# 西方媒體

## NYT 紐約時報中文網
- **“我們不會拋棄信仰”：政府嚴打下的中國地下教會**| 由於擔心獨立教會可能會威脅統治，中共尋求對基督教更牢固的控制。政府已禁止網上銷售《聖經》、焚燒十字架、拆毀教堂，並迫使至少六個禮拜場所關閉。 [link]() (NYTimes.com)
- **簡報：中國地下教會的聖誕節；福建劫車撞人事件多人死傷**| 2018年華爾街大事記；厄瓜多爾的大壩和被中國拴住的未來；幫助朝鮮人脫北的中國人獲韓國庇護；北京市網信辦整頓自媒體……新聞簡報帶你速覽今日要聞。 [link]() (NYTimes.com)
- **特朗普“推特撤軍”（漫畫）**| 上週，特朗普通過Twitter宣佈美國將從敘利亞撤軍。國防部長馬蒂斯稱與特朗普意見不合，宣佈辭職。美國及國際各界一片譁然。 [link]() (NYTimes.com)
- **在聖誕節，沒有比中餐更美國的東西了**| 在聖誕節，中餐館幾乎從不關門，因此它也成爲猶太家庭的首選地。如今中餐館在聖誕節受歡迎程度有增無減，甚至成爲美國主流的一部分。 [link]() (NYTimes.com)
- **中共宣傳官員袁木去世，曾爲“六四”鎮壓辯護**| 天安門事件發生後，時任政府發言人的袁木表示“沒有一個人”在廣場上死亡，並表示中國不怕外國報復。時任美國駐華大使曾稱他是總理李鵬對付學生的“打手”。 [link]() (NYTimes.com)
- **麥肯錫的生意經：把獨裁者和寡頭變成客戶**| 在烏克蘭，麥肯錫幫助亞努科維奇改頭換面，並在其倒臺後繼續爲寡頭政客服務。在俄羅斯，麥肯錫以合法形式與受制裁企業做生意。該公司幫助獨裁政府的行爲遍佈全球。 [link]() (NYTimes.com)
- **討厭聖誕節的那隻綠毛怪**| 討厭聖誕節的綠毛怪Grinch是蘇斯博士筆下經典的童話形象，也因改編電影《聖誕怪傑》而變得家喻戶曉。美國文化中，該詞還指那些性格怪誕的、粗魯的、掃興的人。 [link]() (NYTimes.com)
- **早安！今日重點新聞包括： 人權律師王全璋接受祕密審理；特朗普突訪伊拉克；美股止跌回升，暫時擺脫熊市危險；北大馬克思主義學會會長被警方帶走；獅航610航班遇難前的最後12分鐘；年度科技產品盤點……新聞簡報帶你速覽今日要聞。** [link]()
- **中國在厄瓜多爾建了一座大壩，它帶來了什麼？**| 這座巨型水壩本該幫助厄瓜多爾擺脫貧困，現在卻面臨建築質量問題，將國家拖入債務深淵，還釀成了全國性的腐敗醜聞。但無論如何，中國都能得到回報。 [link]() (NYTimes.com)
- **律師王全璋接受不公開庭審，被祕密關押三年**| 王全璋是2015年“709”大抓捕中最後一位被起訴的維權律師，被控顛覆國家政權。該案表明了中國當局如何推翻法律保護以壓制威脅。但王全璋和妻子也成爲抵抗的象徵。 [link]() (NYTimes.com)

## WSJ 華爾街日報中文網
- **美股熊市迫近，投資者難覓避風港**| 隨着股市加速下挫，投資者開始無處可藏。防禦類股雖然以派息穩定著稱，但也面臨諸多擔憂。 [link]() (WSJ.com)
- **伊朗擬增加扶貧支出應對美國製裁**| 伊朗週二表示，計劃明年增加扶貧開支，上調政府僱員的薪水，希望藉此提高人民生活水平。目前伊朗政府正試圖應對伊朗經濟所面臨的日益加劇的美國製裁壓力。 [link]() (WSJ.com)
- **日本將恢復商業捕鯨**| 在未能獲得國際捕鯨委員會對商業捕鯨的批准後，日本表示將退出該組織，並開始在其沿海水域捕鯨。這是日本罕見的一次與一家跨國組織的決裂。 [link]() (WSJ.com)
- **中國金融委：多渠道支持商業銀行補充資本，儘快啓動永續債發行**| 今年底是銀行資本充足率考覈的過渡期大限，中國國務院金融穩定發展委員會辦公室週三公告，多渠道支持商業銀行補充資本有關問題，推動儘快啓動永續債發行。 [link]() (WSJ.com)
- **自動執行交易大行其道加劇市場波動**| 在2018年市場全面快速下跌的背後有一個新現實，那就是約85%的交易是自動執行的，由機器、模型或被動投資公式控制，這創造出一個空前的交易羣體，其行動步調一致且極爲迅速。投資者認爲，本季度的大幅下跌行情體現了現代市場的敏感性。 [link]() (WSJ.com)
- **爲何以色列能成爲電動滑板車的天堂，美國卻不行？**| 電動滑板車是種平價、便捷、安靜又環保的交通工具，受到不少通勤者喜愛。但它們涌入美國各大城市後遭到不少市民抵制，因爲騎行者穿梭於人行道時對他人造成干擾，頻發交通事故。但在以色列特拉維夫，電動滑板車卻普及得十分順暢，每10個人中就有一人租用過電動滑板車。《華爾街日報》的Jason Bellini探究了背後的原因，並與研究交通問題的學者探討了電動滑板車在美普及的挑戰和潛在意義。 [link]() (WSJ.com)
- **美國政府關門期間，哪些人員仍需堅守崗位？**| 由於國會和白宮無法就支出法案達成協議，美國政府從上週六早間開始部分關門。國土安全部、司法部、美國國務院等九個部門的38萬名公務員被迫放無薪假。但有大約42萬個政府崗位被認爲不可或缺，否者一些基本服務將無法正常運轉，這些服務包括空中交通管制、監獄看守、氣象預報、食品安全檢查以及森林消防等。《華爾街日報》的Jason Bellini解釋了本輪政府部分停擺的具體影響。 [link]() (WSJ.com)
- **關閉的玩具反斗城門店成各商戶爭購對象**| 玩具反斗城今年關閉了大約800家門店，比其他任何美國零售商都多。很多關閉的門店都成了公開市場上的香餑餑。 [link]() (WSJ.com)
- **美國經濟會不會衰退？你需要知道這幾件事**| 股市暴跌是一個信號，預示着經濟可能嚴重放緩甚至出現衰退。但在聖誕節前夕，購物商場卻是一派熱鬧景象。面對這樣的矛盾信號，投資者該何去何從？ [link]() (WSJ.com)
- **報道：特朗普對財長姆努欽愈發失望**| 有線電視新聞網週三援引一位接近白宮的知情人士的話報道稱，美國財政部長姆努欽與總統特朗普的關係可能陷入嚴重危機。 [link]() (WSJ.com)
- **美國撤出敘利亞對土耳其意味着什麼？**| 美國總統特朗普突然決定從敘利亞東部撤軍，將當地控制權移交土耳其軍方，這遠遠超過了土耳其總統埃爾多安最大膽的期望。對埃爾多安來說，機會和風險並存。 [link]() (WSJ.com)
- **日本新貿易協議即將生效 美國農戶恐受打擊**| 在對中國的出口大幅下降之後，美國農戶和農場主料將在其亞洲第二大出口市場日本蒙受更多損失。根據兩項新貿易協定，日本將對美國一些競爭對手國家的農產品下調關稅並放鬆配額限制。 [link]() (WSJ.com)
- **中國汽車市場滑坡導致外國車企在華工廠閒置**| 中國汽車市場的低迷表現讓全球最大一些汽車製造商措手不及，在華開設的不少工廠變得多餘而且改造成本很高。 [link]() (WSJ.com)
- **華爲業務如何席捲全球**| 創立於1987年的華爲已發展爲全球第一大電信設備供應商和第二大手機生產商，併成爲5G技術的領軍者，本文介紹了華爲是如何獲得成功的。 [link]() (WSJ.com)
- **過去被視爲官僚僵化和充滿不確定性的印度，正逐漸成爲全球投資者的聚集地，在今年世界銀行的營商環境排名中，印度提高了23位。** [link]()
- **京東宣佈10億美元股票回購計劃**| 中國電子商務巨頭京東宣佈規模爲10億美元的股票回購計劃，以此提振其股價水平。受中國經濟相關擔憂的拖累，再加上該公司首席執行長劉強東此前曾面臨性侵指控，京東股價因此承壓。 [link]() (WSJ.com)
- **迪士尼超級英雄助美國電影票房創新高**| 《黑豹》與其他迪士尼超級英雄電影助好萊塢今年電影票房創出新高，2018年有望同比增長約6%。 [link]() (WSJ.com)
- **美股強勁反彈，道指創紀錄單日漲逾千點**| 美股週三收盤上漲，道指首次締造單日漲逾1,000點的紀錄，從此前連續四個交易日的跌勢中反彈。道指收漲1,086點，至22878點，漲幅5%。 [link]() (WSJ.com)
- **特朗普攜夫人突訪駐伊拉克美軍**| 週三，美國總統特朗普攜第一夫人梅拉尼婭·特朗普出人意料地探訪了美國駐伊拉克部隊，這是他首次訪問美國軍事作戰區。 [link]() (WSJ.com)

## FT 金融時報中文網
- **中國鼓勵商業銀行發永續債補充資本**| 中國國務院金融穩定發展委員會辦公室召開專題會議，研究多渠道支持商業銀行補充資本有關問題，推動儘快啓動永續債發行。 [link]() (FT)
- **日本將退出國際捕鯨委員會並重啓商業捕鯨**| 退出該機構後，日本將停止在南極的“科研捕鯨”，恢復在本國領海和專屬經濟區進行商業捕鯨。 [link]() (FT)
- **中國地鐵建設重新啓程**| 去年，對地方政府債務的擔憂導致包頭、武漢等一批地鐵項目被叫停，今年8月蘇州新地鐵項目獲批標誌着政策“逆轉”。 [link]() (FT)
- **特朗普首次訪問伊拉克美國駐軍**| 美國總統特朗普與第一夫人出其不意地前往伊拉克看望美國駐軍，這是其兩年前上任以來首次出訪戰區。 [link]() (FT)
- **美國企業界關注焦點由稅收轉向關稅**| 自一年前《減稅法案》成爲法律以來，美國企業高管和分析師更關注貿易戰問題，而非降低企業稅帶來的好處。 [link]() (FT)
- **中國公司在美IPO數量創8年新高**| 2018年中國公司在美上市數量創8年來新高，達到33家。另有76家和94家公司分別在香港和內地上市。 [link]() (FT)
- **中國創造，在什麼階段？**| 陳莎莎：與歐洲和日本相比，無論是藝術教育、消費者品味，還是設計者與經營者的合作，中國創造都任重路遠。 [link]() (FT)
- **慌、無雪以及人生的下半場**| 老愚：辭舊迎新之際，人的情緒往往會不由自主地迷亂起來。回想逝去的日子，模糊甚於清晰，不知不覺一切都發生了。 [link]() (FT)
- **解決互聯網安全問題的初創企業**| MIT的Solid項目以及英國的Scentrics和Pushfor公司在用截然不同的方法解決網絡安全問題。 [link]() (FT)
- **中國義烏電商仍看好出口前景**| 雖然面臨美中貿易戰、美國退出國際郵政條約以及歐盟打擊線上逃稅等不利因素，但中國義烏貿易商預計，2019年電商銷售仍將保持強勁。 [link]() (FT)
- **2018臺灣政治紀事（下）：反覆的島嶼，焦慮的大國**| 林正修：雖非險峻卻僵硬焦慮的海峽，缺乏真正創造性的思考。海島小邦不時的反覆，其實是避禍的機制。 [link]() (FT)
- **一年半時間，陪女兒從讀英文繪本跨越到《哈利波特》的心得**| 李靜：有人即使掌握了上萬單詞量，卻仍對英文原版讀物望而卻步；有人詞彙量不多，但卻絲毫不影響其享受英文閱讀的樂趣。 [link]() (FT)
- **風投行業需要怎樣的族裔多樣性？**| 數據顯示，美國風投行業中白人男性佔比接近60%。歐洲沒有類似研究，但業內人士相信，歐洲風投行業員工背景多樣化程度更低。 [link]() (FT)
- **民族主義的兩面**| 沃爾夫：民族主義有其良性的一面，也有其惡性的一面，我們必須全力以赴，防止它的惡性的一面毀掉我們的未來。 [link]() (FT)

## RFI 法國國際廣播電臺
- **港媒：劉霞在美與侄兒好友過聖誕因顧及弟弟不談政治**| 根據蘋果日報引述消息報道，今年7月重獲自由的已故諾貝爾和平獎得主劉曉波遺孀劉霞，上週一（17日）離開得多前往美國，與在美國的侄兒和朋友們歡度她重獲自由後的第一個聖誕節。報道引述知情人士說，劉霞現時健康狀況良好，在德國的生活也不成問題，但仍不想多談被中共軟禁的情況，相信是顧慮仍留在內地、淪為中共“人質”的弟弟劉暉。劉暉坦言想念姐姐，支聯會要求中共讓劉暉可以自由出國與劉霞團聚。 [link]() (RFI.fr)
- **環時支持港媒報道林昶佐加插“不支持臺獨”聲明非“畫蛇添足”**| 香港網媒香港01早前報道臺灣重金屬樂團“閃靈”的歌手林昶佐被港府拒絕發出簽證事件時，在報道最後特別加插一段編者按，聲稱“香港01一貫立場就是反對臺獨”。但做法引來香港記者協會質疑乃畫蛇添足，但中共喉舌人民日報旗下的環球時報卻在昨天25日發文支持香港01，反而批評香港記協持雙重標準，對“反中”的報道不予指正，其實是“暗中助獨”。 [link]() (RFI.fr)
- **香港有此媽媽：打輸麻將教唆未成年子打劫牌友報復**| 香港一名47歲的媽媽早前懷疑中了騙局打麻將輸了數千元，心存不忿下涉嫌教唆14歲兒子夥同4名14至16歲中學友人上週打劫牌友報復，警方經調查後至日前一共拘捕6人，包括該名媽媽，另外5名少年亦需要按時到警署報到。 [link]() (RFI.fr)
- **支聯會聲援王全璋批評“祕密審判” 庭審外聲援者陸續被捕**| “709案最後一人”、被羈押近3年半的中國維權律師王全璋案於當地時間週三上午，在天津第二中級人民法院進行不公開審理。一直以來為其丈夫呼籲的王全璋妻子李文足及友人被圍困於北京無法前往現場，天津庭審外有數名聲援者遭到現場大量警察和便衣的相繼帶走。 [link]() (RFI.fr)
- **臺灣爭取東南亞觀光客越南團152人入境後集體脫逃**| 臺灣外交部於2015年11月推出「觀宏項目」團體便簽，讓東南亞六個國家的旅行團，可以簡化簽證程序，利用電子簽證來臺觀光，試辦四年。但連日來有四個來自越南的旅行團共153名觀光客，在入境臺灣後竟逃走152人，成為臺灣有史以來最大規模的旅行團逃脫案。 [link]() (RFI.fr)
- **美中關係怪事一樁：美聯社將與新華合作**| 美聯社執行長普魯特（Gary Pruitt）11月底前往北京會晤新華社社長蔡明照，雙方同意兩家機構在新媒體、人工智能運用與經濟訊息等領域合作。這項合作引來美國國會關注。 [link]() (RFI.fr)
- **毛澤東誕辰125週年 貿易戰催發論持久戰舊書新刊熱銷**| 每年的12月26日是中共前領導人毛澤東誕辰紀念日。今年其誕辰125週年期間，新華社，央視，人民日報等的新媒體平臺均發布系列緬懷毛澤東的政治，社會，文化等遺產的紀念性消息；華盛頓郵報等國際媒體則關注了環球日報，光明日報等刊登的有關毛澤東“論持久戰”的現代版意義：即與特朗普領導下的美國進行新一輪角力當中，充分調動內需，延緩貿易戰對中國經濟的長期衝擊。 [link]() (RFI.fr)
- **北大馬克思主義協會負責人邱佔萱在校門口遭警方押走**| 12月26日，路透社引述相關證人消息稱，北大馬克思主義學會負責人邱佔萱遭到警方傳訊。 [link]() (RFI.fr)
- **北京交通大學實驗室發生爆炸 三名學生死亡**| １２月２６日早，北京交通大學發生爆炸，爆炸源於該校環境工程實驗室，引發火災。根據北京交通大學，北京消防和法新社的消息，有三人死亡，死者均為學生。 [link]() (RFI.fr)
- **陰雨阻礙印尼海嘯救援 死亡人數超４００**| 近日來的連綿陰雨導致正在進行的印度尼西亞海嘯救援善後工作進展艱難。根據印度尼西亞官方最新數據，截至１２月２６日，海嘯導致的死亡人數已經攀升到４３０人，傷者有１４９５人，另外還有１５９人失蹤，這些數字還有可能繼續上升，但搜救人員認為，隨着時間的推移，在廢墟下找到倖存者的可能性現在幾乎為零。 [link]() (RFI.fr)
- **以色列總理宣佈解散國會提前立法選舉**| 以色列總理內塔尼亞胡以挑釁之勢宣佈解散以色列國會，因此將提前舉行立法選舉。他同時也請求以色列選民給他一個清楚的投票結果，好讓他有繼續領導這個國家的理由。 [link]() (RFI.fr)
- **聯合國特開綠燈支持朝韓直通車儀式**| 象徵著朝鮮半島和解統一的朝韓鐵路公路對接項目在１２月２６日正式在朝鮮開城迎來揭幕儀式，中俄蒙等國及聯合國也派代表參加。中國駐韓國大使邱國洪稱，希望平壤和首爾能夠早日通過鐵路實現聯通，讓他可以從韓國坐火車直接回北京。 [link]() (RFI.fr)
- **2018年12月26日第二次播音（一小時）北京時間19:00點-20:00點** [link]()
- **日本退出國際捕鯨委員會為重啟商業捕鯨開路**| 日本今日宣佈正式退出國際捕鯨委員會，為時隔約３０年後重啟商業捕殺鯨魚開路。 [link]() (RFI.fr)
- **又見貪腐落馬 中化集團原總經理獲刑12年**| 中國中化集團原總經理蔡希有在12月26日山東省泰安市中級人民法院公開的判決中因貪污罪名獲刑12年。蔡希有被指控在1997年到2016年之間，非法收受財物超過5千萬元人民幣。因認罪態度良好且積極退贓等，處罰有所減輕。 [link]() (RFI.fr)
- **埃博拉疫情再度肆虐剛果 5個月已350人死**| 在剛果共和國的北基伍地區，埃博拉病毒再度肆虐，5個月內，已奪走350條性命。而且在目前社會暴力層出不窮背景下，防範埃博拉疫情的工作就更加特別複雜。 [link]() (RFI.fr)
- **2019：默克爾的位置在哪裡？**| 聖誕最後一天，德國媒體已開始討論默克爾總理的未來以及新總理人選。 [link]() (RFI.fr)
- **毛澤東冥誕不能明說 北京氣氛詭異**| 12月26日是毛澤東誕辰125週年，中共機關報『人民日報』海外版同日以“今天是什麼日子”的標題反問讀者，接着點明這標題出自習近平2004年擔任浙江省委書記時特意在毛誕這一天考問基層官員的一句話：“今天是什麼日子？” ，“看到發愣的官員，習近平又自答‘今天是毛澤東同志的誕辰’”。難為人民日報，不好直接說毛誕，拿習近平十幾年前的舊事影射。 [link]() (RFI.fr)
- **特朗普突訪伊拉克美軍基地 稱無意從當地撤軍**| 美國總統特朗普週三突然到訪伊拉克，探望駐紮在當地的美軍，這是特朗普上任後首度到訪伊拉克。特朗普有關行程事前並未公佈，同行的還有特朗普的夫人梅拉尼婭。 [link]() (RFI.fr)
- **白宮經濟顧問稱鮑威爾及姆努欽“職位穩固”**| 美國白宮經濟顧問哈塞特週三表示，美聯儲主席鮑威爾及財長姆努欽的職位穩固，“沒有受到威脅”。近日傳出特朗普對鮑威爾的工作表示不滿。法新社消息，哈賽特並表示，特朗普對姆努欽的工作非常滿意。 [link]() (RFI.fr)
- **美國加強被扣留非法入境兒童醫療檢查**| 在一名8歲的危地馬拉移民男童聖誕夜死亡事件後，美國政府週三表示，將在扣留非法入境移民拘留所採取新的衛生醫療措施，將對拘留所內的所有兒童進行健康檢查。這已經是本月第2起移民兒童在被美國政府拘留期間喪生事件。 [link]() (RFI.fr)
- **以色列議會表決解散明年4月9日大選**| 以色列議會週三表決解散本屆議會，並將新大選定在明年4月9日。 [link]() (RFI.fr)
- **鮑彤：習近平改革40年講話  宣佈改革已死的悼詞**| 習近平日前紀念中國改革開放40週年大會的講話公認沒有新意，但“有一副對聯很吸引眼球”：“該改的、能改的我們堅決改，不該改的，不能改的堅決不改。對此，已故中共總書記趙紫陽祕書鮑彤有獨到的見解。 [link]() (RFI.fr)

## DW 德國之聲
- **評論：失誤連連 錯失良機**| 摔倒了不要緊，站起來，扶正王冠，繼續前行——這是德國足協的格言。聽起來不錯，但德國之聲體育記者Sarah Wiertz認爲，在經歷了這糟糕的一年之後，說這句話可太不合適了。 [link]() (DW.com)
- **聖誕假期谷歌上的熱門搜尋**| 聖誕節期間，世界各國的網友在想什麼?看看谷歌搜索結果可以一探究竟。德國人最想知道的是一部美國恐怖電影。美國人在這個家庭團聚的假日居然一直在尋找這個地點。 其他國家的人搜尋的又是什麼? [link]() (DW.com)
- **傷心聖誕節: 美墨邊界又有孩童離世**| 聖誕節，特朗普沒去度假，還在爲美墨邊界的圍牆預算和民主黨僵持不下。 但是圍牆還沒蓋起來，就已經有移民男童在邊界告別人世，再也沒有入境美國的可能。 [link]() (DW.com)
- **王全璋案祕密審理 庭外警察戒備森嚴**| 中國維權律師王全璋在「709大抓捕」三年半後終於開庭。他被控收受境外資金對抗政府。國保警察持續阻擋他的妻子李文足前往聽審。法院方面表示，此案將“擇期宣判”。 [link]() (DW.com)
- **毛澤東誕辰日 北大左派學生被警察帶走**| 據媒體和社交平臺披露，北大馬克思主義學會會長邱佔萱在校門口被便衣警察帶走。目擊學生稱，邱當時正要參加紀念毛澤東誕辰125週年的活動。左派思潮近來在中國遭到壓制，該學生組織還曾聲援深圳佳士工人運動。 [link]() (DW.com)
- **DW 中文- 德國之聲 on Twitter**| “擁有八千年歷史的普羅夫迪夫是保加利亞第二大城市，也是2019年的歐洲文化之都。在相關的文化活動項目中，也不乏德國支持者的身影。 https://t.co/MO7BLWU8jn” [link]() (DW.com)

## BBC 中文網
- **“不該改的、不能改”的講話VS“宣佈中國改革業已死亡的悼詞”**| 中國政治觀察者認爲，習近平的這番講話沒有新意，並且有停滯改革之意。 [link]() (BBC)
- **福建發生公交劫持事件致8人死亡**| 福建省龍巖市週二發生一起行兇者劫持公交車撞人事件，中國官方通報稱事件已造成8人死亡。 [link]() (BBC)
- **美墨邊境：一名被扣移民兒童死於聖誕夜**| 這名八歲男孩早前與父母一起非法入境美國，去世當天曾被送進醫院。事件再次引起外界對美國政府處理移民潮手法的不滿。 [link]() (BBC)
- **新生嬰兒中男多女少背後可能的原因**| 是進化論的關係，還是因爲男性精子游得快一些？ [link]() (BBC)
- **越南赴臺灣旅遊團152人失蹤只剩領隊一人**| 國民黨立委江啓臣表示，國境把關和審查必須更加嚴謹，不要把“新南向”政策變成“新難項”。 [link]() (BBC)
- **華爲事件發酵：英國應急服務核心網移除華爲設備**| 英國電信集團確認，正在將華爲設備從應急部門核心架構中撤出。但英國並沒有中止和華爲繼續合作。 [link]() (BBC)
- **709事件持續：中國人權律師王全璋案開庭**| 王全璋於2015年7月被中國當局逮捕，是“709”維權律師大抓捕事件中極少數尚未受審的律師之一。 [link]() (BBC)
- **重回泰國溶洞救援現場：被改變的人和物**| 世界各地的電影觀衆在不久後就能透過銀幕回到事發現場。目前已經有三家公司計劃把事件拍成電影。 [link]() (BBC)
- **2018年最受關注的十大中港臺新聞**| 2018年，兩岸三地發生衆多重大新聞，BBC中文基於點擊率數據，盤點本年度十大讀者們最關心的新聞議題。 [link]() (BBC)
- **日本重啓商業捕鯨，招致國際社會強烈反對**| 日本政府宣佈退出國際捕鯨委員會，並將於2019年7月重啓商業捕鯨。 [link]() (BBC)

## VOA 中文網
- **美股連續下跌 有史以來最長牛市或告終**| 隨着美國股市指數從峯值將近20%的跌落，分析人士擔心，除非聖誕節後星期三股市開盤後扭轉一路下滑的趨勢，否則美國史上最長的牛市可能會告終。 [link]() (VOA)
- **中國稱在福建造成8死22傷劫車撞人者爲無業人員**| 中國官方媒體說，12月25日在福建省龍巖市持刀劫持公交車撞人的男子是一名邱姓無業人員。事件中有8人死亡，22人受傷，其中1人仍未脫離生命危險。 [link]() (VOA)
- **美國之音中文網 on Twitter**| “【小民：“千人計劃”科學家無形中維持中共邪惡制度】小民:中共這種通過盜竊他國技術來強化自己制度的做法，會對中國民主制度的發展造成巨大威脅。 #時事大家談 #精彩點評 https://t.co/vRpXVA3pNL” [link]() (VOA)
- **中國閉門審判人權律師王全璋 聲援者被捕 法院稱擇期宣判**| 中國一個法庭星期三（2018年12月26日）對著名人權律師王全璋進行了不公開審理。 當局指稱他受境外反華勢力培訓、收受外國經費、並試圖顛覆國家政權。 [link]() (VOA)
- **美聯邦政府繼續部分停擺 簽證審批暫未受影響**| 美國聯邦政府因開支授權脫節在星期六（2018年12月22日）進入部分停擺。由於國會和白宮就政府開支問題依然爭執不休，政府開支繼續沒有着落。在聖誕節長假後原本需要在星期三（2018年12月26日）恢復運作的許多政府部門將繼續停擺，包括處理美國對外關係的美國國務院中的一些部門。 [link]() (VOA)
- **朝鮮和韓國舉行鐵路連通儀式但開工無期**| 朝鮮和韓國星期三舉行了朝鮮半島鐵路重新連通儀式。不過，在對朝鮮的核項目及導彈項目制裁期間工程建設將不能進行。 [link]() (VOA)
- **中國北大馬克思主義學會會長被警察帶走**| 路透社援引目擊者消息的報道說，中國北京大學一位研究馬克思主義的學生星期三在創建中華人民共和國的毛澤東冥誕125週年當天被警察帶走。 [link]() (VOA)
- **709律師王全璋案天津開庭 維權人士衝破圍堵前往聲援**| 709案律師王全璋被控顛覆國家政權罪庭審，延宕三年四個月後在天津開庭，並將“擇機宣判”。王全璋家屬未能到庭旁聽，部分維權人士衝破圍堵，抵達天津後很快遭當局控制。 [link]() (VOA)
- **中國成功試射導彈 被報瞄準臺灣海峽 臺國防部稱報道不實**| 中國日前成功試射了一枚俄製S400防空導彈。日本共同社報道說，這次試射以臺灣海峽爲目標。有臺灣媒體報道說，中國這次試射成功而且就是對準臺灣海峽。對此，臺灣國防部26日駁斥說，媒體報道與事實不符，未經查證逕行報道，恐將引起社會不安與緊張。 [link]() (VOA)
- **12/26 北京時間晚上9點至10點【＃時事大家談】抓了加拿大人還會抓美國人？中國“#人質外交”能走多遠？ 主持人：許波 嘉賓：新加坡國立大學東亞研究所研究員陳剛；北京獨立時評人吳強 直播鏈接：** [link]()
- **擁有加拿大國籍的中國高幹被中共開除出黨**| 中國河北幹部卜建傑因擁有中國和加拿大雙重國籍和其他問題被開除黨籍。因移民美加而被從嚴查處的中國官員並不多見。卜建傑是中國船舶重工集團公司第七一八研究所原黨委委員、所長。中國重船是建造航母和其他軍艦的主要單位之一。 [link]() (VOA)
- **北京交通大學實驗室發生爆炸造成3名學生死亡**| 中國北京消防局12月26日發佈聲明稱，北京交通大學一實驗室發生爆炸並引起火災，目前已造成3名大學生死亡。爆炸地點是：北京交大東校區2號樓一實驗室。目前還沒有報道談到這三名學生的姓名和其他相關信息。時間是週三上午10：20分。 [link]() (VOA)
- **中國: 金融信息網站不得擅自詮釋國家政策**| 中國互聯網監管機構國家互聯網信息辦公室日前在其網站上發佈規定表示，金融信息服務提供者不得對國家的財政貨幣政策進行歪曲理解。 [link]() (VOA)
- **中國密審王全璋遭國際譴責**| 對中國知名人權律師王全璋的閉門庭審（12月26日）已經結束，天津第二中級法院網站當天下午發出簡短聲明稱，對王全璋的宣判將擇日進行。庭審當天當局嚴密控制聲援者到天津圍觀庭審，除穿制服的警察之外，美聯社報道，法庭外還有20多個便衣。當局嚴密控制王全璋律師的支持者和圍觀這次祕密庭審的民衆接近法庭。 [link]() (VOA)
- **VOA連線(申華)：709律師王全璋案天津開庭 維權人士衝破圍堵前往聲援**| 709案律師王全璋被控顛覆國家政權罪庭審，延宕三年四個月後在天津開庭，並將擇機宣判。王全璋家屬未能到庭旁聽，部分維權人士衝破圍堵，抵達天津後很快遭當局控制。 [link]() (VOA)
- **時事大家談 完整版（2018年12月26日）**| 2018年12月26日《時事大家談》話題：抓了加拿大人還會抓美國人？中國“人質外交”能走多遠？ 華爲財務長孟晚舟被加拿大警方應美國引渡要求拘捕以來，中國先後以危害國家安全爲由逮捕了2名在華的加拿大人，以簽證爲由行政拘留了1名在華教英語的加拿大人，以貪污受賄爲由移交1名加籍華人給司法機關，開啓了達成孟晚舟釋放的“人質綁架”模式。加拿大、美國和歐盟要求中國釋放被拘禁的加拿大人，英國、德國和法國表示擔憂和不安，就連習近平的盟友普京也表示，俄羅斯永遠不會用抓人做交換條件。對此，中方一律斥之爲“雙重標準”。拘捕孟晚舟和拘捕加拿大人本質上有什麼不同？如果孟晚舟被引渡到美國，北京會抓美國人嗎？中共人質外交能走多遠？ 主持：許波 嘉賓：新加坡國立大學東亞研究所研究員陳剛；北京獨立時評人吳強 [link]() (VOA)
- **時事大家談:抓了加拿大人還會抓美國人？中國“人質外交”能走多遠？**| 華爲財務長孟晚舟被加拿大警方應美國引渡要求拘捕以來，中國先後以危害國家安全爲由逮捕了2名在華的加拿大人，以簽證爲由行政拘留了1名在華教英語的加拿大人，以貪污受賄爲由移交1名加籍華人給司法機關，開啓了達成孟晚舟釋放的“人質綁架”模式。加拿大、美國和歐盟要求中國釋放被拘禁的加拿大人，英國、德國和法國表示擔憂和不安，就連習近平的盟友普京也表示，俄羅斯永遠不會用抓人做交換條件。對此，中方一律斥之爲“雙重標準”。拘捕孟晚舟和拘捕加拿大人本質上有什麼不同？如果孟晚舟被引渡到美國，北京會抓美國人嗎？中共人質外交能走多遠？ [link]() (VOA)
- **俄副總理批評中國在俄高鐵項目無經濟效益**| 中國參與的在俄羅斯興建高速鐵路項目再遇波折。俄羅斯政府領導人批評相關項目沒有經濟效益。媒體和分析人士說，中國曾計劃提供貸款的這一高鐵項目還遭受腐敗，以及地方民衆對中國不滿和抗議的困擾。 [link]() (VOA)
- **福建龍巖劫車事件死亡多人：官方：肇事者因私怨報復社會**| 12月25日下午發生在中國福建龍巖的公交車被劫持撞人事件造成的死亡人數增至8人。一名未出生嬰兒胎死腹中。當地媒體報道，在22個傷者中除一人還沒有脫離生命危險之外，其餘生命體徵平穩。 [link]() (VOA)
- **假觀光集體脫逃 臺灣繼續搜尋152名越南遊客**| 臺灣當局12月26日星期三繼續搜尋棄團脫逃的152名越南遊客。總共有153名持觀光簽證來臺旅遊的越南旅遊團上週末來臺觀光，但隨後集體失蹤，成爲臺灣觀光史上最大規模的嚴重脫逃事件。 [link]() (VOA)
- **美國會議員要求美聯社解釋與新華社的最新合作關係**| 美國國會議員要求美聯社解釋與中國國家媒體新華社的最新合作伙伴關係，並公佈與新華社簽訂的備忘錄內容。這封發給美聯社的信函由衆議員蓋拉格與舍爾曼發起，並由科頓、沃納、盧比奧等來自兩黨兩院的14名議員簽署。 [link]() (VOA)
- **國際媒體報道中國新疆問題 北京斥爲污名化**| 針對國際媒體不斷廣泛報道中國強制拘留多達100萬新疆穆斯林，中國外交部發言人華春瑩駁斥說，一些西方媒體爲了製造聳人聽聞的新聞，進行不負責任的報道，把中方反恐和去極端化的措施“政治化，污名化，惡毒攻擊中國的民族宗教政策”。 [link]() (VOA)
- **中國石油高管因受賄五千萬被判12年徒刑**| 中國山東法院泰安市中級法院週三判處中化集團原總經理蔡希有12年有期徒刑，罪名是其貪腐金額高達5767萬元。蔡希有當庭表示服從判決，不上訴。法院說，對蔡希有受賄案進行了不公開審理，理由是基於蔡案的犯罪事實、證據涉及國家祕密。 [link]() (VOA)
- **中國當局抓捕紀念毛澤東誕辰的北京大學學生**| 中國北京大學一位研究馬克思主義的學生星期三在創建中華人民共和國的毛澤東冥誕125週年當天被警察帶走。毛澤東生前自稱是馬克思-列寧主義者，毛澤東也是中國國家主席、中國共產黨總書記習近平反覆讚揚的人。 [link]() (VOA)
- **聯邦大法官金斯伯格手術後出院**| 美國聯邦大法官金斯伯格已經出院。在此之前，她在紐約一家醫院做了手術，摘除肺部兩個惡性腫塊。 [link]() (VOA)
- **走進美國：美爆了！這個家的聖誕裝飾太驚人**| 聖誕節是給予及送禮物的時刻，對庫爾特·法默而言，這意味着將自己的家裝飾得美輪美奐，來溫暖所有訪客的心。這個讓人驚羨的聖誕節裝飾傳統來自法默的父親，而他也將它傳承給下一代。 [link]() (VOA)
- **日本退出國際捕鯨委員會 恢復商業捕鯨**| 日本結束了與反對捕鯨國家和環保人士長達數十年的博弈，將於明年恢復商業捕鯨。 [link]() (VOA)
- **特朗普總統聖誕節突訪伊拉克慰問美軍**| 美國總統特朗普訪問了駐紮在伊拉克的美國官兵，這次訪問事先沒有宣佈。 [link]() (VOA)
- **美國無非洲豬瘟疫情 專家警告仍需保持警惕**| 自今年8月初，中國發現首例非洲豬瘟以來，目前疫情已經遍及23個省市，超過60萬頭豬被撲殺。非洲豬瘟也在東歐和俄羅斯蔓延，最近在西歐也出現疫情。 [link]() (VOA)
- **12/27 【美國觀察】美國總統特朗普訪問了駐紮在伊拉克的美國官兵，這次訪問事先沒有宣佈；朝鮮去核化進程停滯 美議員認爲北京有直接影響力。 直播鏈接👉** [link]()
- **烏克蘭宣佈戒嚴結束**| 烏克蘭總統波羅申科宣佈，長達一個月的戒嚴結束。此前俄羅斯在黑海扣留了三艘烏克蘭軍艦後，烏克蘭宣佈實施戒嚴。 [link]() (VOA)
- **以色列將解散議會並提前舉行選舉**| 以色列議員星期三投票決定解散議會，並將提前6個月於2019年4月9日舉行大選。 [link]() (VOA)
- **學個詞 - outbreak**| outbreak 的意思是爆發、突發，特別是指疾病、騷亂、戰爭等不好的事情。 [link]() (VOA)
- **美政府下令對移民兒童加強醫療檢查**| 美國海關和邊境保護局（CBP）下令在照顧10歲以下兒童時做一些改變。此前，一名8歲的危地馬拉男童在美國被拘留期間死亡。 [link]() (VOA)
- **聖誕過後 失血過多的美國股市調頭暴漲**| 美國股市在週一經歷了史上最慘重的聖誕節前日暴跌之後，週三在零售業和能源股的帶動下暴漲。 [link]() (VOA)
- **孔傑榮：別低估習近平反面教員作用，中國之變可能早於人們想象**| 見證了美中關係半個多世紀發展的美國著名中國法律專家孔傑榮說，40後的今天，美中關係進入了極困難時期。一方面美國首次出現了對華政策充滿不確定性的特朗普政府，另一方面，更糟糕的是中國領導人習近平對內對外政策出現大倒退。 [link]() (VOA)
- **美國觀察 12月27日**| 美國總統特朗普訪問了駐紮在伊拉克的美國官兵，這次訪問事先沒有宣佈；朝鮮去核化進程停滯 美議員：北京有直接影響力 [link]() (VOA)
- **未來主義馬戲團傳統節目變身高科技奇幻冒險**| 科學技術正在迅速改變娛樂形式。雖然有人擔心人們沉迷遊戲的時間太多，沒有足夠的時間與他人相處，但在洛杉磯的“雙比特馬戲團”(Two Bit Circus)，遊客可以兩者兼顧。這個馬戲團是一個將科技與娛樂融合的奇幻屋，老少皆宜。 [link]() (VOA)
- **那些和主人一起住在白宮的寵物們**| 不管是米莉、襪子還是小波, 一個多世紀以來歷任總統都會帶寵物進住在白宮，不過特朗普總統打破了這個傳統。 [link]() (VOA)
- **VOA連線(李逸華)：朝鮮去核化進程停滯，美議員：北京有直接影響力**| 星期三上午，韓國與朝鮮在軍事分界線附近舉行了“鐵路公路對接機升級改造項目”啓動儀式，象徵了韓朝雙方關係再次暖化升溫。不過，美國國會對於朝鮮承諾的去核化遲遲沒有出現實質進展表示擔憂。美國之音記者李逸華帶我們瞭解了詳細請。 [link]() (VOA)
- **專家視點(王維正)：美中關係四十年**| 2019年是美國與中國正式建立外交關係四十週年。四十年來，美中關係經歷了許多波瀾起伏。在即將迎來四十週年之際，美中兩國展開了貿易戰。有人擔心，美中貿易戰的開打可能會動搖美中雙邊關係的基石。美國綺色佳大學文理學院院長、政治學教授王維正博士作出了分析。 [link]() (VOA)
- **臺灣指中國未通報豬瘟疫情 中國稱防控有效疫情平穩**| 中國非洲豬瘟疫情持續擴大，臺灣政府指責北京當局未依協議通報疫情，5度詢問中國相關疫情全部“石沉大海”沒有迴音，中國官員則稱，疫情並非“大規模”，目前已獲有效管控趨於平穩。 [link]() (VOA)
- **美聯邦政府繼續部分停擺**| 美聯邦政府繼續部分停擺 [link]() (VOA)
- **彭博：美國代表團1月初前往北京談判**| 據報道，美國政府將派代表團在1月7日那個星期前往北京舉行貿易談判。 [link]() (VOA)
- **三十載漫漫歸家路，美國孤女逃離紅色中國**| 韓秀 (Teresa Buczacki) ，美籍華文作家，1946年出生於曼哈頓，1948年至1978年間在紅色中國度過了30年，1978年初歷盡千辛返回美國。 [link]() (VOA)
- **普京稱俄羅斯完成新型高超音速武器最後試驗**| 俄羅斯總統普京說，俄羅斯成功完成了可攜帶核武器高超音速滑行器的最後試驗。 [link]() (VOA)

## RFA 自由亞洲 
- **【王全璋案開審當局全力維穩】 內地709案維權律師王全璋案26早上在天津開審。王全璋子李文足昨被公安上門警告不能去旁聽，住所樓下泊有多輛載滿人的車。李文足今日清晨離開住所，打算前往天津旁聽時，卻被現場國保阻撓。庭外佈滿便衣公安及國保，多名聲援人士失聯或被帶走。 #王全璋 #李文祝 #709** [link]()
- **【美或派部級官員來臺慶祝臺灣關係法40週年】 在九合一大選結束後，臺灣的外交部長吳釗燮接受自由亞洲電臺專訪，對於民進黨大選挫敗是不是等於親中路線受青睞，美國或派部級官員來臺慶祝臺灣關係法40週年，吳釗燮有詳盡的說法。  #吳釗燮 #民進黨挫敗** [link]()
- **【毛澤東冥誕，毛粉充斥市面】(一) 26日，毛澤東冥誕，官方沒有大肆宣傳，但各地方都有團體發起紀念活動，甚至以慶祝毛誕爲由，呼籲民衆不要過聖誕節，地方政府和機構均以不同方式配合民間團體這類活動。 #毛澤東 #大躍進 #十年浩劫 #歷史教訓** [link]()
- **【毛澤東冥誕，毛粉充斥市面】(二) 26日，毛澤東冥誕，這幾天，在毛澤東家鄉湖南韶山十分熱鬧，有毛粉在毛澤東像面前跪拜、上香，也有佳士工友聲援團的人來到示威。 #毛澤東 #大躍進 #十年浩劫 #歷史教訓 #佳士工運** [link]()
- **京網信辦封11萬自媒體帳號刪50萬篇網文**| 網信辦公佈，截至12月18日，各平臺共刪除各類違法違規自媒體信息49.6萬篇，關閉違法違規自媒體賬號11萬個。網民指當局此舉是“不自信”的表現。 [link]() (RFA)
- **毛澤東125週年冥誕 官方默認民間高調慶祝**| 12月26日是中共已故導人毛澤東誕辰日。雖然官方顯得低調，但在民間，擁毛派大張旗鼓的紀念毛澤東。更有學校在向學生提供免費午餐時，要求先背誦毛澤東詩詞。 [link]() (RFA)
- **王全璋案涉國家祕密不公開審理  擇日宣判**| 中國大陸維權律師王全璋被控顛覆國家政權罪的案件週三（12月26日）在天津開審。家屬被阻止到場旁聽。法院表示，案件涉及國家祕密，所以不公開審理，擇日宣判。 [link]() (RFA)
- **200加拿大人被中國關押 張忠楠夫婦尚未宣判**| 張忠楠的友人表示，中國司法制度不透明，導致兩人的案件無法獲得公正審理判決，並憂慮如今加拿大與中國的外交關係惡化，夫婦兩人更難以獲釋。 [link]() (RFA)
- **律師劉正清面臨吊銷執業證**| 廣東司法當局以律師劉正清的言論危害國家安全爲由，通知他將被吊銷律師執照。曾出任維權網站“六四天網“負責人黃琦代表律師的劉正清下月會出席聽證會。 [link]() (RFA)
- **國民黨朱立倫表態角逐總統大位**| 臺灣結束九合一選舉，2020年總統大選隨即揭開序幕。前國民黨主席朱立倫25日在卸下新北市長一職後，立刻宣佈將投入下屆總統選舉。目前朱立倫的民調在國民黨內領先於黨主席吳敦義等其他候選人。 [link]() (RFA)
- **政府號召抵制“洋節” 中國年輕人怎麼看？**| 今年中國多地頒佈了“洋節”禁令，網絡視頻顯示一些學校號召學生宣誓抵制洋節。 [link]() (RFA)
- **支付寶等被要求提交大額報告 真實目的何在？**| 近日，中國媒體開始熱炒今年6月，央行要求支付寶、微信支付等非銀行機構提交大額交易報告的通知。 [link]() (RFA)
- **匪夷所思的習氏“口誤”（高新）**| 一則題目爲《美國特朗普爲何投降了》的數百字短文，句句都是指桑罵槐，指着和尚罵禿驢：“特朗普沒讀過什麼書，迄今爲止，也沒出版過什麼著作，更沒在世界各國報紙上連篇累牘地發表文章。連脫稿演講都做不到，甚至照着稿子都念錯。而它的對手幾乎讀遍了所有世界經典……” [link]() (RFA)
- **【亞太報道 (2018/12/26)】 完整版:  今日主要內容: 1. 王全璋涉國家祕密不公開審理，家屬被阻止到場旁聽 2. 律師劉正清面臨吊銷執業證 3.毛澤東冥誕 北大馬克思主義會長被抓 4.京網信辦封11萬自媒體帳號刪50萬篇網文  #王全璋 #劉正清 #毛澤東 #網信辦** [link]()
- **毛澤東冥誕  北大馬克思主義會長被抓**| 中共前領袖毛澤東125年冥誕當天，北京大學馬克思主義學會負責人邱佔萱被多名警察在北大校門口抓走。 [link]() (RFA)
- **新中關係：是與西方的橋樑，還是擦腳墊**| 香港獨立新聞網站“香港自由媒體”最近發表一篇文章指出，儘管新西蘭最近聲稱，鑑於它與美國的軍事結盟和與中國的經貿關係，它希望在美中貿易戰中發揮橋樑作用，但新西蘭政界如今完全被中國的政治捐款腐化和降服，如此下去，它的命運只能是被踩在腳下。 [link]() (RFA)

## 路透社 
- **《路透早報》--12月26日**| 美國總統特朗普週二稱，聯邦政府部分停擺的情況將持續下去，直到修築美墨邊境牆的資金要求得到滿足。因在修築美墨邊境牆資金問題上陷入政治僵局，美國政府從週六開始部分關門，目前各方並沒有採取具體行動解決問題的任何跡象。美國有大約四分之一政府機構的資金已經於週五午夜告罄，其中包括國土安全部、司法部和農業部。如果不能達成協議打破僵局，美國政府部分關門狀態可能持續至新年。 [link]() (Reuters)
- **焦點：特朗普力挺財長努欽 但再次批評美聯儲升息過快**| 路透華盛頓12月26日 - 在外界憂心經濟趨弱及股市重挫之際，美國總統特朗普週二表達了對財長努欽的信心，但再一次批評美聯儲升息速度過快。 [link]() (Reuters)
- **《路透晚報》--12月26日**| 日本央行總裁黑田東彥將近日股市不穩定歸咎於全球經濟不確定性的日益增長，但表示日本經濟具有充足韌性以抵禦任何外部衝擊。黑田東彥承認要實現2%的通脹目標，需要的時間將長於預期，決策者需對保護主義以及中國經濟增長放緩等不斷增強的外部風險保持警惕。 [link]() (Reuters)
- **焦點：朝韓啓動鐵路和公路對接項目 但對朝制裁導致建設活動延遲**| 路透首爾12月26日 - 官員稱，朝鮮和韓國週三舉行兩國鐵路和公路對接項目的開工儀式，但建設活動還不能開始，因爲對朝鮮核計劃及導彈項目的制裁依然存在。 [link]() (Reuters)
- **焦點：永續債能否承擔緩解中國商業銀行資本缺口重任？**| 路透上海12月26日 - 中國商業銀行壓力山大的資本缺口，有望迎來永續債“活水”。國務院金融穩定發展委員會研究推動商業銀行儘快啓動永續債發行，意味着銀行補充其他一級資本有了新渠道。儘管政策細則尚待明確，不過多家銀行已經在籌備中，待政策開閘即可發行。 [link]() (Reuters)

# 亞洲媒體

## 公視新聞網
- **蔡正元中影背信案 高院駁回無罪定讞**| 前立委蔡正元被指控在2006年擔任中影董事長時，主導中影辦理增減資，涉嫌背信等罪起訴，一審判決他無罪，全案上訴後， 今天遭到高院駁回，蔡正元無罪定讞。... [link]() (PTS.org.tw)
- **PNN 公視新聞網**| 【關心臺灣豬】一起跟著獨立特派員從兩岸民眾往來頻繁的金門觀察，在這處高風險的最前線防區，如何讓防疫不失守？  #非洲豬瘟 #珍惜吃臺灣豬的日子  #臺灣豬一世情  #支持臺灣豬豬 [link]() (PTS.org.tw)
- **陽明優先與交大合校議約 命「國立陽明交通大學」**| 陽明大學今天在校務會議中拍板，確定先和國立交通大學，進行合校議約，主要是考量，交大承諾未來合校的校名為「國立陽明交通大學」。不過，合校要經過冗長的程序，能否成功還未定數。... [link]() (PTS.org.tw)

## Initium 端傳媒
- **中國西南小城裏的變裝秀，一羣人的性別折疊｜端傳媒 Initium Media**| 你在看一個男人，還是女人？這似乎不那麼重要，因為他們創造出全新的形象氣質，同時僭越了兩種性別。 [link]() (Initium)
- **甄希：復盤中期選舉，美國站在政黨重組的十字路口？｜端傳媒 Initium Media**| 在政府停擺和人事變動之下，2018年中期選舉造成的地殼變動仍在隆隆作響，並對現行政黨體製造成深刻衝擊，這纔是中期選舉對未來政治版圖的最大影響。 [link]() (Initium)
- **709律師王全璋「耶誕開庭」 ，妻子被禁足，聲援者被捕｜端傳媒 Initium Media**| 「709律師」中唯一還未獲釋、被當局關押超過1260天的王全璋，今天(26日)在天津出庭受審。王全璋的妻子李文足原本有意出庭旁聽，卻被政府派人「禁足」在家。也有聲援者在法院外遭到抓捕。 [link]() (Initium)
- **李天綱：「抵制洋節」的前生今世——中國如何由儒家的普世主義墮入民族主義｜端傳媒 Initium Media**| 每一個偉大的宗教和文化的傳統，都可以提供一流的理想來促使不同民族之間的思想交流。這是很簡單的道理，可是卻不是時時刻刻都被海內外的人所記得。 [link]() (Initium)

## 關鍵評論網
- **第三位因「卡管」去職的教育部長，葉俊榮下臺被告「圖利、瀆職」 - The News Lens 關鍵評論網**| 葉俊榮下臺後，行政院長賴清德決定由教育部次長姚立德代理教育部長，這也是姚立德在前教育部長潘文忠和吳茂昆去職後，姚立德第3度代理教育部長。 [link]() (NewsLens)
- **「機車綁單計次收費」，這不是人頭稅，什麼纔是人頭稅？ - The News Lens 關鍵評論網**| 臺灣領有駕照的人口中，有92.7%都擁有機車，新制全面上路後，等於臺北市擁有機車的居民和通勤者都要多繳400元以上的「人頭稅」——而且這麼做，也完全無法鼓勵民眾多搭公共運輸工具。 [link]() (NewsLens)
- **美國為何當「叛徒」？川普撤軍敘利亞對臺灣的啟示 - The News Lens 關鍵評論網**| 美國的外交政策絕對不只有背叛，但是依照川普難以捉摸的外交跟軍事政策，不但在國內得不到支持，更被盟邦非議，甚至讓人懷疑可行性。這樣的政策品質令人擔憂，對臺灣尤其如此。 [link]() (NewsLens)
- **特休有幾天？產假怎麼請？勞工完全休假手冊 - The News Lens 關鍵評論網**| 《勞基法》、《性別工作平等法》等相關勞動法令中，有許多對於勞工請各種休假，僱主不需要給付工資，或是給付全額或部分工資的明文規定，以確定僱主的薪資給付義務，以下將一一條列說明，讓上班族都能明確瞭解自己的權益。 [link]() (NewsLens)
- **戈巴契夫：那一年，我與老布希一同結束冷戰 - The News Lens 關鍵評論網**| 老布希跟我在離開政府後，經常討論威脅世界和平的危險態勢。有時我們對事件會有不同評估，但我們都同意的是：冷戰的結束並不是某一方的勝利，而是共同努力的結果。 [link]() (NewsLens)
- **只提高「扣除額」的稅改，是富人的稅先改 - The News Lens 關鍵評論網**| 因為去年第一波討好富人的稅改減稅太多，今年9月竟擱置犧牲可以照顧到中產階級，也能有效改善貧富差距的的第二波稅改，再加上財稅官員任意加稅的慣例，新任財政部長應該仔細思考稅改下一步。 [link]() (NewsLens)
- **《尋找左宗棠》：美式中菜背後的一頁滄桑 - The News Lens 關鍵評論網**| 如今在美國，還可以看到左宗棠牛排、左宗棠三明治；而據說在中國湖南當地，也開始吃得到左宗棠雞了。這發展毋寧是有趣的，湖南的左將軍播遷來臺，再前往美國萬千變化。現在，竟然要反攻大陸了。 [link]() (NewsLens)
- **難以養成閱讀的習慣？不妨從「歷史小説」開始讀起 - The News Lens 關鍵評論網**| 看歷史小說其實是一個很棒的切入點。一方面看歷史小說不像讀一般書籍一樣，需要勞心勞力、聚精會神的專注在書本談論的主題，可以用較輕鬆的態度來看待；另一方面又不像其他小說一般全然都是虛構，可以在享受小說帶來的娛樂效果同時，也能或多或少增進一些歷史常識。 [link]() (NewsLens)
- **先別說「內需」了，你聽過「供給」嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 每當景氣走低，政客便一頭指向「內需不振」，緊接著便推出「提振內需」的說帖：促進消費、刺激投資等等。這套「以內需波動解釋景氣起伏」的想法，在學術界幾乎已被淘汰，但仍活躍於大眾輿論中。我想利用基本的供需原理，說明這套理論為何不適用。 [link]() (NewsLens)
- **六個值得關注的國外網站，讓你的英文閱讀能力持續提升 - The News Lens 關鍵評論網**| 學習英文的網站真的是百百種，找到一個適合自己的棲息地還真不簡單，小編在這邊介紹幾個國內比較少人使用，卻可以提升英文能力的外國網站給大家參考 [link]() (NewsLens)
- **英國脫歐下一步：如果議會不能決定，就交給人民吧 - The News Lens 關鍵評論網**| 從其本人所在黨內的分歧看，梅伊將被迫依靠工黨議員讓她的協定在議會獲得通過。沒人知道工黨議員會如何投票，而該黨所面臨的激勵也是模棱兩可。 [link]() (NewsLens)
- **手機過熱的救星：創紀錄的高熱導晶體 - The News Lens 關鍵評論網**| 良好的非金屬熱導體應該要是鍵結堅固的簡單晶體，而且組成元素要是原子量小的元素，例如碳。不過波士頓大學和美國海軍研究實驗室的研究團隊在2013找到了例外。 [link]() (NewsLens)
- **成為獵人或是獵物：線蟲 vs. 真菌的傳說對決 - The News Lens 關鍵評論網**| 以地球上數目最多的動物「線蟲」為例，若我們能瞭解它的天敵「線蟲捕捉菌」（真菌）是如何抓線蟲，就有機會找出生物防治方法，對抗危害人類或農作物的寄生性線蟲。 [link]() (NewsLens)
- **除了避孕，「女性荷爾蒙」在臨牀上的應用還有哪些？ - The News Lens 關鍵評論網**| 女性卵巢主要分泌兩種女性荷爾蒙，一種是「雌激素」，另一種則是「黃體素」。在女性青春期之後，卵巢開始大量分泌雌激素。雌激素屬於類固醇類荷爾蒙，可以傳遞給子宮、乳房、骨骼等處。雌激素傳遞到子宮的訊息會讓子宮增大，並使子宮內膜增厚，並使陰道健康。 [link]() (NewsLens)
- **書房和書桌對作家很重要，但鍾理和那個能叫「書房」嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 家有書房有書桌當然好，沒有也不用妄自菲薄，有或沒有，與學習、閱讀、寫作的成果，沒有絕對關聯。 [link]() (NewsLens)
- **【陽明併校案】57：31拍板確定，陽明「優先」選交大的關鍵原因 - The News Lens 關鍵評論網**| 陽明大學表示，交大積極爭取合校，而同意以「國立陽明交通大學」作為未來校名，成為併校案拍板的最大原因。 [link]() (NewsLens)
- **《國家語言發展法》三讀通過！不只臺語，原住民語和手語也都是「國家語言」 - The News Lens 關鍵評論網**| 法案修正通過後，部分國語表達能力不佳的民眾到政府單位、法院洽公時，都可以使用母語。 [link]() (NewsLens)
- **《AKIRA》的近未來：漫畫、動畫與電影的碰撞與火花 - The News Lens 關鍵評論網**| 馬上就要到大友克洋《阿基拉》故事設定的2019年，大範圍來看有科技帶來的末日浩劫、末日後的反烏託邦；範圍縮小後又可看見超能力、當代軍事等題材；到個人層面，又成了冒險者們穿梭世界的刺激旅程。 [link]() (NewsLens)
- **柯米《向誰效忠》：眼前說謊的川普，竟要我放過「通俄門」的弗林 - The News Lens 關鍵評論網**| 無論如何，因為聯邦調查局是獨立的調查機構，所以他的要求讓人極為不安。想像一下如果希拉蕊總統要求與聯邦調查局局長單獨談話，叫局長放手不要再調查她的國家安全顧問，會引起什麼反應。 [link]() (NewsLens)
- **《成為有能的自己》：依賴的力量與成熟 - The News Lens 關鍵評論網**| 從生命最初的時刻開始，依賴就是所有習慣的基礎，與我們的人格結構密切交織在一起，如此顯而易見，以至於我們往往很難覺察到其強度。所有關於行為障礙的分析中，都必然會碰見這個強而有力的因素。 [link]() (NewsLens)
- **《日本逗知識俱樂部》：北海道的冬天冷到連醬油都會結凍？ - The News Lens 關鍵評論網**| 巖手縣遠野市土淵町有一條溪叫河童淵，遠野市觀光協會發行「河童捕捉許可證」，一張210日圓。自從2014年發行以來，還沒有人嘗試在這裡捕捉河童，但許可證每年都會發出一萬張以上。 [link]() (NewsLens)
- **《日本逗知識俱樂部》：壽司店不是餐飲業而是加工業？ - The News Lens 關鍵評論網**| 關原之戰是結束戰國時代的轉捩點，人稱「天下分界之役」。以這場戰役發生的地點岐阜縣關原一帶為界，稻荷壽司（豆皮壽司）的造型分為三角形與四角形。東邊以米袋狀的稻荷壽司為主，西邊則多為三角形。 [link]() (NewsLens)
- **《漂流：我一個人在海上76天》：抓了一隻鬼頭刀，卻被更多鬼頭刀報復 - The News Lens 關鍵評論網**| 在大海這片領土上，我是個適應不良的闖入者，而我殺害了一位來自大海的公民。跟這條魚相比，我的死亡也許會更快、更出奇不意、甚至更自然地降臨。虛弱的「身體自我」、害怕的「情感自我」，都為此感到恐懼，強壯的「理性自我」則承認：這不過是單純的正義。 [link]() (NewsLens)
- **柯米《向誰效忠》：我認為希拉蕊會贏，纔在大選前重啟「電郵門」調查 - The News Lens 關鍵評論網**| 對聯邦調查局來說，2016年總統大選實在是史無前例的一場選舉。但就算我知道大選結果，又坐時光機回到當初，應該還是會做同樣的決定。 [link]() (NewsLens)
- **郭強生的「人生私散文」：為30年後的重聚興奮緊張，五年級會不會是最後的一代？ - The News Lens 關鍵評論網**| 散會後，往往我依然搞不清每位同學的單位與頭銜。但是我清楚記得他們年少的模樣。我關心的是那個記憶中的小男孩與小女孩，後來他們都好嗎？他們是否用了多年的努力企圖改變？或是──更加倍地努力，堅持不被世俗的汲汲營營所改變？他們記得的，又會是怎樣的我？ [link]() (NewsLens)
- **郭強生的「人生私散文」：這些人怎麼只記得她是美女，卻記不得她的容貌？ - The News Lens 關鍵評論網**| 高中聯考放榜，我們班考上第一志願的人數，比預期的少了一半。我大概是最讓老師們跌破眼鏡的了，但事後反倒慶幸自己讀的是師大附中，校風自由，終於可以跟這種無聊的成績競賽說掰掰。可憐的是小我3歲的小說家駱以軍，等他進了同一所國中，竟然碰上的就是我當年的導師。 [link]() (NewsLens)
- **羅騰園差點被「依法」解散，屏東「孤鳥」議員蔣月惠宣佈參選立委 - The News Lens 關鍵評論網**| 因屏東市拆遷案爆紅的屏東縣議員蔣月惠，今天宣佈將參選立委，修改與社福機構息息相關的《身心障礙者權益保障法》。 [link]() (NewsLens)
- **設計解密《阿基拉》（AKIRA）：紙本漫畫的書邊刷色 - The News Lens 關鍵評論網**| 2018新版《阿基拉》的原作漫畫中文版，比起1993年的版本有個很大的不同，像是封面設計上的標準字以英文為主，更近似日文原書，以及本文詳加說明的重點——成書邊條的刷色技術。 [link]() (NewsLens)
- **日本退出國際捕鯨委員會，睽違30年將恢復「商業捕鯨」 - The News Lens 關鍵評論網**| 日本從二次大戰後幾乎沒有退出國際機構的前例，這次退出極為罕見，雖然未來日本將向世界訴求尊重多元飲食文化，但恐難避免國際社會對日本無視國際規範的批評。 [link]() (NewsLens)
- **專訪黃崇凱：文學的日常微光 - The News Lens 關鍵評論網**| 和作家黃崇凱天南地北聊著，從臺南的交通講到地方選舉。現實總是如此令人憂心，結論總是令人沈默嘆氣。我內心的小小總結是，文學並不一定能改變世界，但透過閱讀、想像差異，似乎是尋找答案的一條路。 [link]() (NewsLens)
- **【插畫】你今年又交換到什麼「禮物」？ - The News Lens 關鍵評論網**| 「家裡不要東西」的禮物主題，總會看到各種荒謬的東西，從牙膏、面膜、痱子粉、吊帶襪，甚至是路邊的三角錐或請勿停車的柵欄。 [link]() (NewsLens)
- **可愛動物不該成為小孩的聖誕禮物：英國寵物店2019年擬禁售幼貓和幼犬 - The News Lens 關鍵評論網**| 「以領養代替購買」將不再是口號，英國政府擬修法，禁止購買未滿6個月的小狗小貓，必須優先與動物收容所接洽。 [link]() (NewsLens)
- **女權當道的世界 — 回應〈「雪人」的英文怎麼說？語言的男權意識型態〉 - The News Lens 關鍵評論網**| 回應吳馨恩主張把「snowman」改為「snowoman」跟「snowperson」，以示支持性別平權與女性主義，作者認為此舉是女性中心主義對男性的反壓迫。 [link]() (NewsLens)

## 風傳媒
- **中國福建龍巖公車遭人持刀劫持 衝撞路人造成8死22傷-風傳媒**| 中國福建省龍巖市25日發生公車遭劫持，衝撞路人的攻擊事件，造成包含1位民警在內共8人身亡，另有22人受傷，犯案兇嫌已被警方制伏，全案正在調查中，而龍巖網路警察也提醒，靜待官方通知，不要散佈謠言，不要轉發現場影片，避免造成社會恐慌，及對受害人家屬二度傷害。這輛車牌「閩FY6998」 [link]() (風傳媒)
- **「全面取締聖誕樹、聖誕老人！」中國政府不讓過洋人節？多地再頒聖誕禁令-風傳媒**| 閃閃發光的聖誕樹，商場循環播放的聖誕歌，這樣的場景在中國上海街頭隨處可見。但在河北、貴州和廣西的一些城市，卻成為「重點整頓」的目標。河北廊坊等多地日前發佈禁令，禁止商販使用聖誕裝飾。此外，多所中國大學和中小學也禁止學生在社交媒體上討論聖誕節相關內容。學者認為，中國當局對聖誕節的戒 [link]() (風傳媒)
- **「人們當自問，這一生是否真的需要這麼多」方濟各聖誕夜彌撒：滋養生活的是愛，而不是佔有-風傳媒**| 在2018年聖誕夜彌撒講話中，羅馬天主教會教宗方濟各批評人世間的物慾橫流和不平等。他指出，「人類變得貪婪、不知節制」。而在聖誕傳統「賜福羅馬城及全世界」中，教宗呼籲人們視彼此為兄弟姐妹。方濟各教宗批評說，「一種無窮的貪欲貫穿人類歷史，今天更至荒唐，少數人腦滿腸肥，很多人飢腸轆轆」 [link]() (風傳媒)
- **BBC：最煞風景的美國總統就是他—川普如何用一句話讓7歲的孩子童話夢碎-風傳媒**| 聖誕節到了，對天真無邪的孩子們來說，他們最期待的就是終於可以拿到聖誕老人送的禮物。在西方國家，有很多家長都會偷偷摸摸的準備禮物給孩子，並告訴他們這是聖誕老人送的。但是偏偏有人在這個時候掃興，毫不忌諱直截了當的在聖誕節前夕想要讓7歲孩子童話夢碎。追蹤聖誕老人最新位置白宮的國宴廳佈置 [link]() (風傳媒)
- **「想讓遺屬笑著向死者道別」沒見到父親最後一面，因而轉行禮儀師的巖佐陽平-風傳媒**| 「就算只有多一個人也好，我想盡可能地幫助別人和自己重要的人好好道別。」出身長崎縣佐世保市，現居佐賀縣伊萬裏市、現年36歲的巖佐陽平，受去年10月父親逝世一事影響，決議從事具有「遺體保存技術」（embalming）的禮儀師（日本稱「衛生保全納棺師」）一職。「爸爸走了」巖佐出身長崎， [link]() (風傳媒)
- **2018十大體育新聞！盤點臺灣金牌部隊，這些人你一定要認識-風傳媒**| 適逢4年一度的世界盃足球賽與亞運會，2018年的體壇也格外精彩，法國自1998年後首度捧起大力神盃，中華代表團也在亞運會拿下了30年最佳的成績，本文特別整理出國內外的年度10大體育新聞，帶大家回顧2018年的體壇盛事。國內體育新聞【1】雅加達亞運：屢創紀錄，成績耀眼今年在印尼雅加 [link]() (風傳媒)
- **以色列宣佈明年4月國會提前改選》過半僅一席難做事 納坦雅胡力拚4連任-風傳媒**| 以色列11月與巴勒斯坦激進組織「哈瑪斯」控制的加薩走廊交火，但在聯合國與埃及斡旋下，以色列與哈瑪斯達成停火協議，此舉卻激怒時任以色列國防部長利伯曼，帶領同黨國會議員憤而退出聯合政府，使得總理納坦雅胡領導的聯合政府在國會以1席之差勉強過半，加上無法通過徵召極端正統派猶太教徒當兵的法 [link]() (風傳媒)
- **2018十大財經新聞！除了中美貿易戰、臺股震盪，你還記得499之亂嗎？-風傳媒**| 【1】貿易戰沖垮臺股2018年最重要財經大事，莫過於中美貿易戰。兩大強權角力，直接傷害彼此出口到對方的產品銷量，雖然在阿根廷G20峯會上，中國國家主席習近平與美國總統川普會晤，協議將在90天緩衝期間加緊談判，但同時美國司法部仍指控中國派遣商業間諜，連同加拿大以美國要求為由，扣留華 [link]() (風傳媒)
- **歷史上的今天》12月26日──耶誕節第二天還是節日！你不可不知的「Boxing Day」-風傳媒**| 每年12月25日是眾所皆知的耶誕節，也就是耶穌誕生的日子，以天主教和基督教為主要信仰的國家會把這天訂為國定假日，但在英國及多數前英國殖民地，耶誕節的隔天被稱為「節禮日」或「聖斯德望日」，這天也是國定假日。美國未把節禮日列為國定假日，但在喬治亞、北卡羅來納、奧克拉荷馬、南卡羅來納及 [link]() (風傳媒)
- **公孫策專欄：從浡泥國說到一帶一路-風傳媒**| 美國最有影響力的外交政策智庫、美國外交關係協會（CouncilonForeignRelations）最近公佈他們認為2019年最令華府憂慮的國際衝突清單，北韓、南海、東海、敘利亞等區域皆登上一級威脅。其中南海危機部分，就是中國與週邊國家（越南、汶萊、臺灣、菲律賓或馬來西亞）可能發 [link]() (風傳媒)
- **呂紹煒專欄：鮑威爾的央行總裁時刻-風傳媒**| 美國聯準會（Fed）主席鮑威爾在上週迎來他的「央行總裁時刻」─不懼川普大帝與市場的壓力，決定升息一碼。這個決定，應該可以讓鮑威爾成為一位被認可的「中央銀行家」。對央行獨立地位的要求舉世皆然依照傳統教科書對央行的定義與期待，是以獨立地位、不受政治與市場幹擾，能專業的擬定並執行貨幣政 [link]() (風傳媒)
- **楊建銘專欄：軟銀電信上市的真意？-風傳媒**| 「小正根本就沒喜歡過電信業。」熟識的日本風險資本家朋友如此說道，一邊用筷子將一小撮芥末放到正當季的鰤魚生魚片上，沾了點醬油後送進嘴裡。「電信業是現金流的生意，從用戶月租費到資本支出，就是一堆現金流在那邊卡來卡去，卡剩的就是自由現金流，繳完銀行貸款和債券的利息支出後，就可以發給股東 [link]() (風傳媒)
- **恐怖的《鄰人》：「納粹最早的幫兇和助手，真的不知道他們自己做了什麼」波蘭猶太人血淚史-風傳媒**| 二十世紀的歐洲在兩個男人手中塑造成形。希特勒和史達林為我們帶來了極權主義——就算不是他們發明的，也是由他們全面施行。想清楚認識極權主義真正的毀滅性，光衡量已經發生的事遠遠不夠，我們還必須看見那些未發生的事，引用一位作家的說法便是：「未寫出的書的數目。」除此以外，還有未曾想到的想法 [link]() (風傳媒)
- **北臺灣晚間起降溫！熱帶低壓可能成颱風-風傳媒**| 中央氣象局預報，隨迎風面水氣逐漸增多，北部及東半部地區易有局部短暫雨，晚起東北季風增強，降雨機率更加提高。位菲律賓東方海面、距臺約2000公里的熱帶性低氣壓，有機會發展成輕颱。氣象局預報指出，今（26）天各地大致仍舒適溫暖，不過隨著迎風面水氣逐漸增多，北部及東半部地區易有局部短暫 [link]() (風傳媒)
- **2018十大國內新聞！卡管案劃句點，外交官之死、韓流效應還在燒-風傳媒**| 年關將至，回顧2018，臺灣歷經花蓮大地震和823水災，也走過三國斷交潮和普悠瑪翻車等內憂外患；在九合一大選後，不少綠地變藍天；而在中美關係生變下，臺灣的未來又將何去何從？《風傳媒》選出今年國內的十大重要事件，帶讀者重返回新聞現場。【1】卡管案落幕：葉俊榮放行，「勉予同意」管中閔 [link]() (風傳媒)
- **風評：「拔管」峯廻報廢三位部長，看民進黨的權力失智症-風傳媒**| 十二月廿五日，全臺灣新科縣市長宣誓就職，臺灣翻了新頁，民進黨蔡政府卻焦頭爛額地糾結於臺大校長人事案，前一天「勉予同意」覈定聘任管中閔為新任臺大校長的教育部長葉俊榮，在民進黨一夜崩潰後，遞出辭呈，並即刻由「請辭中」的行政院長賴清德「勉予同意」簽準，結束他一百六十三天的任期。這是蔡政 [link]() (風傳媒)
- **林建山專欄：驚見2019臺灣經濟裡外一遍敗虛-風傳媒**| 兩年9個月以來蔡英文一直用自我感覺良好的「假新聞」聲稱「二十年來成績表現最好的」臺灣經濟，在2019年勢將全面破功破滅；無論從臺灣本身內在的條件狀況看，或從外在的國際政經態勢變化趨勢看，都將對纔是閉門造車經濟好績效，直面打臉蔡英文的「假新聞」誆騙。2019翻轉機會更渺茫蔡英文政府 [link]() (風傳媒)
- **高洺塗觀點：慘不忍賭的觀光政策怎救臺灣觀光產業-風傳媒**| 交通部觀光局ㄧ如往年在12月發布來臺觀光客已達1,000萬人次，聲稱連年破千萬，且較去年提早達標，這樣張揚似乎顯現出臺灣觀光產業一片榮景。然而，觀光業者的感受恰好相反，觀光旅遊相關產業，遊覽車、住宿業求售或倒閉潮屢見報端，產業哀嚎聲連連。顯然交通部觀光局所公佈的觀光客來臺旅次的數 [link]() (風傳媒)
- **吳豐山專欄：臺灣莫非卡到陰-風傳媒**| 一、時序即將跨過二０一九，新年理當充滿新希望，可是整個臺灣社會如今卻充斥諸多怪亂現象，國家很像大洋中一條搖搖晃晃的小船。諸多怪亂現象，莫不令人百思不得其解，筆者因此合理懷疑臺灣是否卡到陰？二、拜民主政治之賜，臺灣現在有三位前總統。一個國家一個時間只有一位總統，身為前總統理當最懂得 [link]() (風傳媒)
- **王瀚興觀點；從七金人到追殺比爾，管中閔豈能輕易就任臺大校長-風傳媒**| 經過500天長期等待，終在2018年尾，教育部長葉俊榮教授召開記者會，對延宕已久的臺灣大學校長覈准案「勉予同意」，並且要校方3個月內提出遴選程序瑕疵報告云云，雖然叫好不斷，然筆者容有其他見解。今年初仙逝的李敖之先生，曾介紹《七金人》電影之劇情：智謀過人的教授與美女助手，聯合各有專 [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：管校長終能成為管校長的幾點思考-風傳媒**| 臺灣大學校長遴選風波拖延至今356天，臺灣大學沒有正式的校長也已經五百多天，眼看蔡政府真的要創下「政治干涉大學校長就任」的金氏世界紀錄，教育部此刻終於「有條件的通過（認錯）」，願意在對臺大校長案在「勉予同意」的結論中，在一些看不出必要性的但書中，同意管中閔先生走馬上任！關於大學校 [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：愛情摩天輪就這裡，絕對棒！-風傳媒**| 韓國瑜市長挾帶著高人氣就職，刻意選定愛河旁舉行就職典禮，表示其重視愛河，並有意以此為執政之路的起點。所有的高雄人都看見並見證，韓市長對愛河的重視，選前以愛河愛情摩天輪為公開承諾，就職以愛河為地點，相信選後必定為愛河再造新舞臺。這次就職典禮在鰲躍龍翔燈會主燈旁，並以「鰲躍龍翔、南方 [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：特教上國逐鹿——臺、韓特殊教育實施現況相較-風傳媒**| 臺灣特殊教育發展已逾百年歷史於身心障礙教育及資賦優異教育已展現具體成果並邁向精緻化發展。臺、韓兩地不僅在歷史上、文化上有著十分密切的關係。由於地理上的接近，源遠流長的頻繁往來，也為雙方的交流和借鏡提供極大的方便。這二十年來韓流崛起，影劇、科技臺灣受韓國影響日深，赴韓旅遊日增，韓國 [link]() (風傳媒)
- **揪心耶誕節》美國非法移民孩童猝死又一例！瓜地馬拉8歲男童美國夢碎，拘留期間驟逝-風傳媒**| 瓜地馬拉一名8歲男童費利佩與父親長途跋涉，追尋美國夢，卻在美墨邊境遭執法人員逮捕，送至拘留所。費利佩24日突然身體不適，於25日耶誕節當天逝世。由於這已是本月第2起瓜地馬拉孩童於拘留期間驟逝，美國政府是否人道對待這些遭到拘留的移民家庭也備受關注。瓜地馬拉外交部已要求美國對男童之死 [link]() (風傳媒)
- **試點近3年 中國全面實施市場准入負面表列制-風傳媒**| 中國今天發布市場准入負面清單（2018年版），開放負面清單（表列）以外行業、領域、業務等各類市場主體，皆可依法平等進入中國市場，標誌中國全面實施市場准入負面表列制度。新華社報導，經中共中央、國務院批准，國家發展改革委、商務部25日發布「市場准入負面清單（2018年版）」。國家發改 [link]() (風傳媒)
- **被圍困的聖誕節》無法前往耶穌出生地 加薩走廊基督徒點亮聖誕樹：期許自由到來-風傳媒**| 位於西奈半島東北部狹長地帶的加薩走廊，目前約有200萬居民。其中130萬人是1948年以色列建國後，從以色列領土避居此地的難民後裔。2007年，巴勒斯坦激進組織「哈瑪斯」從巴勒斯坦自治政府手中奪取加薩走廊以來，以色列與埃及隨即關閉邊界，連約旦河西岸的巴勒斯坦政府也對加薩走廊展開制 [link]() (風傳媒)
- **為何不通報臺灣疫情？國臺辦：「防疫絕未失控」，兩岸協議又不包括非洲豬瘟-風傳媒**| 中國今年8月以來出現大規模非洲豬瘟疫情，包括鄰近臺灣的福建與廣東在內，至今已有23個省區淪陷。陸委會稱三度發文給對岸瞭解疫情，但未獲回應，對方也未依照《海峽兩岸農產品檢疫檢驗合作協議》通報臺灣相關疫情。不過國務院臺灣事務辦公室26日表示「疫情總體可控」，且始終「及時、公開、透明」 [link]() (風傳媒)
- **這會是明日臺灣嗎？人口快速減少與老化，高度仰賴外國移民支撐的日本國-風傳媒**| 10年前我住在日本鄉村時，很少遇到外國人。甚至在東京，當地人有時也會向我這個身材高大的美國白人投來訝異的目光。但上個月再去日本，變化之大令我震驚。酒店、購物中心和咖啡館，似乎至少都會有一名工作人員是外來移民。一些在前臺、電子遊戲廳工作的年輕人，胸前的名牌寫著非日本名字。金澤是東京 [link]() (風傳媒)
- **鯨豚浩劫！日本宣佈退出國際捕鯨委員會，明年7月將恢復商業捕鯨-風傳媒**| 日本政府向來認為鯨類與鮪魚等其他水産資源一樣，可以基於科學數據作為食物加以捕食。在力爭恢復商業捕鯨失利後，日本26日正式宣佈退出管理鯨類資源的國際捕鯨委員會。日媒共同社稱，日本政府一向重視國際協調，但這次為了重啟商業捕鯨做出重大決定。《每日新聞》則說，日本上次退出國際組織是因為入 [link]() (風傳媒)
- **新加坡水獺萌到出周邊商品！胸針背後藏感人救援故事-風傳媒**| 水獺堪稱是新加坡最可愛嬌客，連總理李顯龍也曾透過臉書分享水獺芳蹤，新加坡關懷水獺組織Ottercity最近推出限量版的水獺系列胸針，訴說3隻高人氣水獺的故事。這3枚水獺胸針背後都有感人的救援故事，第一枚胸針是水獺寶寶Aquarius，這隻水獺小公主在白沙公園被人發現背後有長條且明 [link]() (風傳媒)
- **逆轉！越南逃脫客有買回程機票-風傳媒**| 越南團客逃脫，業者今（26）日上午召開記者會，一度傳出旅客只買單程機票，但臺灣國際觀光救援服務協會理事長許高慶下午澄清，已經聯繫上越南接待社，這些旅客確實有買回程機票。越南旅行團共153人日前入境後，有152人落跑失聯，臺灣國際觀光救援服務協會理事長許高慶今天舉行記者會，說這些旅 [link]() (風傳媒)
- **扶植4G、5G行動寬頻！NCC調降「頻率使用費」　5G降幅達77.5%-風傳媒**| 國家通訊傳播委員會（NCC）今天預告《無線電頻率使用費收費標準》修正案，由於行政院規劃明年進行5G行動寬頻的頻譜釋照，但目前規劃5G的3.5GHz使用頻段，未來的建置成本將比4G高出許多，國內電信業者不斷向通傳會主張，應該將5G頻譜執照的有效期限，延長為20年。為了降低業者5G行 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》黨主席之爭「保英」「挺賴」對決？卓榮泰、游盈隆怎麼說-風傳媒**| 民進黨歷經雪崩式的期中選舉大敗，蔡英文辭去黨魁之職，黨內一度出現無人登記參選的窘境。在黨內「烏鴉派」游盈隆宣佈參選後，黨內中生代縣市首長力拱卓榮泰參選，儘管一方自稱是改革派，一方被封保皇派，言詞交鋒的背後，其實是挺英派跟拱賴派之爭，這場黨魁之爭，可謂另類的民進黨總統初選前哨戰…… [link]() (風傳媒)
- **新新聞》葉俊榮為什麼在平安夜放行管中閔？-風傳媒**| 教育部長葉俊榮十二月二十四日下午召開臨時記者會，宣佈「勉予同意」管中閔接任臺大校長。隔天即火速向行政院長賴清德請辭，賴揆也當場簽下「勉予同意」四個字。  做事一向細火慢燉的葉俊榮，這次卻「疾如風」宣佈放行，被行政院祕書長卓榮泰視為唐突，在臉書上指葉俊榮的政治決 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》九二共識、兩岸一家親成政治標籤，朱柯都跳不出一中-風傳媒**| 九合一大選結束後，兩岸最重要的大事是臺北市舉辦的雙城論壇。連任的臺北市長柯文哲，在雙城論壇重申「兩岸一家親」。柯文哲自二○一五年以臺北市長身分接下雙城論壇以來，每年都需要公開說一遍兩岸一家親，雙城論壇才得以繼續舉辦。不過，今年柯文哲在論壇後接受訪問時也說，不管是九二共識或兩岸一家 [link]() (風傳媒)
- **脫逃越南團被爆全買單程票　觀光局：旅行社若知情將開罰-風傳媒**| 新南向政策驚爆大漏洞！越南籍團客152人來臺旅遊，卻被爆出「全數購買單程機票」，成為史上最大規模越南團旅客逃脫事件。觀光局今（26）日強調，目前已將越南該旅行社停權，後續將由外交部和移民署追查，若負責地接的東森旅行社事先知情，將依法開罰。負責臺灣地接的東森旅行社今委派臺灣國際觀光 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》北柯南韓開啟兩岸大交流：上海臺北曬完恩愛，重慶急與高雄放閃-風傳媒**| 在幾近冰點的「蔡柯會」後，臺北市長柯文哲代表的「白」與總統蔡英文領導的「綠」形同分道揚鑣；隨後登場的上海、臺北雙城論壇中，柯文哲重提的「兩岸一家親」，鐵桿深綠聞之刺耳，北京聽了卻受用。這五個字也成了兩岸交流的通關密語。兩岸一家親五個字，經由親民黨主席宋楚瑜的強力推薦，從柯文哲的嘴 [link]() (風傳媒)
- **涉關說不法獲利50萬　民進黨立委高志鵬遭判4年6月定讞-風傳媒**| 民進黨立委高志鵬12年前被控利用職權收賄關說，不法獲利50萬元，原被臺中高分院更二審依《貪汙治罪條例》判刑4年6個月有期徒刑、褫奪公權4年，高志鵬不服上訴，最高法院26日駁回，全案定讞，高志鵬必須入獄服刑。高志鵬因關說遭判刑4年6月定讞，須入監服刑外，且根據《選罷法》規定，因貪汙 [link]() (風傳媒)
- **越南客集體落跑　藍委轟：為彌補陸客缺口推新南向，卻賠上國安代價-風傳媒**| 越南旅遊團發生史上最大宗旅客逃逸事件，透過外交部「觀宏專案」電子簽證入臺的4旅行團，一共153人卻高達152人落跑。國民黨立院黨團今（26）日上午舉行記者會，痛批蔡政府為彌補陸客減少，就撒大錢補助南向來臺旅客，但卻罔顧平等互惠，賠上了國安與治安龐大代價，要求行政院召開跨部會協調會 [link]() (風傳媒)
- **不畏工會罷免聲浪！中油董座戴謙再簽電動巴士MOU   -風傳媒**| 中油工會明年1月擬「公投」要求董事長戴謙下臺，引爆中油經營權爭議。戴謙今（26）日仍不畏批評，與唐榮車輛簽電動巴士國產化MOU，目標明年3月就要有第一臺電動巴士上路。戴謙表示，會「感恩的接受」工會的動作;唐榮董事長何義純則為戴謙叫屈，指95汽油賠償案戴謙挽救中油社會形象，是降低中 [link]() (風傳媒)
- **清華大學搶親失敗！陽明大學決議優先和交通大學議約合校-風傳媒**| 陽明大學今年5月召開校務會議，會中重新檢視學校發展方向。並在今年9月通過同意啟動合校事宜，將在清華大學及交通大學兩校中中擇一。國立陽明大學26日召開校務會議，針對未來合校對象已達成共識，確定優先與交通大學進行合效議約，若成功合校，未來將取名為「國立陽明交通大學」。自合校意象拋出後 [link]() (風傳媒)
- **「真的是集體大逃亡！」旅行社首度公開越南團脫逃案完整細節-風傳媒**| 昨日爆出史上最大宗東南亞旅遊團脫逃案，通報的東森旅行社今（26）日首度公開說明脫團的完整細節。該社在21日、23日接待5團來自越南的旅遊團共153名團員，原訂南進北出，沒想到旅遊團還沒來得及離開高雄、就有152人「落跑」，僅剩1名領隊。臺灣國際觀光救援服務協會理事長許高慶指出，這 [link]() (風傳媒)
- **越南團脫逃案》假觀光真偷渡？觀光局：相信是個案，盼勿負面看待「觀宏專案」-風傳媒**| 國內爆出越南團歷來最大脫團事件，東森恩旅行社近日通報21、23日接待的5團越南旅行團、共153名成員，入境後全數逃逸無蹤，全團僅剩1名領隊，交通部觀光局局長周永暉今（26）稍早受訪時回應，他相信這是個案，盼外界不要用太負面的眼光看待「觀宏專案」；不過他也提到已經收到行政院的通知， [link]() (風傳媒)
- **中影增減資背信案無罪定讞！蔡正元自嘆：為國民黨背罪，臺灣歷史第一人-風傳媒**| 國民黨前立委蔡正元被控2006年擔任中影董事長時，主導中影同時辦理增減資，再自行認購，不法獲利635萬，涉犯背信罪。原一審判無罪，檢方不服上訴，高院26日駁回上訴，維持一審判決，蔡正元無罪定讞，蔡正元也發文表示，臺灣歷史上唯有他一人，為了國民黨黨產利益，被控告6件背信侵佔案，其中 [link]() (風傳媒)
- **質疑標檢局下修鷹架防鏽標準有圖利之嫌！王定宇：廠商講話如「聖旨」？-風傳媒**| 無視工人安全！民進黨立委王定宇今（26）天召開記者會披露，經濟部標準檢驗局（標檢局）在2014年聽取製造業者建議，下修鷹架防鏽標準，且該標準將於明年（2019）全面強制實施，呼籲標檢局亡羊補牢，回復原標準；他也指出，為何廠商講話宛如「聖旨」，提出之建議「一字不改」，質疑修改標準， [link]() (風傳媒)
- **「伊斯蘭國」不是被美國擊潰了嗎？利比亞、伊拉克耶誕節連爆恐攻，IS：都是我們幹的-風傳媒**| 恐怖組織「伊斯蘭國」受各國圍剿，控制領土僅剩全盛期1%，美國總統川普日前更宣佈已擊敗伊斯蘭國，要全面從敘利亞撤軍。但伊斯蘭國旗下聖戰士發動的恐怖攻擊仍不可小覷。伊斯蘭國宣稱，25日耶誕節發生在利比亞外交部，以及伊拉克城市塔阿法的恐怖攻擊，均是伊斯蘭國所為。自殺炸彈客發動恐攻闖利比 [link]() (風傳媒)
- **美國政府關門》80萬聯邦政府僱員欲哭無淚 川普：美墨邊境不蓋牆，政府就不開門！ 公務員都挺我！-風傳媒**| 美國總統川普堅持在政府支出法案中納入美墨邊界建隔離牆的經費，導致法案在國會卡關，聯邦政府部分機構自21日午夜起斷炊停擺，80萬聯邦政府職員不是被迫放無薪假，就是薪水需延後發放。今年聖誕節是美國政府關門的第四天，不少聯邦僱員度過拮据的假期，但川普25日一早在白宮霸氣表示，直到築牆經 [link]() (風傳媒)
- **「愛我不要吃我！」7成南韓人不再吃狗肉 養殖場、狗肉店紛紛倒閉-風傳媒**| 南韓每年吃掉超過1百至2百萬隻狗，然而隨著時代變遷，加上南韓總統文在寅競選時承諾要淘汰吃狗肉風俗，近年來越來越多南韓人拒絕吃狗肉，而是將狗視作珍貴的同伴，根據統計，首爾近40％的狗肉店在2005年至2014年間紛紛倒閉，而南韓寵物產業產值則在2013年至2017年的5年間，大幅增 [link]() (風傳媒)
- **「跨性者」出演007爆發熱議，網友吵翻：那要不要有「女雷神」、吃素的「蝙蝠俠」？-風傳媒**| 英國導演，演員多米尼克·韋斯特(DominicWest)說，接替丹尼爾·克雷格(DanielCraig)扮演英國特務007這個經典角色的新人應該是漢納·格拉芙，她是英國軍銜最高的跨性別軍人。跨性別（Transgender）者是那些性別認同或性別表達不同與他們出生時的指定性別的人。 [link]() (風傳媒)
- **普悠瑪列檢通報遭爆「未卜先知」　交通部應家屬要求1周內公佈調查訪談紀錄-風傳媒**| 行政院本月21日公佈事故調查報告最終版後，今（26）日下午在調查小組召集人政委吳澤成的主持、立委黃國昌及劉櫂豪的出席下，第三次召開普悠瑪事故賠償協調會議。多名家屬紛紛表示調查報告最終版還是沒能還原真相，要求小組應公開所有相關人員調查的訪談紀錄、以利調查。交通部幾度掙扎，引起家屬羣 [link]() (風傳媒)
- **葉俊榮放行管中閔就任臺大校長　蔡英文首度回應了-風傳媒**| 針對教育部長葉俊榮任命管中閔為臺大校長，總統蔡英文今（26）日晚間在臉書強調，「一個清楚的事實是，無論是臺大校長遴選的爭議，或是教育部長的決策，都沒有所謂總統默許的問題，這樣的操作無助於解決問題。」她另也針對校長遴選過程表示，臺大是臺灣最高學府，理應面對社會最高標準的檢驗，監察院 [link]() (風傳媒)
- **中方辯「兩岸無豬肉貿易，無須通報非洲豬瘟」　海基會：曲解兩岸協議-風傳媒**| 陸方今天宣稱，兩岸協議僅規範涉及貿易的農產品，兩岸沒有豬肉貿易，因此無須對臺通報非洲豬瘟疫情。海基會下午表示，協議也包含「安全衛生資訊」，陸方說法曲解協議內容。中國國務院臺灣事務辦公室上午舉行記者會，發言人馬曉光表示，「海峽兩岸農產品檢疫檢驗合作協議」，規範涉及兩岸貿易的農產品和 [link]() (風傳媒)
- **海軍公益桌曆新氣象　桃猿、璞園球星全入鏡-風傳媒**| 民國108年即將到來，國防部等國軍單位陸續推出月曆，展現軍人形象，海軍司令部今（26）日召開記者會，會中除展示海軍官兵和中華職棒Lamigo桃猿棒球隊、SBL超級籃球聯賽璞園建築籃球隊共同合拍的桌曆，現場同時宣佈，未來月曆的收入所得，都將捐給國軍家扶基金會和六龜育幼院，關懷弱勢， [link]() (風傳媒)
- **普悠瑪事故協調會》家屬盼速成立運安會　黃國昌批臺鐵：張政源一直展現權力的傲慢-風傳媒**| 交通部今（26）日召開第3次與普悠瑪事故罹難者家屬的賠償協調會，會前罹難家屬與立委黃國昌召開記者會、表達不滿，提出要運安會儘速成立、重啟調查；監察院主動彈劾別再官官相護；和責任追究無上限三大訴求。立委黃國昌說，「張政源是不是覺得自己官很大、背後是賴清德」，並直言上次的協調會上，完 [link]() (風傳媒)
- **潛艦國造重要進展　「紅區」裝備輸出許可全獲得-風傳媒**| 立法院今（26）日繼續審查國防部108年度預算，海軍積極推動的潛艦國造，明年編列75億元用於第二階段原型艦籌建，儘管官員今強調所有潛艦「紅區」裝備輸出許可都已獲得，但在朝野無共識的情況下，全案最終保留，送朝野黨團協商。海發中心主任邵維揚表示，針對潛艦國造所需的主要、次要裝備的輸出 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》林郭文艷要跟王光祥玉石俱焚？-風傳媒**| 打從大同集團林郭文艷宣佈華映重整後，公司派與市場派幾乎都亂了陣腳。林郭忙著面對經濟部工業局、上下游廠商，還要忙著與債權銀行團協商，為大同集團的後續找出路；市場派的三圓機構王光祥更是沒閒著，除了提告林郭外，還要忙著為金管會可能再度對疑似「中資」的隊友開罰而頭痛不已，甚至忙著到處調資 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》林郭引爆財務未爆彈，王光祥會買到一堆大同壁紙？-風傳媒**| 十二月十三日傍晚，大同集團旗下華映無預警宣佈重整、綠能債務協商後，截至十二月二十四日止，兩家公司已連跌七根停板，至今仍未止跌。而母公司大同原本只跌停一天，賣壓是來自華映債權銀行京城銀大舉出脫大同股票一萬多張，這是華映質押給京城的債權，隔天隨即上漲止穩，卻在二十一日午盤過後突然被殺 [link]() (風傳媒)
- **放寬東南亞簽證　立院報告：1946人行蹤不明-風傳媒**| 立法院今（26）日審查外交部108年度預算案。立法院預算中心報告指出，試辦免簽及有條件式免簽國如泰國、越南等，自開放日起至今年3月31日止，逾期滯臺行蹤不明者，共有1946人。立法院外交及國防委員會今天審查外交部108年度預算案。根據立法院預算中心的報告指出，政府為推動新南向政策 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》賴清德之後，誰最適合接任行政院長？民調顯示最旺落選人陳其邁奪魁-風傳媒**| 民進黨在九合一選舉大敗後，閣揆賴清德第一時間請辭獲總統慰留。不料，其後賴揆又公開表示「時間一到，我會堅定離開」，導致包括總統蔡英文在內的黨內要人們發起「史上最強慰留團」，希望賴留下。這齣民進黨內的「十八相送」，民意反映如何？民眾最支持誰來擔任行政院長呢？根據《新新聞》與《風傳媒》 [link]() (風傳媒)
- **「vusam 森林嘉年華」成果展　讓原住民孩童更瞭解自身文化-風傳媒**| 為提供都會區3-6歲原住民族孩童一處多元學習環境，讓學齡前的孩童能在幼兒時期開啟對於自身文化的認識及族語學習的機會。由臺北市政府原住民族事務委員會於107年9月8日至11月10日，共兩個月的期間在臺北市內湖康寧幼兒園舉辦「107年度第二期原住民族假日幼托課程」。今年第二期成果展特 [link]() (風傳媒)

## 信傳媒
- **2度宣誓就職  民進黨最強諸侯鄭文燦「做好做滿  心無懸念」**| 12月25日，是臺灣政治重要的大日子，全臺各地縣市長在這一天宣誓就職，而在縣市長 [link]() (信傳媒)
- **從藍軍大本營桃園紮穩腳步 鄭文燦邁向綠營中生代共主**| 在這次九合一選戰中，綠營裡唯一逆勢成長、順利連任的桃園市長鄭文燦，25日的就職典 [link]() (信傳媒)
- **縣市長就職》韓國瑜未來將以九二共識與藍營首長包圍中央？**| 在年底選舉中最受矚目的政治新星韓國瑜，25日在愛河畔風光就職高雄市長。韓國瑜明... [link]() (信傳媒)
- **花格格發財筆記》大同股權爭奪戰背後...棄車馬砲能保帥嗎？**| 三圓建設董事長王光祥要挑戰大同公司經營權，其實這已經是第四次有市場派站上擂臺，想 [link]() (信傳媒)
- **聖誕跨年、尾牙...馬偕資深營養師：年底大餐「這樣吃」熱量少一半！**| 歲末年終之際，從聖誕節大餐、跨年聚會到尾牙，坊間許多餐廳也推出各類大餐吸引民眾一 [link]() (信傳媒)
- **連同職業貧富差距也很大...你是最慘的那一羣人嗎？**| 再過幾天2018年就要結束了，今年的你過得比去年還好嗎？回顧2018年的年度驚句 [link]() (信傳媒)
- **神祕臺商、「類」中資的另類對決 臺北雙子星開發案最後花落誰家？**| 糾纏多時的臺北市雙子星，終於有著落了？24日晚間臺北市政府捷運局公告兩組申請人馬 [link]() (信傳媒)
- **三大質疑 吳瑞北：不希望臺大有一個瑕疵程序產生的「勉強校長」**| 今年，教育部長葉俊榮顯然當了一回聖誕老人，選在除夕夜當天「突襲式」放行管案，結果 [link]() (信傳媒)
- **美國證管會查213家赴美上市中企 阿里巴巴、百度被點名**| 美國公開發行公司會計監督委員會PCAOB最近點名阿里巴巴等在美上市中國企業財報... [link]() (信傳媒)
- **「請綁好安全帶迎接這波景氣下滑」臺經院示警明年前3季看壞**| 臺經院25日公佈11月製造業營業氣候測驗點跌到86.01點，已創下2009年3月以... [link]() (信傳媒)
- **臺大校長》府院都默許葉俊榮拆彈？折損三個教育部長後管案其實還沒落幕...**| 臺大管案看似落幕，實際上卻是爭議開始滾雪球。教育部長葉俊榮突然放行管案後飽受批判 [link]() (信傳媒)
- **152名越南旅客逃脫 新南向如何面對「假觀光真偷渡」？**| 交通部觀光局證實越南旅客逃脫的事件，總共有152人逃跑失蹤，並推估如此大宗的案件 [link]() (信傳媒)
- **這個政府到底怎麼了？一個通通有獎的國旅暖冬旅遊...**| 有很多必須要講，但是文章會太長，所以只能一次講一個。1124九合一選舉之後，行政 [link]() (信傳媒)
- **比悲傷更悲傷的事...臺南「神話」破滅！民進黨內鬥失議長 黨中央不見了**| 民進黨在縣市議長選舉的成績慘不忍睹，其中最讓人瞠目結舌的是臺南市，6屆議員、3屆 [link]() (信傳媒)

## 民報
- **【民報】高志鵬收賄關說判4年6月定讞 高需入獄立委將補選**| 民進黨立委高志鵬與助理被控收賄關說，臺中高等法院分院更二審前年11月依貪污治罪條例，判刑4年6月，最高法院今（26）日駁回上訴，全案定讞，高志鵬必須入獄，將喪失立委資格，三重區域立委將補選，最高法院已… [link]() (民報)
- **【民報】遭爆遊說議長選舉要投藍 柯文哲：我沒有自己打**| 中國國民黨臺北市議員陳錦祥、葉林傳當選正副議長，傳出臺北市長柯文哲派副市長鄧家基遊說「臺北監督連線」，議長要投給陳錦祥，無黨籍市議員陳政忠昨天表示，投票前確實接到柯文哲電話，要他票投藍營，對此，柯文哲… [link]() (民報)
- **【民報】稱兩岸協議不包括豬肉 馬曉光：豬瘟疫情管道中斷原因眾所周知**| 中國國務院臺灣辦公室發言人馬曉光今（26）日表示，兩岸簽署「海峽兩岸農產品檢疫檢驗合作協議」，但臺灣長期沒有進口中國豬肉，所以非洲豬瘟疫情通報並不適用上述協議，馬曉光也說，兩岸管道為什麼中斷，「我想原… [link]() (民報)
- **【民報】越南旅團152人集體逃脫 移民署成立專案小組查處**| 針對越南旅行團爆發史上最大規模集體逃脫事件，交通部觀光局長周永暉今（26）日強調，這是個案，近期會開會檢討，加強觀宏專案書面審查和抽查，內政部也表示，移民署已成立專案小組，並與警方共同加強查處失聯旅客… [link]() (民報)
- **【民報】蔡正元中影增資背信案 二審無罪定讞**| 前中國國民黨立委蔡正元被控擔任中影董事長時涉嫌背信，獲不法利益635萬，一審判決無罪後，檢方上訴高等法院，高等法院二審過程中，蔡正元也否認有任何不法，二審判決結果今（26）日出爐，高等法院判決蔡正元無… [link]() (民報)
- **【民報】中國非洲豬瘟疫情嚴重 農委會五度詢問沒迴音**| 中國非洲豬瘟疫情延燒，中國國臺辦發言人馬曉光宣稱，兩岸防疫聯繫斷訊是因為臺灣窗口更換，對此，農委會副主委李退之今（26）日表示，臺灣對口單位始終存續，且防檢局自今年8月起五度請中方提供疫情資訊，但都沒… [link]() (民報)
- **【民報】雲林禁廚餘養豬 賴揆：應尊重農委會指揮 以免影響防疫成效**| 中國非洲豬瘟疫情嚴重，雲林縣長張麗善25日一上任就宣佈，全面禁用廚餘養豬，引發反彈，行政院長賴清德今（26）日表示，雲林縣禁止廚餘餵豬，建議各縣市首長應該尊重農委會指揮，以免事倍功半，影響整體防疫成效… [link]() (民報)
- **【民報】坦言核燃料棒尚無解 臺電：目前國際高階核廢最終貯存場皆未啟用**| 環保署今（26）日召開「核能二廠用過核燃料中期貯存計畫第二次環境影響差異分析報告」專案小組初審會議，高階核廢料的處理期程再度受到關注，臺電人員指出，國際上高放射性汙染物的最終貯存場，目前都還沒有啟用，… [link]() (民報)
- **【民報】柯文哲：已損耗3個教育部長 讓管中閔安靜的上任**| 教育部長葉俊榮為臺大校長遴選案下臺，臺北市長柯文哲之前表示，「民進黨政府不要再搞下去了，應該要認賠殺出，讓校長當選人管中閔上任」，而管中閔即將於明年1月8日上任，對此，柯文哲今（26）日指出，為了這個… [link]() (民報)
- **【民報】傳蘇貞昌將接行政院長 蘇巧慧：賴清德是唯一最好人選**| 行政院長賴清德在九合一敗選後表示「時間一到會堅定離開」，傳出蔡英文總統想留人，但賴堅持要走，前行政院長蘇貞昌已同意回鍋接任閣揆；對此，蘇貞昌的女兒、立委蘇巧慧今（27）日表示，不知道這消息怎麼來的，「… [link]() (民報)
- **【民報】​孔傑榮：習近平倒行逆施 中國很快出現變革**| 見證美中關係半個多世紀發展的美國著名中國法律專家孔傑榮（Jerome A. Cohen）說，40年後的今天，美中關係進入極困難時期，一方面美國首次出現了對華政策充滿不確定的川普政府，另一方面，更糟糕的… [link]() (民報)

## NewTalk 新頭殼
- **工人安全在哪？防銹標準下修  王定宇質疑標檢局圖利廠商**| 民進黨立委王定宇今天召開記者會指出，鋼管防銹標準，將在過幾天、也是2019年放寬，而提案要更改標準的竟是製造商，恐有圖利廠商之嫌、甚至沒有利益迴避，等於是把工人安全放在不安全的危機。王定宇說，在2014年會議記錄指出，在防銹蝕上，原本規定為「施以鍍鋅之鋼管鍍面品質，應在CNS10007第一種A類之H [link]() (NewTalk.tw)
- **越南團爆「集體脫逃」 藍委籲：重新檢討新南向政策**| 因應新南向政策，外交部2015年11月起推出「觀宏專案」，近日爆出東森旅行社接待四團越南旅行團，總計153人，截至昨天脫團152人，疑似「假觀光真偷渡」。國民黨團今天（26日）召開記者會呼籲，要求行政院召開跨部會小組重新檢討新南向政策，以免變成政府或民眾的「新難項」。交通部觀光局昨日證實，這四團越南 [link]() (NewTalk.tw)
- **蔡正元中影背信案 二審宣判無罪定讞**| 蔡正元在中影董事長期間涉嫌背信獲新臺幣635萬元不法利益，一審獲判無罪，經上訴，二審臺灣高等法院今天也認定不構成犯罪，判他無罪，駁回上訴，全案定讞。蔡正元今天未到庭聆判。蔡正元被控在中影董事長期間，於民國95年6月間的董事會，辦理現金增資發行普通股300萬股，做出決議，使認股人得以遠低於每股淨值的每 [link]() (NewTalk.tw)
- **搶親成功！陽明大學優先和交大併校**| 國立陽明大學今（26）日召開校務會議，確定未來合校議約對象依序為國立交通大學與國立清華大學。未來校方將籌組議約工作小組，若能順利完成議約，合校計畫書將再交由校務會議討論。今年9月，陽明大學同意啟動合併學校程序，但當時合併的對象尚未明確。而為了爭取合校，清、交兩校也接連發布新聞稿，表態自己是陽明最合適 [link]() (NewTalk.tw)
- **遭爆議長選舉要求陳政忠投藍？柯P：聽聽就好**| 臺北市議員昨（25）日上任，並選出新一屆正副議長，由國民黨籍議員陳錦祥、葉林傳當選，無黨籍議員陳政忠指出，投票前確實接到臺北市長柯文哲電話，要求他票投藍營。柯文哲今回應，「我沒有自己打」、「不要說我們去關說」、「聽聽就好」。臺北市議會昨日舉行第13屆議員就職典禮及臺北市正副議長選舉，經過投票後，國民 [link]() (NewTalk.tw)
- **越南團152人集體逃跑 蔡正元批新南向對臺毫無實益**| 觀光局今（26）天證實，4團越南旅行團日前入境臺灣後，有152人逃跑失蹤，僅1人留下，事件震驚社會。外交部已註銷他們的簽證，移民署也跟進處理中。前國民黨政策會執行長蔡正元在臉書發文批評新南向政策，表示東南亞客羣來臺觀光毫無益處，甚至對臺灣構成很大負擔。蔡正元認為，新南向政策很難堪，蔡英文政府送錢給東 [link]() (NewTalk.tw)
- **明年 7 月起四大場所禁用塑膠吸管　新制上路一起減塑**| 在民意關注海洋塑膠汙染下，今年 6 月環保署正式預告限用一次性塑膠吸管的政策，將於明( 2019 )年 7 月 1 日正式上路，包括公部門、公私立學校、百貨公司及購物中心、連鎖速食店等 4 大類，超過 8000 個場所都不會提供一次性吸管。2015 年一張海龜鼻孔卡塑膠吸管的照片震驚全球，讓全球開始 [link]() (NewTalk.tw)
- **要求調閱小組又不排審！促轉預算黃國昌批藍「打假球、非常懶惰」**| 立法院司法及法制委員會今（26）天排審促轉會108年度預算，過程中，時力立委黃國昌不滿未質詢就進入提案程序，與藍、綠立委互相嗆聲，黃國昌事後批評國、民兩大黨事先喬好，「各取所需，其樂融融」，而國民黨曾提案立調閱小組，然而迄今為止都未排審，「充份印證KMT不僅打假球、也非常懶惰」！黃國昌在臉書上說，今 [link]() (NewTalk.tw)
- **遭控砍前朝約僱員工 中市府：延展合約讓員工好過年**| 臺中市長盧秀燕25日上任，不過市府約聘僱人員向外界投訴，指新市長上任簽署的第一份公文，其實是將市府內原本1年1聘的約聘僱員工，約期改為3個月，約期到明年3月31號，等於變相清算前朝，影響至少8000人。投訴者說，4年前林佳龍上任時，部分局處臨時人員續聘3個月後未再聘任，但不像現在全面換約，約聘僱人員 [link]() (NewTalk.tw)
- **這樣「一家親」？ 解放軍成功試射S-400飛彈  威嚇臺日**| 中國大陸2017年向俄羅斯採購S-400防空導彈，據俄羅斯多家媒體報導，中國解放軍在12月上旬進行了首次發射活動。成功擊落飛行時速10000公里(8.8馬赫)的模擬「彈道導彈目標」。據瞭解，模擬「彈道導彈目標」設定在臺灣海峽上方，針對性相當明顯。S-400遠程要地防空飛彈系統(北約命名為SA-21 [link]() (NewTalk.tw)
- **破獲史上最大宗岸際海洛因走私 賴揆：毒品已成國安問題**| 行政院長賴清德今（26）日赴屏東出席「查獲歷年來最大宗岸際海洛因毒品走私案記者會」時表示，毒品已成國安問題，打擊毒品犯罪是政府無可迴避的責任。同時，他也強調，緝毒工作「沒有永遠的勝利，只有不斷的努力」。屏東地檢署表示，此次破獲例來最大宗岸際海洛因毒品走私案，緝獲毒梟集團共10人（含2位少年），查扣海 [link]() (NewTalk.tw)
- **段宜康批藍黑合 郭信良反批新潮流所推纔是國黑合**| 針對民進黨立委段宜康在臉書批評臺南市議長郭信良退黨與國民黨合作一事是「藍黑結合」，郭信良今（２６）日回批，屏東縣長與國民黨公然合作，為什麼段委員不敢批評，只因爲潘縣長是新潮流派系的嗎？民進黨在臺南市拿副議長籌碼和國民黨談合作，纔是國黑合作吧！郭信良表示，屏東縣議會國民黨17席、民進黨15席、無黨籍2 [link]() (NewTalk.tw)
- **楊秋興允諾任高市府「兩岸工作小組」副召集人**| 高雄市長韓國瑜上任之後，表示要組「兩岸工作小組」，邀請各黨派議員加入，預計邀約的成員還包括時代力量的市議員以及楊秋興。楊秋興今（26）日上午和韓國瑜接受媒體訪問時表示，已同意加入高雄市府籌組中的「兩岸工作小組」。楊秋興原本被視為高雄副市長的熱門人選，但後來傳出他與韓國瑜之間產生嫌隙，而且裂縫愈來愈大 [link]() (NewTalk.tw)
- **陸委會指「九二共識」是要消滅中華民國  國臺辦奉勸民進黨…**| 陸委會日前指出，大陸要求臺灣接受「九二共識」，就是要消滅中華民國。國臺辦發言人馬曉光今（26）日作出回應，奉勸民進黨當局，放棄分裂立場，停止破壞兩岸關係的言行，回到「九二共識」的共同政治基礎上來，不要再與兩岸同胞改善發展兩岸關係的民意為敵，不要再與臺灣同胞改善經濟民生、追求美好生活的願望為敵。國臺辦 [link]() (NewTalk.tw)
- **熟門熟路! 政院 : 姚立德將3度代理教育部長**| 教育部長葉俊榮「勉予同意」管中閔就任臺大校長後，昨日隨後請辭獲準，行政院今（26）日表示，已決定由教育部次長姚立德代理教育部長一職，相關人事公文將於這一、兩天內簽核，完成程序。之前兩位因管案先後去職的前教育部長潘文忠和吳茂昆，也都是由姚立德代理部長職務，所以，這也是姚立德第三度代理教育部長職務。姚立 [link]() (NewTalk.tw)
- **韓國瑜籲開放陸資買房  鄭文燦：問題不單在臺灣**| 高雄市長韓國瑜上任強調要全力拼經濟，接受媒體訪問時表示會向中央爭取放寬陸資投資高雄的條件，並且將「開放陸資」買房。對此，桃園市長鄭文燦認為，不管是陸配、陸生、陸資、陸客這些問題都應該好好處理，例如目前北京方面把陸客當作籌碼，都還沒有處理好，「所以有些問題並不在臺灣單方面。」 韓國瑜過去就曾公開表態接 [link]() (NewTalk.tw)
- **王金平：辭歲感恩餐會無闗2020總統佈局**| 前立法院長王金平規劃明年1月17日在高雄舉行「辭歲感恩餐會」，他今(26)日特地南下拜會高雄市議會議長許崑源，並邀請國民黨籍與他黨友好議員參與，他說純粹只是為了表達感謝之意，並非如外界測與2020年總統大選佈局有關。王金平表示，高雄在韓國瑜市長帶動下，各方面氣象一新，也為市民帶來新希望，期盼議會在許 [link]() (NewTalk.tw)
- **拒買單！越南客逃跑恐賠上百萬　旅行社擬提集體訴訟**| 越南團爆發史上最大宗脫逃事件，負責接待的東森旅行社今（ 26 ）日又爆出脫逃的 5 團 152 名旅客疑似購買單程機票入境，創新旅行社董事長李奇嶽批評，外交部越南辦事處核發簽證時就應該查驗機票， 100 多人都買單程機票擺明就是要落跑，這是外交部管理出現重大漏洞，目前已經聯合業者規畫集體訴訟，向外交 [link]() (NewTalk.tw)
- **放行管中閔　律師林憲同告發葉俊榮等3人凟職、圖利**| 前教育部長葉俊榮前日宣佈「勉予同意」前國發會主委管中閔接任臺大校長，並於昨日請辭且獲行政院長賴清德速準。律師林憲同質疑，遴選委員蔡明興為臺灣大哥大副董，仍參加臺哥大獨董管中閔出任臺大校長的投票，毫不迴避；葉俊榮明知臺大校長遴選程序有諸多瑕疵，卻執意允許聘任。基於這些理由，林向地檢署告發葉俊榮、管中閔 [link]() (NewTalk.tw)
- **被爆與下屬搞曖昧 郝龍斌：我和太太都支持遊淑慧**| 週刊爆料國民黨副主席郝龍斌與辦公室主任、新科北市議員遊淑慧常私下單獨見面、用餐與約會，關係親密。遊淑慧今（26）早澄清「一切坦蕩蕩」，郝龍斌下午受訪怒回，「拜託，她（遊淑慧）跟了我20幾年，像女兒一樣，我們就像一家人」，強調遊說明的內容「我和太太都知道，我們非常支持她」。今天出刊的鏡週刊報導指出，郝 [link]() (NewTalk.tw)
- **未通報豬瘟疫情？馬曉光：兩岸協議不包括豬肉**| 中國大陸非洲豬瘟疫情一發不可收拾，防檢局昨天表示，因為對岸疫情資訊不透明、不公開，兩岸也斷訊，訊息掌握不易。國臺辦發言人馬曉光上午回應說，兩岸簽署的檢疫協議不包括豬肉，豬瘟疫情通報並不適用上述協議。馬曉光質疑，所謂「大陸隱匿疫情、防疫失控」，「這完全是不實指責，是故意炒作，是借題發揮，意圖煽動臺灣民 [link]() (NewTalk.tw)
- **國臺辦：臺灣同胞可享新個稅優惠安排**| 中國大陸將於明年1月1日起實施的《個人所得稅法實施條例》包括臺商關注的境外所得稅稽徵規定。國臺辦發言人馬曉光今（26）日指出，臺灣同胞可以享受這些新的規定。但他質疑，民進黨政府總是在製造假資訊，誤導民眾，製造臺灣同胞對大陸的隔閡和誤解，阻撓臺胞來大陸實現更大更好的發展。馬曉光表示，據瞭解，即將於20 [link]() (NewTalk.tw)
- **貪汙罪判刑4年6月 綠委高志鵬喪失立委資格**| 民進黨立委高志鵬被控利用立委職權向國有財產局副局長請託、關說，獲取50萬元不法利益，最高法院依貪汙罪將他判刑4年6月、褫奪公權4年，並通知檢方啟動防逃，全案定讞，高志鵬必須入獄。而依據《選罷法》規定，高志鵬因貪汙遭判刑定讞，未來都無法再參選公職。民進黨立委高志鵬被控與國會辦公室副主任姚昇志在12年前 [link]() (NewTalk.tw)
- **152名失聯越客沒有回程機票？移民署：非應備審查文件**| 昨晚傳出來臺觀光的153名越南旅客，有152名已失聯，今（26）天更傳出失聯越客只有單程機票。對此，內政部移民署解釋，經查「觀宏專案」申請表之應備文件欄位等項目，回程機票並非應備審查文件，但觀光局會要求旅行社將入出境班機於行程表內敘明，未來會加強將回程機票或第三地機票列為入境審核參考。移民署表示，經 [link]() (NewTalk.tw)
- **韓國瑜穿襪子睡覺  高雄復健科醫師：母湯喔…**| 昨（25）天是新縣市長就任日，高雄市長韓國瑜昨晚為兌現諾言，在菜市場過夜。不過，韓國瑜就寢時的裝扮格外引人注目，他腰間綁著S腰帶，腳底穿著襪子，表示這樣對身體很好。但今（26）天一名前高雄長庚紀念醫院的復健科醫師表示，韓國瑜這樣的睡裝，直喊「母湯」。現任復健科診所醫師的蔡昌學表示，高雄位於亞熱帶，在 [link]() (NewTalk.tw)
- **王金平拜會韓國瑜 否認拿到「相公」牌**| 前立法院長王金平今(26)日上午親自前往高雄市政府拜會昨天剛就職的市長韓國瑜，兩人密談二十分鐘後才開放媒體採訪。媒體關注王金平是否為2020尋求韓國瑜支持？王金平表示，凡事都照著因緣走，現在因緣變化還不到時候，對朱立倫昨天表態參則給予祝福。王金平上午至高雄市議會拜會議長許崑源後，在高雄市農會總幹事蕭 [link]() (NewTalk.tw)
- **不讓孩子挨餓！韓國瑜稱將與超商合作遭酸收割陳菊政績**| 高雄市長韓國瑜指稱，「將來」要與便利商店簽約，讓中低收入戶孩子，在寒暑假及假日，不用再挨餓，透過裏長協助，領取午、晚餐便當等發言，26日遭到臉書專頁「Wecare高雄」貼文嘲諷收割前朝政績，因為這項政策在2009年時開始實施，開辦至今10年了。根據《中國時報》報導，韓國瑜首日就職典禮，25日上午在愛 [link]() (NewTalk.tw)
- **深度觀察》假新聞衝擊下的瑞典政局**| 「當我在冰球場上奔馳，全身肌肉的痠痛全都煙消雲散」這一道道爆發力極強的黑色閃電，全都背負著索馬利亞移民的標籤。隨著瑞典冰球教練退休後開始帶隊集訓，移民至瑞典境內的索馬利亞青年，不僅罕見地代表來自熱帶國家，開始挑戰世界冰球大賽，更成為不分國籍移民的標竿與青年偶像。只是，瑞典如此成功的共融政策，隨著假新 [link]() (NewTalk.tw)
- **空氣瓶子被噓爆 盧秀燕：有討論就有曝光**| 臺中市長盧秀燕在就職典禮後贈送臺中市民1萬個裝有谷關空氣的瓶子，在網路上引起熱議，盧秀燕今（26）日受訪時指出，有討論就有曝光，這個紀念品至少達成兩個效果，第一大家會重視且注意到臺中的空汙問題，第二大家都在問，「谷關在哪裡？我們也替谷關行銷，歡迎到谷關旅遊。」&nbsp;此事從昨天起就成網路上熱門話 [link]() (NewTalk.tw)
- **官司定讞失立委資格　高志鵬事先不知、辦公室錯愕**| 民進黨立委高志鵬被控貪污案，臺灣高等法院臺中分院更二審依貪污罪，判處有期徒刑4年6月，褫奪公權4年。最高法院今天駁回上訴，全案定讞，高志鵬必須入監，立委身分也一併剝奪。據悉，高志鵬事先並不知道判決，辦公室人員知道後也感到相當錯愕。高志鵬今天下午出席民進黨中常會，接受地方縣市議長選舉跑票議題受訪，當時 [link]() (NewTalk.tw)
- **最高票連任縣議員 蔣月惠宣佈投入2020立委選戰**| 甫於屏東縣議員第1選區以最高票連任成功的蔣月惠，因數月前聲援屏東市公勇路抵觸戶、咬傷女警，屏東地檢署今(26)日中午依妨害公務及傷害罪等案件傳喚她出庭應訊，開庭結束後她表示，基於偵查不公開，她不便說什麼，一切等檢察官起訴和後續判決再說。同時她也宣佈，將會投入2020年的下屆立委選戰。蔣月惠表示，針對 [link]() (NewTalk.tw)
- **不知官司將定讞  高志鵬一派輕鬆出席中常會**| 對於民進黨立委高志鵬涉嫌關說官司定讞，遭判刑4年6月，褫奪公權4年，立委資格也將被取消。不過，他今（26）日出席中常會時，消息還沒傳出，他表情一如尋常，一派輕鬆，並接受媒體訪問。民進黨今日舉行中常會，高志鵬也如常出席，並針對縣市議長選舉砲票一事接受媒體訪問。據瞭解，中常會進行期間，大家也不知道最高法 [link]() (NewTalk.tw)
- **涉世未深的小子？ 吳敦義網路後援會發文「開戰」**| 卸任新北市長朱立倫25日完成交接後隨即表示「我的目標很清楚，就是2020為臺灣打拚」，雖然沒有「2020年總統選舉」這幾個關鍵字，但外界解讀朱立倫就是「正式宣佈」。但橫亙在前的第一道障礙就是國民黨的黨內初選，特別是之前「初選可能在明年5、6月的構想」，被批評是「掌握黨機器決定立委提名」作為佈局策略。 [link]() (NewTalk.tw)
- **游盈隆向阿扁請益 自認參選民進黨主席是救苦救難**| 臺灣民意基金會董事長游盈隆今 (26) 日南下高雄，向前總統陳水扁請益約1小時，會後他轉述阿扁對民進黨遭遇歷史性挫敗有很多憂慮，也覺得目前民進黨的基本立場很模糊，應該回歸臺灣前途決議文，強調臺灣、中國一邊一國，民進黨要放棄一個中國。游盈隆表示參選民進黨主席是為黨救苦救難，因為他比黨內其他任何人都有能 [link]() (NewTalk.tw)
- **呼籲重啟事故調查！普悠瑪罹難家屬要監察院主動彈劾**| 臺鐵普悠瑪翻車意外，至今兩個多月，罹難者依舊等不到滿意的回應，交通部今（26日）下午召開普悠瑪罹難第三次家屬說明會，會前立委黃國昌與罹難者家屬在交通部前召開記者會，高喊「儘速成立運安會，重啟事故調查」、「監察院主動彈劾，別再官官相護」、「要求查明真相，追究責任」。罹難者家屬林先生表示，政院公佈的調查 [link]() (NewTalk.tw)
- **影／殺人又割喉　福建公車劫持案已造成8死22傷**| 福建省龍巖市昨天（ 25日 ）下午 3 點左右，發生一輛公車被一名持刀歹徒劫持後，沿途衝撞街道行人，最新消息指事件已造成 8 死（包含 1 名民警）、 22 傷，傷者之中一人尚未脫離生命危險。根據陸媒《華西都市報》報導， 25 日下午 3 點左右，嫌犯劫持公車後在市內行駛了約 2.3 公里，一路上橫 [link]() (NewTalk.tw)
- **改口！落跑152越南團客有買回程機票**| 152 名越南團客集體脫逃事件，負責接待的東森旅行社今（ 26 ）日上午指出，越南旅客疑似購買單程機票來臺，背後有人蛇集團介入操控，但業者下午立刻改口，確定越南組團社有購買回程機票。臺灣國際觀光救援服務協會理事長許高慶表示上午代表東森旅行社說明，懷疑越南旅客購買單程機票來臺，背後有人蛇集團介入操控。 [link]() (NewTalk.tw)
- **財訊》揭露大學私校經營亂象 招生拉警報**| 根據人口模型預測，未來10年大專入學生人數減少10萬人，至少30家學校得關門大吉，教育部更為此成立私校轉型退場辦公室，專案管理輔導不良私校。然而，私校經營不善都是因為少子化嗎？不良私校又是如何把自己逼上絕路？最新一期《財訊》雙週刊以私立大學連環爆為題，揭露經營亂象，深入檢視私立大學的問題。根據《財訊 [link]() (NewTalk.tw)
- **13位黨籍議員跑票  民進黨中評會明年1月3日開鍘**| 對於正副議長選舉，民進黨有13名議員跑票，民進黨中評會主委蘇治芬今（26）日表示，明年1月3日將加開中評會，對違紀黨員給予最嚴厲的黨紀處分。民進黨中評會表示，針對昨日正副議長選舉，包括新北市、臺南市、宜蘭縣、新竹縣、雲林縣、屏東縣、花蓮縣、澎湖縣，13位黨籍議員未依黨團決議確實投票，中評會將緊急行文 [link]() (NewTalk.tw)
- **新頭殼newtalk**| 張麗善要禁廚餘養豬 友宜你想怎麼做🧐🧐🧐 [link]() (NewTalk.tw)
- **何志偉、陳思宇首度同臺較勁  火藥味濃**| 臺北市第二選區（士林、大同）立委補選再度「三咖督」，競爭激烈。民進黨立委參選人何志偉與「柯家軍」立委參選人陳思宇今（26）日首度同臺，陳思宇日前酸對手是「連勝文們」，不料卻也讓自己「政二代」身份引發質疑，何志偉今酸陳「嘴吧張開就攻擊別人」，陳反擊要參選人公開財產明細，火藥味濃厚。何志偉、陳思宇今為登 [link]() (NewTalk.tw)
- **日職／今宮健太加薪自己也嚇到　年薪2.6億簽四年**| 日職軟銀內野手今宮健太，今(26)日與球團完成談約，明年球季結束將成為自由球員的他，獲得4年大約，年薪從原本2.2億日圓，加薪4000萬，來到2.6億年薪，另有激勵獎金。對於球團為他加薪，今宮坦承其實被嚇到，「原本以為會被減薪，感覺到球隊對我的重視，就算多打一年也好，也想留在這支球隊繼續努力。」他表 [link]() (NewTalk.tw)
- **卡管案陣亡3部長  柯P：就讓管安安靜靜上任**| 教育部前部長葉俊榮日前宣佈「勉予同意」管中閔任臺大校長案，引發爭議。行政院長賴清德昨立即約見葉俊榮，葉拿出辭呈後，表示要擔起政治責任，賴清德也立即「勉予同意」準辭。臺北市長柯文哲今（26）日說，為了管案，已經損耗三個教育部長，他建議就讓管中閔安安靜靜地上任、認真做事，這樣就好。柯文哲上午出席活動前受 [link]() (NewTalk.tw)
- **活動斷層距核四僅兩公里 監委要查設廠決策**| 核四廠建址靠近斷層帶？監察委員指出，核四廠場內、外有眾多斷層，根據近期的地質調查報告，其中有4條斷層與核四海域近期發現的斷層似有連接關係，而且其中1條近海斷層已證實為活動斷層，距核四廠僅約2公里。監委表示，這疑似違反美國核管會選址準則8公里內不可有活動斷層的規定，目前已經申請自動調查。監委田秋堇、趙 [link]() (NewTalk.tw)
- **桃市推公民參與 外籍移工也有參與權**| 桃園市政府從106年開始全面推動參與式預算，至今已辦理52案，總經費超過9千萬元，共有近3萬人次參與，市長鄭文燦表示，參與式預算可凝聚理性的集體智慧，廣義來看是公民參與，更是民主實踐的方式，未來將深刻改變地方公共事務處理方式。 鄭文燦指出，過去桃園航空城計畫因與炒地皮、黑箱作業劃上等號而受阻。當時他 [link]() (NewTalk.tw)
- **高志鵬貪污罪定讞遭褫奪公權 中選會：明年1月4日開會討論補選時程**| 綠委高志鵬被控利用立委職權向國有財產局副局長請託、關說，收受50萬元不法利益，最高法院依貪汙罪判刑4年6月、褫奪公權4年，並通知檢方啟動防逃機制。關於後續撤銷立委職權時程，中選會代理主委陳朝建今（26）天受訪表示，將於明年1月4日召開委員會議討論此案，以確定補選日期。陳朝建說，依法須經中選會委員會議 [link]() (NewTalk.tw)
- **自己跟自己討債 華映重整林郭文艷自導自演？！**| 「華映重整風暴」持續在臺灣資本市場延燒，來催款的子公司董事長，竟然與宣告重整的華映總經理林盛昌是同一人，根據今週刊報導，債權銀行董事長直言：「華映最壞時期已過，可以不需走上重整之路！」是否為華映自導自演，林盛昌雙重身分已引發市場雜音。根據今週刊報導，2018年12月13日，大同集團旗下的面板廠中華映 [link]() (NewTalk.tw)
- **記者生活困苦自焚掀示威 突尼西亞爆警民衝突**| 突尼西亞32歲記者卓奇（Abdel Razaq Zorgi）昨（25）晚因抗議社會條件艱困、謀生困難而自焚身亡，用生命對社會作出控訴。卓奇的死激發卡塞林市民眾走上街頭示威，隨後爆發警民衝突。卓奇的死馬上在卡塞林市掀起示威，數十人焚燒輪胎並阻擋主要街道，促使警方噴射催淚瓦斯對付，驅散人羣。內政部發言人 [link]() (NewTalk.tw)
- **民進黨高市議會黨團要求韓國瑜重編市府新年度預算**| 民進黨高雄市議會黨團今(26)日召開「高雄發大財?預算重編，完全負責」記者會，出席議員一致要求韓國瑜市政府重編新年度預算，纔是完全執政完全負責，打造高雄全臺首富，讓高雄發大財。出席議員包括黨團總召韓賜村、幹事長陳致中、書記長林智鴻，議員李喬如、陳慧文、郭建盟、黃秋瑛、高閔琳、邱俊憲、鄭孟洳、李雅慧、 [link]() (NewTalk.tw)
- **卓榮泰：酸我強勢放炮  游盈隆拿我當箭靶**| 針對游盈隆批評卓榮泰在臺大校長案強勢、放炮與選黨主席有關，行政院祕書長卓榮泰今（26）晚反擊說，可以多談論黨的改造，多提出有利黨的政見，黨需要團結、進步，不要剛撕掉一張標籤，「又拿我當箭靶」。卓榮泰說，今天看到遊教授說「從來沒講過卓榮泰是保皇黨」！真好，終於真相大白！卓榮泰說，這場主席選舉，希望兩人 [link]() (NewTalk.tw)
- **快訊》官司定讞失立委資格 高志鵬明10:30說明**| 民進黨立委高志鵬被控12年前收賄關說，最高法院今（26）日駁回上訴，高志鵬被判4年6月，褫奪公權4年定讞。高志鵬辦公室今天指出，高志鵬明天早上10點30分將召開記者會說明。高志鵬辦公室說，針對今日最高法院判決結果，高志鵬明天早上10點30分將於立法院中興大樓101室召開記者會說明。高志鵬今天下午出席 [link]() (NewTalk.tw)
- **人物》 高志鵬問政獲ISO肯定 涉貪離開工作16年的國會**| 民進黨立委高志鵬遭控利用立委職權向國有財產局副局長請託、關說，收受50萬元不法利益，最高法院今（26）日依貪汙罪判刑4年6月、褫奪公權4年，並通知檢方啟動防逃機制。高志鵬須入監服刑，且立委身分也遭剝奪，將離開待了16年的國會。今年56歲的高志鵬從臺大EMBA商學研究所畢業，退伍後投入政壇，曾擔任前總 [link]() (NewTalk.tw)
- **批准臺大校長遴選案後下臺  葉俊榮：也不是那麼喜歡走啦**| 臺大校長遴選案結果出爐，教育部長葉俊榮卻也要走了。今（26）日他一身輕便出席教育部感恩惜別會。致詞時感慨說，自己對於教育是很有興趣，很自然地想要接近、接觸，「所以其實也不是真的那麼喜歡走啦」。但是面對外界議論的壓力，葉俊榮強調自己必須在對的時間，做對的事，非常堅定。臺大校長遴選案是教育部的燙手山芋， [link]() (NewTalk.tw)
- **韓國瑜宣誓典禮國旗不標準　網友：感覺白花錢了**| 高雄市長韓國瑜昨（25）日舉行盛大的就職典禮，而且是高雄市首度移師戶外舉辦，耗資不菲，被喻為是「總統級」的就職典禮。然而，宣誓就職典禮所使用的國旗，國徽子午線並不是垂直的，因此就有網友在臉書上批評「花了那麼多錢的就職典禮，感覺白花了。」臉書「解讀國軍軍事新聞」粉絲團25日下午發文並附上截圖，表示高雄 [link]() (NewTalk.tw)
- **3基金會控黨產條例違憲 請求釋憲與停審**| 黨產會認定「國家發展基金會」、「民族基金會」、「民權基金會」為國民黨附隨組織，基金會名下財產將予以凍結，三個基金會不服興訟。法院今（26）天首次開庭，基金會主張人事、財務及業務獨立運作，不受國民黨控制，黨產條例違憲，請求釋憲及停審。基金會委任律師主張，基金會為財團法人性質與附隨組織定義不同，國民黨無 [link]() (NewTalk.tw)
- **上任後首次行政院會　六都市長都將出席**| 行政院每週四舉行例行院會，明（27）日是六都新任市長就任後第一個週四，據瞭解，六都新任市長都將出席行政院會，並藉這個機會向中央表達地方的需求。行政院明天舉行院會，臺北市長柯文哲、新北市長侯友宜、桃園市長鄭文燦、臺中市長盧秀燕、臺南市長黃偉哲以及高雄市長韓國瑜都將出席，這也是六都市長就任後頭一次集合出 [link]() (NewTalk.tw)
- **李俊俋：28日院會處理前瞻計劃第二期特別預算**| 民進黨立法院黨團幹事長李俊俋今（26）日接受訪問時透露，28日將是立法院最後一次院會，而且將處理前瞻基礎建設計畫第二期特別預算，而明年1月2日日會召開臨時會直到11日將總預算完成三讀。前瞻計畫第二期特別預算是民進黨立法院黨團的業務報告重點，李俊毅表示，希望在28日這個法定會期結束前優先處理，而臨時會 [link]() (NewTalk.tw)
- **中國閉門審判人權律師王全璋  庭外聲援者被逮捕**| 709大抓捕中最後一名仍在獄中的維權律師王全璋，今（26）日早上在天津第二中級人民法院進行「不公開審判」。王全璋的妻子李文足一大早試圖前往旁聽，但被便衣警察阻擋。一名人權人士在院門前呼籲法庭無罪釋放王全璋，隨即被警察帶走。根據美國之音（VOA）的報導，北京當局指稱他王全璋受境外反華勢力培訓、並試圖顛 [link]() (NewTalk.tw)
- **首波人事非一次到位　鄭文燦：未來會增加女性主管**| 桃園市長鄭文燦今(26)日主持連任後第一次市政會議，他說新時代的政治是要貼近民意也要接地氣，要求新團隊要從市民角度考慮問題，提高行政效率。對於只做小幅調整的新人事佈局，鄭表示，此次調整不是一次到位，未來還有兩、三次調整，會增加女性主管比例。 市政會議前，新任團隊包括市長鄭文燦、各局處首長及各區區長先 [link]() (NewTalk.tw)
- **管中閔案  蔡英文轟臺大：對社會檢驗置若罔聞**| 針對教育部長葉俊榮任命管中閔為臺大校長，總統蔡英文今（26）晚在臉書表示，葉俊榮身為團隊一份子，未遵照賴清德指示向總統報告，逕自宣佈，難以接受。她也針對校長遴選過程表示，臺大是臺灣最高學府，理應面對社會最高標準的檢驗，監察院也已就本案提出糾正，但顯然臺大校方和遴選委員會都置若罔聞。蔡英文指出，處理臺 [link]() (NewTalk.tw)
- **裁員近70人？　17直播：僅是年末考覈調整**| 知名直播品牌17直播爆出在年底裁員的消息，據傳將近有70人被解僱。該公司表示，以往都會依照年度業務需求，進行年末人員考覈及調整，因此每年考覈後離職人數都差不多，不是大規模裁員。17直播是藝人黃立成一手經營的17 Media旗下品牌，在與交友軟體公司Paktor合併後組成 M17 Entertainm [link]() (NewTalk.tw)
- **國民黨4太陽誰選總統？許智傑：王金平百分之百會選**| 國民黨在九合一選舉大勝後，2020總統大選成了下一個戰場，藍營內部出現朱立倫、馬英九、吳敦義與王金平「4顆太陽」，除了朱立倫搶先宣佈參選，其他3人皆未明確表態，究竟哪一顆太陽將代表國民黨出馬角逐大位？立委許智傑今(26) 日直言王金平是最能與基層民意代表互動的人，「百分之百會選總統！」2020總統大 [link]() (NewTalk.tw)
- **救地球！法176萬人連署 力挺用司法逼政府對抗暖化**| 法國4個非政府組織不滿政府未積極對抗氣候變遷，近期發起網路連署，希望透過司法途徑促使政府採取更多作為，上線一週獲得熱烈響應，今（26）日已超過176萬人支持，是法國歷來關於氣候議題的連署獲得最熱烈響應的一次。這項連署是由自然與人類基金會（FNH）、法國綠色和平（Green Peace France） [link]() (NewTalk.tw)
- **反擊柯建銘　黃國昌：我沒在向惡勢力低頭的啦**| 立法院司法及法制委員會今（26）天排審促轉會108年度預算，時力立委黃國昌和民進黨總召柯建銘在議場內互批「流氓」，場面火爆。柯建銘下午發聲明，批黃國昌將他所說「講話小聲點」拗成「講話小心點」，根本就是作秀、抹黑。黃國昌晚間也在臉書發文反擊：「堂堂執政黨總召，敢說不敢當，以為沒錄音嗎？」早上的委員會結 [link]() (NewTalk.tw)
- **批國臺辦混淆視聽  農委會：5問豬瘟疫情石沉大海**| 中國8月爆發非洲豬瘟，防檢局昨天直指是因為對岸疫情資訊不透明、不公開，國臺辦發言人馬曉光今（26）日卻回說，兩岸簽署的檢疫協議不包括豬肉，並將兩岸窗口中斷歸咎臺灣。對此，行政院農委會副主委李退之表示，兩岸通報機制有2個，臺灣有透過農村發展基金會通報中國有關禽流感、口蹄疫疫情，但5次詢問非洲豬瘟疫情卻 [link]() (NewTalk.tw)
- **痛批管中閔案！他要小英別想2020  機會留給賴清德**| 教育部日前「勉予聘任」管中閔為臺大校長，在政壇投下了震撼彈。對此，律師鄭文龍今（26）日指出，總統蔡英文最近都用迴廊講話展現魄力，但一個管案就把這些通通打掉了。他並透露，明天下午獨派團體將會召開記者會，要告訴蔡英文「妳就別想2020了」，把機會留給賴清德。鄭文龍今天在三立談話節目《鄭‧知道了》直言， [link]() (NewTalk.tw)
- **賴清德辭意堅  蘇貞昌同意回鍋1月中旬接閣揆**| 民進黨九合一選舉大敗後，行政院長賴清德為負起政治責任執意辭職，蔡英文總統雖想留人，但因賴去意甚堅，因此開始徵詢新閣揆。據瞭解，前行政院長蘇貞昌已經同意回鍋，內閣改組的時間因為必須配合立法院審總預算，抓在1月中旬。行政院發言人Kolas Yotaka則表示，閣揆仼命是總統權責，她無法回應。根據《壹週刊 [link]() (NewTalk.tw)
- **新版50英鎊鈔票頭像 霍金與佘契爾夫人進決選**| 英國將發行新版50英鎊鈔票，讓民眾提名印在鈔票上的頭像，今年3月逝世的知名物理學家霍金（Stephen Hawking）和英國第一任女首相佘契爾夫人等992人進入決選。英國鈔票的正面都是英國女王伊麗莎白二世的頭像，背面則印有各種不同領域的著名人物。英國央行總裁卡尼（Mark Carney）先前宣佈， [link]() (NewTalk.tw)
- **傳蘇貞昌回鍋接任閣揆  總統府：無此訊息**| 行政院長賴清德九合一選後表態時間一到就離開，黨內雖盼他留任，但今天（26日）傳出他辭意甚堅，前行政院長蘇貞昌將回鍋接任閣揆。對此，總統府表示沒有這樣的訊息，親蘇人士也說現階段全力支持賴清德續任。民進黨在九合一選舉遭遇挫敗，賴清德第一時間請辭獲慰留，但他之後表明時間一到就會離開，外界揣測時間點可能是總 [link]() (NewTalk.tw)
- **華爾街日報：美代理司法部長經歷傳造假**| 媒體報導，美國代理司法部長惠塔克在政府文件中，不實聲稱自己在愛阿華大學（University of Iowa）打美式足球時，曾獲選為全美學術明星隊(Academic All-Americans)成員。華爾街日報今天報導，惠塔克（Matthew Whitaker）不但在服務的前律師事務所網站自傳中做出 [link]() (NewTalk.tw)
- **韓國瑜今赴政院要求黃線捷運補助！網酸：預算是藍委凍結的**| 新上任高雄市長韓國瑜今（27）日將北上參加行政院院會，他向媒體表示，已經彙整中央承諾補助高雄建設的清單，將要求政院如期依序撥款。但是，網路社羣PTT深夜貼出新聞卦指出，高雄捷運黃線預算，是藍營立委凍結的，找行政院有療效嗎，這其中一定有什麼誤會。高雄捷運黃線總預算1438億元，12月14日在立法院遭藍 [link]() (NewTalk.tw)
- **推特靜悄悄醞釀上任首次  川普偕第一夫人突訪伊拉克**| 美國總統川普在耶誕節當晚與第一夫人梅蘭妮亞（Melania Trump）悄悄從華府動身，在今天抵達伊拉克，慰問派駐當地的美軍。這是川普上任以來第一次前往戰區。白宮發言人桑德斯（Sarah Sanders）今天下午透過發言人官方推特帳號，公佈川普與梅蘭妮亞和美軍合影的側拍照片。桑德斯簡短表示，總統夫婦 [link]() (NewTalk.tw)
- **耶誕奇蹟？道瓊狂飆千點   3大指數漲幅破9年紀錄**| 在平安夜前夕演出大崩盤的美國股市，在毫無利多消息傳出、僅因為耶誕節銷售成長寫下6年來最好成績，26日演出超級逆轉勝戲碼，道瓊工業指數飆漲1086.25點，漲幅為5%；標準普爾500指數也飆升5%，那斯達克指數上漲5.8%，創下2009年3月以來，3大指數中漲幅最大紀錄，尤其那斯達克可望擺脫熊市威脅。 [link]() (NewTalk.tw)
- **陳景峻指柯看風向選2020總統  柯P重申：明年6月再問我**| 民進黨籍臺北市前副市長陳景峻昨（26）日指出，若市長柯文哲推派的「柯家軍」立委參選人陳思宇選上立委，對柯大大加分，2020戰局絕對「起化學變化」。他更直言，柯當然在看局勢，「他有這個心（指選總統），要看明年整個風向」。對此，柯文哲今受訪被問到是否在儲備能量選總統，他先笑回「我們不是每天都在儲備能量嗎 [link]() (NewTalk.tw)
- **一連兩天！中共政治局召開民主生活會 成員捧習兼自我批評**| 中共中央政治局25至26日接連召開具「批評」和「自我批評」性質的「民主生活會」。新華社報導，會議強調，維護總書記習近平在黨中央的核心地位，是保證全黨團結統一的「根本政治保證」。根據報導，這項會議還強調，習近平的「戰略判斷高瞻遠矚，政治領導嫻熟高超，人民立場鮮明堅定，歷史擔當強烈堅定，充分證明不愧為黨 [link]() (NewTalk.tw)
- **再度會談！彭博：美貿易代表團下月初訪北京**| 彭博今天引述兩個知情消息來源報導，美國下月7日當週將派遣一支貿易小組訪問北京，和中國官員舉行會談。彭博指出，華府的貿易代表團將由美國副貿易代表格瑞斯（Jeffrey Gerrish）領軍，財政部主管國際事務的次長馬爾帕斯（David Malpass）也將隨行。 [link]() (NewTalk.tw)
- **與俄羅斯開戰只差一步！  烏克蘭：解除戒嚴**| 烏克蘭與俄羅斯的準開戰危機暫時解除！烏國總統波羅申科（Petro Poroshenko）26日正式宣佈，除非烏克蘭受到俄羅斯的大規模攻擊，否則他無意延長自11月25日因為軍艦與官兵遭到俄方扣留發出的戒嚴令，而此30天的戒嚴令已經到期。路透社報導，波羅申科在烏國國家安全委員會上表示，自11月底生效的戒 [link]() (NewTalk.tw)
- **1.3年換1個行政院長  柯P自嘲：我第一年也是亂當**| 臺北市長柯文哲要不要參選2020總統，他今（27）日再度重申，「明年6月以後再問我」。對於行政院長賴清德傳出請辭心意已決，前閣揆蘇貞昌可能重掌行政院一事，柯提到，民進黨前立委林濁水之前就講過，平均不到1.3年就換一個行政院長，這樣一定做不好事，難怪過去臺灣行政效率低落&hellip;&hellip; [link]() (NewTalk.tw)
- **傻眼！「請特休前10名」年終秒扣一半...網友嘆：奴到死**| 年關將至，最讓上班族期待的便是「年終獎金」的發放，不少公司紛紛開始公佈相關事宜，但因為請特休被扣年終？一名網友在 PTT 上發文，分享朋友任職的公司年終獎金公告，仔細一瞧，內容竟寫著「請特休前十名給予（底薪 * 1/2 ）之獎金，意思是如果請太多特休，年終獎金只剩底薪的一半，讓網友忍不住感嘆「這樣給 [link]() (NewTalk.tw)
- **中國臺商錢匯不出  網友：兩岸一家親 你的錢是我的**| 美中貿易戰的颱風尾真的掃到臺商了？！媒體報導，海基會發言人管安露26日證實，中方以防止洗錢、稅務新制等金融秩序監管為由，2018年開始，聽到越來越多臺商反映無法匯出資金。網友在PTT上諷刺「中國人：兩岸一家親，你的錢都是我的，不是你的不準（準）跑...」。《大紀元時報》報導，財信傳媒董事長謝金河在本 [link]() (NewTalk.tw)
- **感嘆民進黨形象崩壞  游盈隆：饒了民進黨  手握權柄的大人們！**| 民進黨主席預定將於明年1月6日舉行投票，距今僅剩下倒數10日，然而近日因教育部長葉俊榮宣佈通過管中閔出任臺大校長人事案，引發民進黨內一陣喧然大波，甚至是對葉俊榮的抨擊，再加上閣揆人選流言滿天飛，黨內一陣混亂。對此，民進黨主席候選人游盈隆今(27)早在臉書感嘆，民進黨現在還有形象可言嗎？他直言黨內在敗 [link]() (NewTalk.tw)
- **韓國瑜推陸資到高雄買房 陳明通：自扁政府就開放  籲先了解兩岸事務**| 新科高雄市長韓國瑜主張「開放陸資到到高雄置產、買房」，引起房仲業贊聲連連。陸委會主委陳明通今（27）天聞言後揶揄，「對不起吼，陸資開放來臺投資房地產，早在扁政府時候就已經看放，後續馬政府也有開放」，他呼籲新上任縣市長，「應對兩岸事務先多瞭解」。陳明通上午到立法院內政委員會審查陸委會108年度預算前做 [link]() (NewTalk.tw)
- **六都新市長今首次列席行政院會   「爭錢」將成重點**| 六都新任市長今(27)日在就職後，首度列席行政院會，包括國民黨籍新任高雄市長韓國瑜、新北市長侯友宜、臺中市長盧秀燕、民進黨籍連任成功的桃園市長鄭文燦、臺南市長黃偉哲，以及無黨籍連任成功的臺北市長柯文哲，今天除了侯友宜從後門進去外，其他5位市長都是從前門搭車從行政院大門進入開會。六都市長主要將向行政院 [link]() (NewTalk.tw)
- **國臺辦拋「北京版」九二共識  陳明通建議：看臉書、官網可瞭解事實**| 蔡政府上任後，不承認九二共識，讓兩岸關係陷入僵局，有別於以往心照不宣，國臺辦昨天表示，九二共識是兩會「各自以口頭方式表述海峽兩岸均堅持一個中國原則的共識」。對此，陸委會主委陳明通今（27）天說，九二香港會談存在諸多爭議，大家可以上網看臉書、官網，也可翻閱過去他接受媒體專訪，內容呈現出完整的來龍去脈。 [link]() (NewTalk.tw)
- **民進黨廉政會立案重啟調查高志鵬  是否除名尚未討論**| 民進黨立委高志鵬被控藉關說國有非公用市場用地承租價購案，收取業者50萬元政治獻金，更二審被依圖利罪判刑4年6月，褫奪公權4年，最高法院在26日晚間駁回上訴定讞，民進黨廉政會也在26日發布新聞稿指出，廉政會僅決議立案重啟調查，並未討論是否將其除名。高志鵬因被控藉由關說收取業者50萬元政治獻金，被判刑4 [link]() (NewTalk.tw)
- **孫安佐再發新片  稱大腸麵線比監獄食物好吃**| 孫安佐回臺後仍是話題不斷，先前所發佈的健身影片創下45萬的點閱率，時隔10日，他於26日在自己的youtube頻道新增影片，大啖大腸麵線，面對朋友「跟聯邦監獄的食物比哪個比較好吃？」的詢問，孫安佐當下有些傻住，很快的又反應「當然是大腸麵線好吃啊！問這甚麼白癡問題。」引發網友踴躍留言，創造新話題。新增 [link]() (NewTalk.tw)
- **去世22年歐洲龍婆遺預言：普亭被暗殺  亞洲大海嘯**| 雖然已經過世22年，但有「歐洲龍婆」之稱的神準盲眼女預言家萬加（Baba Vanga）的未來預測，仍然引起討論。外電報導，「歐洲龍婆」曾預測2019年，美國與俄羅斯領袖都可能遇劫，其中俄總統可能遭到暗殺，美國總統則將罹患怪病，而亞洲面臨大海嘯，歐洲經濟大崩潰。距離2019年不到幾天時間，「歐洲龍婆」 [link]() (NewTalk.tw)
- **「判刑定讞不合理！」高志鵬：辭去立委、中常委　專心爭取清白**| 民進黨立委高志鵬被控在國有財產局市場承租價購案中為特定業者關說並收受50萬元，最高法院昨天(27)駁回他的上訴，高被依貪汙治罪判刑4年6月、褫奪公權4年定讞，其立委資格一併喪失。高志鵬今天上午出面說明，他說，即日起會辭去立委、民進黨中常委職務，會專心在爭取清白的戰場上。高志鵬批評，助理索賄，卻要老闆 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／本季三分命中率暴漲　羅斯透露祕訣(影)**| 灰狼後衛Derrick Rose(羅斯)本季東山再起，「飆風玫瑰」重新在北大荒綻放的故事，讓不少人為之動容。而Rose之所以能重新找回定位，很重要的原因在於他提升了自己的外線命中率，而這是如何做到的？在近期受訪時，Rose也透露這個問題的答案。2018-19賽季開季至今，Rose場均出手3.2次三分 [link]() (NewTalk.tw)
- **再度卡管？吳瑞北申請管中閔就職假處分**| 同為臺大校長候選人的臺大電機系教授吳瑞北，25日向法院聲請臺大校長管中閔案定暫時狀態假處分，今(27)日上午開庭前，吳瑞北向媒體表示，因為自己堅持程序正義才會申請假處分，主張重啟遴選，管中閔就任臺大校長才能取得正當性。在教育部24日宣佈「勉予同意」管中閔任職後，吳瑞北便在25日在臉書分享他接受採訪的 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／關鍵時刻拿不到球　恩比德公開抱怨(影)**| 76人在昨日的聖誕大戰以114:121敗給塞爾提克，而在此之後球隊中鋒Joel Embiid(恩比德)也在採訪時透漏了自己的不滿，他表示希望能幫助球隊更多，但球卻沒有傳到他手上。Embiid該場比賽17投10中，得到34分、16籃板的出色成績，但他在第4節及延長賽總共只得到4次的出手機會，而他顯然認 [link]() (NewTalk.tw)
- **日媒爆中國拿臺灣當實驗室  準備網攻美2020大選**| 臺灣11月24日九合一選舉和公民投票結果，引起國際注意。除了反同婚的結果遭致批判、反核食的結果使得日本放話臺灣難進CPTPP之外，中國如何介入臺灣選舉也成為關注的焦點。《日經亞洲評論》(Nikkei Asia Review)今（27日）刊登駐臺記者何貴森(Chris Horton)撰稿的《中國利用臺 [link]() (NewTalk.tw)
- **MLB／印地安王牌克魯伯超夯　教士要跟道奇搶人(影)**| 道奇隊在球季結束後積極網羅印地安人王牌Corey Kluber(克魯伯)的加入，不過據傳聖地牙哥教士隊也表達對克魯伯的高度興趣，讓這名2屆賽揚強投去向增添更多變數。根據大聯盟官網報導，教士與印地安人正在積極討論克魯伯的交易，因為印地安人可以透過交易，向教士要來外野手 Manuel Margot、Hu [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／林書豪高效演出無用  老鷹終止3連勝(影)**| 老鷹今(27)日在主場和溜馬進行交手，華裔球星林書豪本場比賽上半場表現相當高效，但可惜下半場無法獲得太多上場時間，全場6投4中、拿到12分、5助攻的成績，老鷹終場以121:129輸球，也終止了近期的3連勝。林書豪這一場比賽的手感相當不錯，首節上場之後立刻命中外線，個人3投3中拿下7分，該節打完老鷹暫 [link]() (NewTalk.tw)
- **應蘇貞昌邀請回中央服務？林佳龍：沒有聽聞 想先放空**| 前臺中市長林佳龍卸下市長身分後第一個公開行程「從愛出發」，今(27)早參與「有愛無礙，真情之旅」活動，與妻子廖婉如一起歡送二千多名身心障礙者與家屬一同出遊臺中花博。在活動前接受媒體訪問時，被問及是否應蘇貞昌邀請回中央服務，林佳龍回應，沒有聽聞此事，他表示，過去四年全力投入市政工作，現在想先放空沉潛， [link]() (NewTalk.tw)

## 朝日新聞中文網
- **大阪府警允許拘留中的女性穿着文胸式上衣 接受改善意見：朝日新聞中文網**| 將允許拘留中的女性穿着文胸式上衣一一。針對身在大阪府警拘留設施中的女性嫌疑人或被告，府警方面已向各設施發出通知，將允許其穿着T恤與文胸二合一的內衣“文胸式上衣”。 大阪律師會爲了讓穿着得到允許，曾提出過相關申請。 [link]() (Asahi)
- **抗癌時也打扮時尚的妻子 最後之夜“已經可以了吧”(上)：朝日新聞中文網**| 菊地貴公(53歲)的妻子·奈穗美因癌症於2017年10月去世，時年47歲。奈穗美特別喜歡服裝和美食，是位有些與衆不同的癌症患者。1年後，與癌症鬥爭的日子變成了1本時尚書籍《FUGAFUGA鬥病記》(暫譯，日文爲:フガフガ闘病記；TYPHOON BOOKS JAPAN)。 [link]() (Asahi)
- **富山監獄卡拉OK大會 服刑者“想着等待自己的人”激情獻唱：朝日新聞中文網**| 位於富山市西荒屋的富山監獄每逢年末，便會舉行讓服刑者們縱情歌唱自己喜歡歌曲的“卡拉OK大會”。對於平時沒有唱歌機會、不能大聲說話的服刑者等來說，這是每年1次的享受。 [link]() (Asahi)
- **抗癌時也打扮時尚的妻子 最後之夜“已經可以了吧”(下)：朝日新聞中文網**| 手術時，會出現轉移面積小於預想的情況。菊地貴公曾認爲“這是奇蹟”。但現在卻爲此感到後悔。當時爲什麼沒能說是“這多虧了奈穗美的努力呢”。 [link]() (Asahi)
- **日本表明退出IWC 將時隔30年重新開始商業捕鯨：朝日新聞中文網**| 政府已於26日表明，將退出管理鯨魚資源的國際捕鯨委員會(IWC)。 [link]() (Asahi)
- **車速40碼馳騁人行道 駕駛人員疑爲高齡人士?(視頻)：朝日新聞中文網**| 疑似由高齡人士駕駛的乘用車以40公里每小時的車速行駛在人行道上的視頻，被上傳至推特後成爲了話題。 [link]() (Asahi)
- **“每天都是苦戰” 單身女性所感受的艱辛(上)：朝日新聞中文網**| 一邊說着結婚和生孩子是個人自由，一邊又仍以嚴苛的視線看待單身女性。這使單身女性們也不禁爲此嘆息。 [link]() (Asahi)
- **高知·四萬十市展出金黃色鮎魚 爲2019“帶來金運”(視頻)：朝日新聞中文網**| 位於高知縣四萬十市具同的四萬十川學遊館正在展出1條體色金黃的“金運鮎魚”，展出時間截至2019年1月6日。 [link]() (Asahi)

## 日經中文網
- **有一種無奈叫努力**| 日經中文網特約撰稿人 健吾：你曾經有這樣的經驗嗎？當所有人都説某些故事很感動的時候，你就不以為然，甚至覺得難看死了。但由於大家都好像很覺得那是好東西，所以你顧全大局，或是「讀空氣」… [link]() (Nikkei)
- **當川普政府沒了「安全閥」……**| 迄今為止，川普政權儘管局面混亂，卻在經濟和外交等方面取得了一定成果，原因是一直有理性派人物擔任要職。隨著重要官員相繼離職，川普的政策和人事可能會更加激進…… [link]() (Nikkei)
- **日本鋰離子電池進化，續航將超1000裏**| 一般認為2010年代初以當時鋰離子技術難以達到續航500公里，到2030年前後將被全固體電池等新一代電池取代。但鋰離子電池的研究有了突破，有觀點預測還能繼續使用10年左右…… [link]() (Nikkei)
- **美國對華制裁關稅的「豁免」申請暫無一獲批**| 圍繞美國對華制裁關稅，作為特例，如果企業可以證明該産品只能從中國採購等，則能夠被豁免關稅。美方目前已受理企業提出的超過1.2萬項申請，但審批進度緩慢。有意見稱：滿足條件的産品極少…… [link]() (Nikkei)
- **日本各地用「武道」吸引訪日客**| 沖繩縣有400多個空手道道場，為練習而來的空手道選手的平均停留時間為9天，遠超海外遊客整體的3.7 天。該縣設立了空手道振興課，還舉辦空手道國際大會，吸引了40個國家的人參加…… [link]() (Nikkei)
- **中日鋼鐵40年(3) 師徒攜手**| 受中國爆炸式經濟增長的需求拉動，2003年鋼材行情改善。在經過迷茫之後，新日本製鐵的社長三村明夫開始描繪時隔數十年的增長路線，成為合作夥伴的是過去的弟子——寶鋼…… [link]() (Nikkei)
- **中美或1月上半月舉行副部長級貿易磋商**| 有觀點認為，如果並非部長級，而是副部長級磋商，很難迅速取得明顯進展…… [link]() (Nikkei)
- **抓娃娃機裏的平成30年記憶**| 日本埼玉縣的遊戲中心「EVERYDAY行田店」推出了以30年來流行的玩具等作為獎品的抓娃娃機，包括電子寵物「拓麻歌子」等。該店2012年作為「單店抓娃娃機數量世界第一」被收入金氏世界紀錄…… [link]() (Nikkei)
- **日本2018年發生3451起土砂災害 創新高**| 因災害而導致的死亡失蹤人數達到161人，創出歷史第3多…… [link]() (Nikkei)
- **日本埼玉縣以負數金額出售廢棄小學舊址**| 埼玉縣深谷市實施了將起拍價定為負數的招標，被認為是全日本首次。一名男性以負795萬日元中標，該市將向其支付中標額…… [link]() (Nikkei)
- **日本扶持捕鯨産業的背後有這兩人**| 二階俊博由眾議院和歌山第3區選出，其選區就包括捕鯨盛行的和歌山縣太地町。重啟商業捕鯨是二階的一貫主張，早就向外務省等機構提出過要求。此外，安倍的老家山口縣下關市也作為「近代捕鯨發祥地」而聞名…… [link]() (Nikkei)
- **走進第7年的安倍政權要做些什麼？**| 「同樣是長期政權，但絕不能像佐藤政權那樣」，麻生太郎等身邊人多次這樣提醒安倍。佐藤是安倍的外叔公，也是目前在任最長的日本前首相，但其政權末期卻成了跛腳鴨。安倍要如何避免重蹈覆轍呢？ [link]() (Nikkei)
- **3成受訪經濟學家認為90天磋商能達成協定**| 在日本經濟新聞和日經QUICK新聞日前匯總的中國經濟學家調查中，對於中美為期90天的貿易和結構問題磋商，經濟學家的看法出現分歧…… [link]() (Nikkei)
- **日經調查：2019中國經濟預計降至6.2％**| 如果2018年實現6.6％增長的話，2019～2020年只要保持6.14％的增長水平，中國就能完成到2020年實現GDP比2010年增長一倍的長期目標…… [link]() (Nikkei)
- **瑞穗金融集團將於19年3月發行數位貨幣**| 日本無現金化普及慢，原因之一是加盟店的手續費較高。瑞穗計劃使手續費大幅低於信用卡…… [link]() (Nikkei)
- **夏普將拆分半導體業務成立獨立子公司**| 關於拆分半導體業務的目的，夏普社長戴正吳表示自己單獨一家公司的經營資源有限，增加與其他公司合作的機會，將可以帶動增長。關於合作對象，他表示母公司鴻海「也是選項之一」…… [link]() (Nikkei)

## 聯合早報
- **頸椎傷患未愈 古天樂又再受傷**| 古天樂（古仔）、方中信、李璨琛合演古裝電影《武林怪獸》，日前聯同有份聲演的盧海鵬和西瓜，出席首映禮。古仔表示最近趕拍新戲，有飛車和槍戰戲分，聖誕和除夕也沒有假期，加上近日天雨影響拍攝進度，暗示難騰出時間出席1月1日的叱吒頒獎禮。早前曾接受頸椎手術，尚未完全康復，古仔又爆再度受傷：“一個多星期前又跌倒撞傷，問過醫生，他再重新講一次，叫我不能做任何運動，奈何要工作沒辦法。” [link]() (Zaobao)
- **黑衣男鬧三小時 失足墜氣墊保命**| 三巴旺組屋驚險一幕，黑衣男從7樓廚房的窗沿爬到6樓，再爬到5樓後，在狹窄的窗沿走來走去，稍不留神就會跌個粉身碎骨，驚動居民報警。民防人員抵達現場後，立即在樓鋪起氣墊。男子大鬧三小時後，相信向警員拿水喝，喝水後失足墜下，在圍觀者的驚叫聲中，跌在氣墊上，保住一命，當場被捕。 左起：（1）警方勸阻，（2）警員遞水，（3）失足墜下，（4）送院急救。 這起驚險的一幕，發生在昨天（12月25日 ）下午3時左右，地點是三巴旺彎第363C座組屋。 [link]() (Zaobao)
- **騎士司機“互槓”追蹤：警局錄口供又碰面 騎士冷笑 司機擔心**| 冤家路窄！捲入糾紛的羅釐司機和腳踏車騎士前天（12月24日）被傳召到交警總部錄口供，在調查室內“狹路相逢”。儘管一人一邊幾乎零交流，卻上演了“騎士冷笑，司機擔心”的 一幕！《聯合晚報》連日報道，上星期六在巴西立第3通道和巴西立坡交界處附近，一名腳踏車騎士被指不滿後方羅釐鳴車笛示意他讓路，出手打落羅釐的左側鏡，自己隨後被撞倒在旁邊草坪上。 [link]() (Zaobao)
- **盤點2018年娛圈紅人 《延禧》戲紅人也紅**| 2018年演藝圈“紅人”逐個看！《延禧攻略》《瘋狂富豪》戲紅，演員也被捧紅，木村拓哉15歲愛女光希風光出道。正所謂劇紅人也紅，不管是小鮮肉、新演員，還是在演藝圈中打滾多年的老戲骨，只要遇到對的作品，絕對能憑一部劇人氣倍增。而要說今年最夯的劇集，非中國大陸宮鬥劇《延禧攻略》 莫屬啦，捧紅了吳謹言、聶遠、許凱等。 [link]() (Zaobao)
- **獅航空難或由迎角傳感器校準不當引起**| 據《華爾街日報》引述知情人士報道，印度尼西亞獅航失事客機的迎角傳感器校準不當或是造成空難的原因。10月29日，獅航一架載有189人的國內航班從首都雅加達起飛不久後墜海，機上181名乘客和8名機組人員全部遇難。俄羅斯衛星通訊社援引該報道稱，機械師10月27日曾爲這架客機安裝迎角傳感器，但沒有正確校準。 [link]() (Zaobao)
- **特色美食調查：外國旅客遊韓 最想活吃章魚**| 外國遊客最想嘗的韓國特色美食，是活吃章魚！據韓國聯合新聞通訊社報道，韓韓國觀光公社於11月23日至29日在官網對944名用戶進行問卷調查，結果顯示，外國遊客最想嘗試的韓國特色食物是活章魚。根據調查，26%的受訪者最想吃活章魚，其後依序爲：醬醃蟹醬（14.6%）、血腸（14.2%）、斑鰩（10.3%）、拌生牛肉（7.7%）和清酒鞠醬（6.7%）。 [link]() (Zaobao)
- **我國11月製造業產值同比上揚7.6％**| 在生物醫藥業、交通工程業與電子業的帶動下，我國11月製造業產值同比上揚7.6％，優於10月的4.3％。這是我國製造業產值連續第二個月出現增長。若不包括生物醫藥製造業在內，製造業產值爲5.3％，也比10月的3％好。根據經濟發展局發佈的產值初步數據，經季節性調整後，11月較10月上揚2.8％；若不包括生物醫藥製造業在內，環比則沒有變化。 [link]() (Zaobao)
- **判賠6.87億 美法官斥朝鮮造成大學生死亡**| 美國地方法院裁定，朝鮮需賠償勞教後回美國不久逝世的大學生父母5.01億美元（6.87億新元），法官譴責朝鮮折磨大學生，導致其死亡。去年6月，朝鮮釋放了此前因“偷走”酒店內的宣傳標語而被朝方以“陰謀顛覆國家罪”判處15年勞教的美國大學生沃姆比爾（Otto Warmbier），但他在回到美國六天後便逝世，享年22歲。 [link]() (Zaobao)
- **美股連續下跌 歷來最長牛市或告終**| 隨着美國股市指數從峯值將近20%的跌落，分析人士擔心，除非聖誕節後星期三股市開盤後扭轉一路下滑的趨勢，否則美國史上最長的牛市（2009至今）可能會告終。美國之音報道，美國股市期貨呈現負數，減少了股市星期三開盤反彈的希望。聖誕節前夕，美國股市按慣例提前3小時收盤，瓊斯工業股票指數和標準普爾500指數分別跌落2.9%和2.7%，創下有史以來最糟平安夜表現。美股指數上星期已經連續數天大幅下跌。 [link]() (Zaobao)
- **福建男子疑與居委會幹部積怨 劫持公交殺人致八死25傷**| 福建省龍巖市昨天發生持刀歹徒劫持公交車撞人事件，至少造成八人死亡。嫌犯疑與居委會幹部有矛盾，因積怨產生劫車殺人念頭。綜合龍巖市政府通報、新華視點、央視報道，昨天下午15時20分左右，龍巖公交公司一輛公交車被一名持刀歹徒劫持後，沿途衝撞街道行人，截至26日12時，共造成包括一名警察在內的八人死亡、25人受傷，新收治3名傷員。其中一名傷者尚未脫離生命危險，其餘生命體徵平穩。 [link]() (Zaobao)
- **朱立倫宣佈投入總統選舉 盼黨內有“公開透明機制”**| 前新北市長朱立倫昨天（25日）卸下市長職務後，表態投入2020年總統大選，他表示，民衆期待他，他目標也很清楚，就是“2020爲臺灣打拚”。朱立倫是國民黨高層首位正式宣佈參選總統的人。朱立倫的幕僚表示，朱立倫希望透過公開透明機制，產生最佳總統候選人。據臺灣《聯合報》報道，朱立倫表示，他相信國民黨內有意競選總統者，絕對不會是彼此的對手，黨內最後出線的人，一定要得到每位同志的祝福跟支持。 [link]() (Zaobao)
- **上任第一天夜宿果菜市場 韓國瑜自爆：可以光屁股 但一定要穿襪子**| 高雄市長韓國瑜昨上任第一天夜宿高雄果菜市場，今天（26日）清晨3點半，天色未亮，起牀巡視果菜批發情形後表示，高雄果菜市場已43年了，建築物均已老舊需要改建，未來還要討論看看高雄有沒有需要一個現代化的觀光市場。據臺灣《自由時報》報道，韓國瑜昨晚兌現承諾夜宿高雄果菜市場，今天清晨3點半起牀，因睡眠不夠，雙眼還佈滿血絲，他表示，昨晚約11點半就寢，一覺到天亮，最近因事情多，無法睡得很完整，睡眠被切得一片一片，對於睡眠被切割的勞工朋友，他感同身受，覺得他們很辛苦，應該特別愛護。 [link]() (Zaobao)
- **韓國瑜吟詠余光中 但四位市長都曾“讓春天從高雄出發”**| 據聯合新聞網報道，捲起“韓流”的韓國瑜真的成爲高雄市長了，昨天他隆重就職，冠蓋雲集，一襲筆挺西裝發表就職演講，猶如總統規格。而演說的一開始，就是一首代表高雄不做他想的新詩，它是余光中32年前創作的《讓春天從高雄出發》。1985年，余光中被當時市長蘇南成從香港中文大學請到高雄定居，在中山大學任教，第二年他任教的中山大學和高雄市政府合辦“木棉花文藝節”，余光中寫下《讓春天從高雄出發》這首詩，他後來說，目的是要讓高雄走在臺北前面，因爲春天從南邊來，會先到高雄，“高雄先用過春天，再讓臺北去用”。 [link]() (Zaobao)
- **小型飛機在美兩棟民宅間墜毀 至少一人死亡**| 當地時間25日，一架小型飛機在美國南達科他州蘇福爾斯（Sioux Falls）地區的兩座房屋之間墜毀，導致一人死亡，四座房屋受損。當地緊急救援負責人表示，墜機事故發生在當地時間25日下午5時（新加坡時間26日早上7時）左右。死者是飛機上的乘員。中新網報道，美國國家運輸安全委員會的一個小組已經前往當地展開調查。 [link]() (Zaobao)
- **曾志偉北海道驚遇車禍 港警高官對撞頸椎受傷**| 曾志偉昨（12月25日）在北海道驚遇車禍，與香港警務處刑事及保安處處長李志恆所在車輛相撞，李志恆頸椎受傷，幸無生命危險。曾志偉女兒曾寶儀今透過經紀人迴應：“我爸爸確實有發生小車禍，人沒事，很平安，他有打電話跟我、家人報平安，細節我沒多問，謝謝大家關心。” [link]() (Zaobao)
- **點智慧：內心快樂不起來**| “有慈悲，就不會計較付出多少……” 星雲大師說：分享故事：一位女士在忙着準備佳節大餐時，總覺得自己快樂不起來，這樣的傷感不再那麼容易揮之則去時，她決定請教智者。她說：“我感覺好像什麼都有了，但就是快樂不起來，也覺得自己好像一輩子都在爲他人而活。” [link]() (Zaobao)
- **鄰翁死前兌現要活100歲承諾 2歲女收14份“天堂禮物”**| 英國兩歲小女孩卡迪今年一口氣收到來自天堂的14份聖誕禮物。原來卡迪的87歲鄰居華生最近過世，生前很疼愛卡迪，家屬整理遺物時，發現華生預先準備了14份聖誕禮物，以實現陪伴卡迪到他百歲的承諾。卡迪的父親威廉在推特分享，自己和華生初次見面時，83歲的華生正充滿活力站在6公尺高的梯子上。性格活潑的華生年事雖高，仍挑戰高空跳傘。老人家與威廉一家相處融洽，更視威廉家的小千金卡迪爲親生孫女。 [link]() (Zaobao)
- **印尼減災署：超過1.7萬人因海嘯痛失家園**| 印度尼西亞至今有超過1萬7000人因喀拉喀託之子火山爆發引發的海嘯而流離失所。新華社報道，印尼國家減災署發言人蘇託波在週三（26日）的記者會上表示，截至目前，失去家園的災民人數達1萬7447人。 [link]() (Zaobao)
- **美聯邦員工放無薪假 部分員工變賣家產應急**| 美國政府關門造成數十萬名聯邦員工被迫放無薪假和欠薪，鑑於政府停擺不知何時才能落幕，部分員工計劃變賣家產。東網報道，代表美國財政部員工的“美國財政部僱員工會”週一（24日）表示，美國政府部門局部關閉，全美各地的聯邦員工現正縮緊開支，並改變與家人的度假計劃。工會主管里爾登（Tony Reardon）在聲明中表示：“如果有人認爲在假期期間政府局部關閉無傷大雅，請再多想一想。你在美國各地爲聯邦政府工作的朋友和鄰居，已經開始面臨財務壓力。” [link]() (Zaobao)
- **印尼對火山周邊地區發佈極端天氣警報**| 印度尼西亞當局週三警告，喀拉喀託之子火山（Anak Krakatau）周邊地區出現“極端天氣與高浪”，並呼籲當地民衆遠離岸邊。喀拉喀託之子火山週六噴發，部分山體在漲潮時坍塌，引發高達5米的大浪，衝擊巽他海峽沿岸地區。印尼氣象局週二晚說，火山附近地區天氣惡劣，可能使火山口更脆弱。 [link]() (Zaobao)
- **身戴22公斤裝備 牢房制伏鬧事囚犯**| 高聳的圍牆內，傳來響徹雲霄的警鈴聲，八名囚犯在樟宜監獄的牢房鬧事。全天待命的新加坡監獄署特遣部隊（Singapore Prisons Emergency Action Response，簡稱SPEAR）小組第一時間被啓動，八名各穿戴22公斤裝備的人員趕抵現場後兵分兩路，六人在牢房門外嚴陣以待，另外兩人則準備從頂樓攀繩由窗口進入。一切準備就緒，小組隊長把一枚閃光彈拋進牢房後，兩組人立即展開行動，幾乎在同一時間裏攻進牢房。八名囚犯面對全副武裝的特務遣部隊人員，根本無從反抗，最終都被制伏。 [link]() (Zaobao)
- **熊貓裝牙套 全球首例**| 中國大陸贈予臺灣臺北市立動物園的大熊貓“團團”，日前發生左上犬齒斷裂流血，檢查之後發現其左上犬齒牙冠發生斷裂，牙髓腔暴露有感染風險。動物園爲團團治療及補牙，考慮大熊貓經常要咬硬度極高的食物及強大的咬合力，同時爲它特別訂製鈦金屬材質牙套；及至週日，團團成功裝上牙套，成爲全球大熊貓裝牙套的首例，也爲野生動物保護醫療創建重要里程碑。 [link]() (Zaobao)
- **意大利西西里島發生4.8級地震 至少四人輕傷**| 意大利西西里島卡塔尼亞北部、埃特納火山山區週三（26日）清晨發生4.8級地震。地震在週三凌晨3時19分（新加坡時間早上10時19分）發生。當地官員表示，地震對一些建築造成破壞，至少四人受傷，但都是輕傷。兩天前，埃特納火山（Mount Etna）剛爆發，噴發大量火山灰，卡塔尼亞（Catania）機場一度被迫關閉。 [link]() (Zaobao)
- **Lianhe Zaobao 聯合早報**| 蘇門答臘島與爪哇島之間的巽他海峽中的喀拉喀託之子火山22日晚上爆發，火山西南側一大塊山體轟然崩潰，引發海嘯。 數千名公衆在沒有海嘯警告的情況下被巨浪襲擊，逾400人喪命，1459人受傷，128人失蹤。 點擊視頻，瞭解這起火山爆發如何引發海嘯，以及火山在爆發後存在的危機。 [link]() (Zaobao)
- **狠心父母 虐8歲女**| 廣東深圳市一名8歲女童慘淪爲人肉沙包，在家中數度被父母輪流虐打。據網上流傳短片顯示，女童多次遭父母摔打、腳踢，甚至被掌摑、扯頭髮等。大批網民義憤難平，要求警方救救女童。當地警方迴應稱，已將片中父母帶回派出所調查，當地婦女聯合會已爲女童向法院申請人身安全保護令。網上流傳的影片長約三分鐘，由多段閉路電視鏡頭錄像剪接而成，事發於今年9月。據影片顯示，涉事母親拿掃把猛打女兒背部，身旁的兒子則淡定做功課。她多次對女兒連摑數巴，狂扯女兒的頭髮，並將她摔在地上，女兒爬上椅子又被她一腳踢下，讓人看着十分心痛。不僅如此，父親進門後，也拿棍子毆打女兒。鏡頭亦曾拍到兒子“有樣學樣”，對女童動粗。令人心酸的是，女童似乎已習以爲常，被如此暴打都沒有哭鬧，只是默默承受一切。 [link]() (Zaobao)
- **“一蘭”將開首家不用豬肉的拉麪店**| 日本豬骨拉麪連鎖店一蘭將於2019年2月前後在東京西新宿開設首家食材中完全不使用豬肉的拉麪店。共同社報道，此舉顧及禁止食用豬肉的回教徒等，希望他們也能享用拉麪，從而吸引更多訪日外國遊客惠顧。爲接近濃厚豬骨湯底的味道，該店家將使用雞肉等材料熬製的湯底。叉燒則用牛肉代替，面與普通門店相同。 [link]() (Zaobao)
- **伊國組織宣稱幹下利比亞外交部襲擊案**| 位於利比亞首都的黎波里的利民族團結政府外交部25日遭到襲擊，造成至少3人死亡，極端組織“伊斯蘭國”宣佈製造了這起襲擊。中新網報道，伊國組織在社交網站上發佈聲明說，該組織的成員攜帶自殺式炸彈腰帶和武器，襲擊了的黎波里外交部。25日上午，一輛停在外交部辦公樓附近的汽車發生爆炸，一夥身份不明的武裝分子隨後衝進外交部辦公樓，並與安全人員激烈交火，辦公樓裏也發生爆炸。 [link]() (Zaobao)
- **日本開始流行籤婚前協議**| 日經中文網報道，日本有越來越多人選擇在結婚之前簽訂“婚前協議”，明確婚後的生活規則以及離婚時的賠償金、財產分割方式等。這是因爲在每3對夫妻中就有1對離婚的背景下，對結婚感到不安的男女正在增加。日本的離婚率在2002年達到30%後，一直居高不下。據日本厚生勞動省統計，2017年有21.2萬對夫妻離婚，提交結婚申請書的則有60.7萬對夫妻。 [link]() (Zaobao)
- **法國戴高樂機場出現恐慌 兩名手持複製槍者被捕**| 法新社引述消息人士稱，兩名手持複製手槍者週三（26日）出現在法國巴黎戴高樂機場，引發了恐慌。所幸兩人已被迅速逮捕。這起事件發生在週三早上8時30分（新加坡時間下午3時30分），地點爲戴高樂機場第二航站樓。整起事件前後歷時45分鐘。目擊者指兩名持槍者所使用的語言不是法語。 [link]() (Zaobao)
- **美國巴爾的摩回購武器打擊暴力 至今收集近2000件武器**| 爲打擊暴力罪案和非法使用武器的行爲，美國巴爾的摩警方發起爲期三天的“武器回購計劃”，從社區回購民衆擁有的槍械或其他武器。至今已回購將近2000件武器，包括一組火箭發射器。當地警方發言人表示，有關計劃爲不同武器種類或組件訂下不同回購價，例如出價25美元（約34新元）回購大型彈匣、100美元回購手槍和步槍、200美元回購半自動步槍、以及500美元回購全自動步槍等。當局還會豁免向警方出售武器人士的罪責，因爲除了需要槍牌購買槍械外，美國不容許國民擁有全自動步槍。當局最終回購了1860件武器。 [link]() (Zaobao)
- **意大利地震傷者人數增至約30人**| 意大利西西里島週三（26日）凌晨發生4.8級地震，造成約30人受傷。這場地震發生在卡塔尼亞北部、埃特納火山山區。據路透社，大部分人都是在逃離家園時被落下的石塊擊中受傷的。約10人入院接受治療。所有傷者的傷勢都不嚴重。 [link]() (Zaobao)
- **飛到一半起火 澳洲熱氣球迫降一人輕傷**| 澳大利亞一個載着一名駕駛員與15名乘客的熱氣球飛到一半時吊籃着火，幸好最後安全降落，僅有一名27歲女乘客受輕傷，她在送醫觀察後狀況穩定。中央社報道，這枚熱氣球今早從維多利亞省旺丁公園（Wandin Park）升空，約45分鐘後緊急降落於雅拉谷（Yarra Valley）。 [link]() (Zaobao)
- **產前瑜伽系列 — 腰背痛**| 懷孕是個美好的旅程，但在過程中難免有一些不適，如背痛就是個困擾許多孕婦的問題。到了第二和第三個孕期時，孕婦的體重隨着寶寶的生長增加。這時脊椎得承受額外的重量，連帶造成腰背痛的問題。另外，女性在懷孕時會不自覺調整坐姿和站姿、荷爾蒙的轉變，都是導致腰背痛的常見原因。 [link]() (Zaobao)
- **勞動黨加強審查肅清 平壤陷恐怖氣氛**| 東網報道，朝鮮一方面跟美國及韓國對話，另一方面卻大幅加強內部管制。有消息指，朝鮮當局最近在平壤就搜索“不純分子”，大舉對高層進行反腐調查。另外，爲杜絕自由主義文化在青年之間滲透，當局下令加強青年教育、打擊和管制。因此，即將迎來新年的平壤市陷入一片悽風苦雨之中。 [link]() (Zaobao)
- **臺灣政壇話題：蔡英文AGAIN 誰是她的最大對手？**| 在2018年11月的臺灣九合一地方選舉中，臺灣執政黨民進黨兵敗如山倒，但種種跡象顯示，2020年民進黨總統候選人最有可能的人選，依然是現任總統蔡英文。蔡英文本人的意願 以蔡英文最近一連串下鄉傾聽民意的動作和談話來看，她並沒有因爲九合一選舉受挫，而打消尋求連任的想法。 [link]() (Zaobao)
- **黃宏墨：小天使**| 最後一堂課，送走了孩子，有些莫名的不捨涌上心頭。也許是第一次爲八歲以下的孩子講課吧，一切是那麼的新鮮，稍微淘氣的對話，都可以讓我喜悅老半天：黃老師，爲什麼你的衣服沒有黃色的？然後在接下來的時段，小女孩時不時都會露出頑皮的笑臉重複地說：沒有黃色的黃老師…… [link]() (Zaobao)
- **馬家輝：沉默的暖意**| 匆匆廣島走三天，隨身帶着一支“翻譯筆”，是前陣子北京朋友所贈，十國語言交互語譯，還可以轉爲速記文字，最適合常要說話也愛說話的我使用。但一直擱在抽屜裏，直到這回帶它出門，看看能否派上用場。果然，有用。而且是用來應急，也真是時運的詭祕湊巧。話說在日本行走每回都是租車， 當然也每回都用 ETC，順風順水，無滯無礙，萬料不到這回卻從租車公司職員手裏取走一票失靈的芯片，如果你亦曾租車，必知這是何等恐怖的事情。 [link]() (Zaobao)
- **韓國寶馬汽車起火事件發酵 集體訴訟升級**| 韓國政府認定寶馬車輛火災頻發是設計缺陷引發後，索賠訴訟呈現擴大勢頭。韓聯社報道，業內消息人士週三（26日）透露，單是通過韓國消費者協會（解溫律所）和博倫律所參與集體訴訟的車主就已多達3300多人，兩家律所索賠金額合計400億韓元（約4874萬新元）。維權團體考慮在韓國寶馬繼續推卸責任消極理賠時向德國總部發起集體訴訟。 [link]() (Zaobao)
- **藥用大麻合法化 泰農民盼發大財但憂外企壟斷**| 泰國農民對大麻藥用與研究用合法化表示歡迎，但憂心外國企業將搶食高價值專利，使泰國農民看得到卻吃不到大麻合法化帶來的經濟效益。中央社報道，泰國國會週二（25日）通過法案，將大麻的醫藥與研究用途，以及栽種、製造和進出口合法化。不過，相關法律目前仍排除娛樂用途合法化，且對個人的合法攜帶量也有嚴格規範。法律尚需泰國國王同意纔可生效。 [link]() (Zaobao)
- **沈幗英：如果樹會說話**| 彷彿沒完沒了的波蘭聯合國氣候大會不夠讓人沮喪，我同一巴士的與會同僚趁氣候談判進入加時再戰的階段，來到45分鐘車程外的奧斯維辛集中營做一日遊。那是個寒冷的冬天下午，一進入口就看到電影和書本里經常見到的“Arbeit Macht Frei”（勞動帶來自由）標語。在納粹德國時代（1940–1945年），超過110萬個猶太人、波蘭人、蘇聯人、吉普賽人在這裏遭屠殺。納粹德國把他們從歐洲各地押運至此，一人限帶一箱家當，表面上說他們能在這裏工作展開新生活，實際上卻計劃着如何以最有效的方式滅絕人口。 [link]() (Zaobao)
- **偕夫人首訪伊拉克 特朗普：美國不當世界警察**| 美國總統特朗普上週先後宣佈由敘利亞及阿富汗大幅撤軍後，週三在第一夫人梅拉尼婭及國家安全顧問博爾頓陪同下突訪伊拉克，探望駐守當地的美軍。這是特朗普上任以來首次前往戰區探望美軍。特朗普強調，不會從伊拉克撤軍，但其他人也應該開始負上應有責任，因爲美國不會繼續擔任世界警察。總統專機“空軍一號”連夜從華盛頓出發，週三晚抵達伊拉克首都巴格達以西的阿薩德空軍基地。特朗普抵步後爲早前的撤軍決定辯護，但強調無意撤駐伊的5000美軍。他說：“我想很多人都會同意我的想法。是時候開始動腦筋了。事實上，如果想在敍利亞做點什麼，我們可把這裏當作基地。” [link]() (Zaobao)
- **美股大漲5% 道指創最大單日上漲點數紀錄**| 美國股市週三大漲，三大股指至少上漲約5%。科技、零售與能源板塊領漲。道瓊斯指數飆升超過1086點，創史上最大單日上漲點數紀錄。強勁的零售數據以及美國白宮確認美聯儲主席鮑威爾不會遭到解僱，推動美國股市大漲。道指漲1086.25點，或4.98%，報22878.45點；標普500指數漲116.6點，或4.96%，報2467.70點；納指漲361.44點，或5.84%，報6554.36點。 [link]() (Zaobao)
- **擁車證成價下跌和回扣吸引買家 新註冊“紅牌車”比去年多近三成**| 陸路交通管理局網站提供的最新數據顯示，截至今年11月的新註冊紅牌車共計2553輛，比去年的2022輛多出26％，也比前年的1904輛多出約34％。新加坡車業公會會長林雅保說，由於擁車證成價下跌，一些車款目前售價約6萬多元，買家若把新車註冊爲紅牌車還有多1萬7000元回扣，非常划算。 [link]() (Zaobao)
- **結束邊境30日戒嚴 波羅申科：成功阻俄陰謀**| 烏克蘭總統波羅申科週三宣佈，針對邊境地區、爲期30天的戒嚴令已於當天結束。他聲言在西方國家對俄羅斯施壓的配合下，成功令俄方密謀的“最壞局面”沒有發生。烏克蘭與俄羅斯的艦艇於上月底在克赤海峽衝突，俄方扣押三艘烏國艦艇及24名船員至今；烏克蘭國內10個邊境地區其後戒嚴，軍隊進入全面戰備狀態。 [link]() (Zaobao)
- **美海關：對所有被扣留移民兒童作醫療檢查**| 美國海關及邊境保護局（CBP）26日宣佈，將對所有被扣留的移民兒童進行二級醫療檢查，特別是對10歲以下兒童進行監護。本月內兩名來自中美洲的非法越境兒童在美國被扣留期間死亡。據美國全國公共廣播電臺報道，一名是來自危地馬拉的7歲女童，隨家人抵達美國新墨西哥州後，被扣留在非法移民扣留中心，之後休克脫水，於8日死亡；一名8歲的危地馬拉男童隨父親抵達得克薩斯州，被扣留期間感冒發燒，於24日死亡。 [link]() (Zaobao)
- **大連即將審判的毒販又是加拿大人 走私毒品數量“會嚇你一跳”**| 據大連廣播電視臺旗下的大連天健網報道，遼寧省高級人民法院29日將審理的毒品走私案嫌犯羅伯特-勞埃德-謝倫伯格（英文名ROBERT LLOYD SCHELLENBERG）是加拿大人，且涉案毒品數量巨大。遼寧省高級人民法院官方網站26日發佈消息說，該院刑事審判第二庭將在大連市中級人民法院第六法庭公開審理上訴人羅伯特犯走私毒品罪上訴一案。 [link]() (Zaobao)
- **胡逸山：變數一年展望平穩未來**| 無論是即將過去或未來的一年裏，大家最擔憂的課題還是經濟增長，特別是對區域形勢、國家社會及事業家庭的影響。當前各地經濟前景不明朗，源頭還得追溯至10年前由美國華爾街所引發的全球金融危機，美國多家舉世聞名的金融機構，均把表面上看來無甚不妥的房屋貸款，無限上綱地“槓桿化”，即靠借貸“搭”借貸包裝成附屬金融產品銷售，造成美國國內抵押貸款違約和法拍屋急劇增加。 [link]() (Zaobao)
- **受訪公衆：低糖或無糖飲料價格比原味貴 味道不比原味好**| 市面上不少低糖或無糖飲料非但不比含糖量較高的原味飲料便宜，有的甚至更貴。受訪公衆對此現象提出疑問，也有公衆認爲，除非少糖或無糖產品跟原味相比更便宜，否則原本就愛喝甜飲的公衆相信不會改變選擇。受訪食品科學專家和學者指出，少糖飲料反而更貴，看似“怪象”，但背後涉及複雜的生產工序、營銷手段和供需平衡，因此必須多管其下才能逐漸降低這類較健康飲料的價格。 [link]() (Zaobao)
- **讓長者一對一學習 樂讀智新項目明年推廣到所有圖書館**| 從明年起，年長者能在港灣圖書館及其他圖書館參與樂讀智新項目，向志願者一對一學習如何使用圖書館的電子服務和設備，以及詢問有關科技的問題。設在勿洛圖書館的首個樂讀智新（Seniors Tech and Read，簡稱STAR）項目，從今年4月至10月間已舉辦33次，共有505名年長者參與。 [link]() (Zaobao)
- **地下水管被挖破居民斷水 波東巴西基層派清水應急**| 挖土機不慎挖破地下水管，波東巴西組屋區昨早出現約六層樓高的“噴泉”，基層組織爲約90戶居民分發每戶10公升清水應急，公用事業局也趕來搶修。昨早（27日）9時30分左右，波東巴西1道第101座組屋旁在展開鄰里更新計劃的工程時，工友操作挖土機時不慎挖破地下水管，造成水柱如噴泉衝上約六層樓高（約18米）。 [link]() (Zaobao)
- **職總平價證實與高雄代表團會面 韓國瑜透露3月 來新籤農產品合約**| 職總平價合作社總裁謝健平回覆《聯合早報》詢問時證實，近期的確曾與來自高雄的代表團會面。不過職總平價超市不願進一步透露有關討論的細節與詳情。臺灣有意在本地推銷高雄農漁產品，職總平價超市也表露興趣與高雄代表團洽談，國人接下來或許可吃到更多臺灣水果。新上任的高雄市長韓國瑜透露，將在明年3月親自來新簽約。 [link]() (Zaobao)
- **日本退出國際捕鯨委員會 7月恢復商業捕鯨**| （東京綜合電）日本政府昨天宣佈退出管理鯨類資源的國際捕鯨委員會，並將在明年7月恢復自1988年起停頓的商業捕鯨作業。這是自第二世界大戰以來，日本罕有退出國際組織的決定。澳大利亞和新西蘭首先對日本的決定表示遺憾，認爲日本重啓商業捕鯨活動“過時且沒必要”。共同社的分析報道指出，日本退出國際捕鯨委員會（International Whaling Commmission，簡稱IWC）或有損多年來積累的國際信任，也可能對其他貿易談判造成負面影響。 [link]() (Zaobao)
- **印尼警告 極端天氣或致海底滑坡再引發海嘯**| 巽他海峽海嘯死亡人數已增至430人。國家氣象氣候與地球物理管理局昨日說，喀拉喀託之子火山目前仍在噴發濃厚火山灰，當局已在周圍設下2公里禁區。氣象局局長德維科裏塔說，惡劣天氣可能導致火山口更易崩裂。（雅加達綜合電）印度尼西亞西部巽他海峽海嘯發生至今已六天，死亡人數已增至430人，至少154人仍下落不明。昨日正值2004年印度洋大海嘯14週年，當局發佈最新警告，指極端天氣有可能導致海底發生山泥傾瀉再觸發海嘯，呼籲民衆遠離岸邊。 [link]() (Zaobao)
- **印度洋大海嘯14週年 民衆聚亞齊墓地追悼故親**| 昨天是印度洋大海嘯14週年紀念日。數以千計的民衆齊聚位於大亞齊的一個集體下葬墓地，悼念埋在那裏的近4萬7000名2004年大海嘯罹難者。（班達亞齊法新電）昨天（12月26日）是印度洋大海嘯14週年紀念日。由於上週六晚印尼巽他海峽剛發生海嘯，造成至少400人死亡，今年印度洋大海嘯的紀念日格外憂傷，也許是人們記憶裏最深刻的、最可怕的一次海嘯。但是，也有人在14年後尋獲妻子的遺骸，終於能將她安葬。 [link]() (Zaobao)
- **亞洲商場變革賦予傳統購物新體驗**| 《紐約時報》評論文章指出，網上購物的蓬勃發展使傳統零售業面臨危機。爲了應對時代變遷，亞洲購物商場求新求變，爲消費者獻上全新的體驗。所有顧客被當作奢侈品買家一樣，受到熱烈殷勤的招待。（紐約訊）亞洲購物中心正在經歷變革，更多商場建起圖書館、花園和博物館，爲消費者提供一種沉浸式的審美體驗，而購物反而從主角變成了配角。 [link]() (Zaobao)
- **姆巴佩莫德里奇新丁老將大放異彩 帥羅梅西走下神臺**| 法國小將姆巴佩和克羅地亞中場大將莫德里奇憑着在俄羅斯世界盃賽的出色表現，贏得2018年國際足總最佳年輕球員獎和最佳球員獎。過去10年統治世界足壇的葡萄牙球星羅納爾多和阿根廷名將梅西則顯得黯然失色，再次與大力神杯擦肩而過。（巴黎法新電）2018年國際足壇最重要、讓人留下最深刻印象的比賽，莫過於俄羅斯世界盃賽。本屆賽事，全世界球迷看到了法國小將姆巴佩（Mbappe）的橫空出世，也看到了克羅地亞中場大將莫德里奇的大放異彩。過去10年統治世界足壇的葡萄牙球星羅納爾多（Ronaldo）和阿根廷名將梅西（Messi）則走下了“神臺”，再次與大力神杯擦肩而過。 [link]() (Zaobao)
- **文在寅政府首次 青瓦臺遭檢方搜查**| 韓國總統府青瓦臺週三表示，青瓦臺特別監察班疑似非法監視平民，首爾東部地方檢察廳搜查青瓦臺取證，青瓦臺全力配合。這是文在寅政府成立以來，青瓦臺首次遭檢方搜查。韓聯社指出，檢方對青瓦臺民政首席祕書室所屬反腐敗祕書室和特別監察班進行搜查。檢方在青瓦臺建築內沒有進行強制搜查，而是由青瓦臺方面主動提交資料。 [link]() (Zaobao)
- **中國國產航母今日將第四次出海試航 或進行殲15起降**| 據新浪軍事報道，中國首艘國產航母今日起航，疑似要進行第四次海試。中國國產航母自11月6日完成第三次海試返港後，至今舾裝調試超過一個半月。據前日在現場附近看到，航母主機已啓動，甲板基本清空，三個起飛點擋焰板全部支起，四道阻攔索掛出，三架艦載模型機被固定在甲板上，有工作人員正在檢視清理，第四次海試已整裝待發。沒想到，遼寧海事局25日下午就發佈遼航警0297號航警，自12月26日8時至30日18時在黃海北部四點連線範圍內執行軍事任務，禁止其他船舶駛入。很明顯，首艘中國國產航母這次必將進行殲-15的起降試驗，現在恐怕正在進行中。 [link]() (Zaobao)
- **印尼海嘯：豪雨襲災區 火山口或更脆弱**| 印度尼西亞巽他海峽海嘯救援工作繼續，但受災的爪哇島西岸週三（26日）下起大雨，增加物資運送及救援難度。氣象部門發出極端天氣暴雨警報，同時警告大雨或令喀拉喀託之子火山口更脆弱，但強調有系統監測該火山的震動。海嘯至今造成430人死亡、近1500人受傷、2.1萬人疏散避難，政府頒佈緊急狀態令直至下月4日。 [link]() (Zaobao)
- **韓國瑜女兒：永遠忘不了 陪父親打過那最美好的一仗**| 韓國瑜女兒韓冰在加拿大讀書，讀到一半時，韓國瑜因北農人事爭議，與段宜康等人戰得不可開交，黨團同志相應不理，刺激他乾脆投入黨主席選戰。幕僚建議韓冰束裝返國，幫父親說話。自此，韓冰投入國民黨內戰，一路與父親並肩作戰，直到他當選高雄市長爲止。韓冰第一次上廣播節目時還顯得生澀。訪問結束後，面對記者聯訪：“如果父親沒選上，怎麼辦？”她說了一句令父親感到窩心的話：“別擔心，我養你！”韓冰這句話，可不是玩笑話。從小到大，她親眼所見，韓國瑜總是對別人大方、對自己節儉。“他都隨便穿，衣服破了，也不換！” [link]() (Zaobao)
- **肯德基承認從12月起“微漲價” 歸咎SST之故**| 馬來西亞部分網民近日涌到肯德基家鄉雞的社交媒體專頁投訴餐飲價格暴漲，掀起議論。肯德基公司昨天承認，基於銷售與服務稅（SST）之故，肯德基餐飲價格從12月開始“微漲”。馬來西亞肯德基擁有人——QSR品牌公司的董事經理阿查哈里接受《當今大馬》訪問時稱，肯德基並沒暴漲價格，只是“微作調整”。 [link]() (Zaobao)
- **韓國瑜就職當晚夜宿菜市場 將與大陸南方城市商談合作**| 高雄市長韓國瑜前天（25日）西裝筆挺地搭着遊艇航行於愛河的進場盛況，吸引了全臺目光。當晚他隨即身着便裝，夜宿高雄市十全果菜市場，恢復賣菜郎本色。他強調，自己無時無刻不在想如何爲高雄拼經濟，上任後隨即要展開“南南合作”。所謂“南南合作”，是先和東南亞的新加坡、馬來西亞等國家進行農漁產銷合作，因此他預計在農曆新年後訪問新馬，3月後將進一步與中國大陸的深圳、廣州、廈門等南方城市商談合作交流計劃。 [link]() (Zaobao)
- **印尼重新疏導火山附近航班**| 印度尼西亞國有航空導航公司AirNav今天通報所有航空公司重新疏導航班，以避開喀拉喀託之子火山（Anak Krakatau）附近的航線。AirNav發表聲明說：“鑑於喀拉喀託之子火山繼續噴發，處於紅色警戒狀態，所有航班必須改道。”印尼當局週四將警戒層級調到第二高的紅色警戒，把火山方圓5公里地區列爲禁區。 [link]() (Zaobao)
