# 西方媒體

## NYT 紐約時報中文網
- **孟晚舟案緣何而起？從國家安全調查到全球焦點**| 知情人士稱，孟晚舟案脫胎於奧巴馬政府對中國公司進行的國家安全調查。但以間諜罪等安全犯罪對華爲或其高管進行控罪並不容易，檢方選擇了欺詐作爲突破口。 [link]() (NYTimes.com)
- **新疆穆斯林拘禁營被指存在強迫勞動**| 官方將拘禁營描述爲職業培訓中心，但越來越多證明表明，在押穆斯林在接受了思想灌輸後，被迫爲工廠提供無償或低成本勞動，生產在國內乃至海外銷售的商品。 [link]() (NYTimes.com)
- **黑夜中尋路：長期支持中國異見作家的詩人孟浪**| 孟浪是劉曉波的長期支持者，亦聲援過其他中國異見作家。他是獨立中文筆會的共同創始人，該非營利組織旨在促進言論和出版自由。他上週在香港去世，終年57歲。 [link]() (NYTimes.com)
- **美國最高法院大法官們的集體照**| 美國最高法院有延續了150年的傳統：每當一名新法官加入時，攝影師就會爲他們拍攝一張集體照。鏡頭記錄下了這些有時尷尬、有時歡樂的時刻。 [link]() (NYTimes.com)
- **湖南12歲少年弒母獲釋引發爭議**| 由於男孩未滿14歲，根據中國刑法，他無法被追究刑事責任，這引發了有關未成年司法體系的爭論。這一事件還突顯了中國留守兒童和農民工家庭的困境。 [link]() (NYTimes.com)
- **中國經濟急劇放緩，習近平面臨嚴峻挑戰**| 中國可能正經歷十年來最嚴重的經濟放緩。在國內，習近平可能需要在債務等長期問題上做出困難抉擇；在國際上，隨着貿易戰加劇，他已被迫對美國做出讓步。 [link]() (NYTimes.com)
- **流亡作家馬建與《中國夢》：一部奧威爾式寓言**| 《中國夢》充滿了對中國官場的激烈諷刺，展示了習近平治下的審查和鎮壓與文革之間詭異的相似之處。馬建說，《1984》所警告的反烏托邦未來，已經在當下中國成爲現實。 [link]() (NYTimes.com)
- **簡報：美股探底年度新低；唐人街“壞小子”再聚首**| 俄羅斯干預美國2016總統大選手法曝光；墨西哥利用中國製衡特朗普；馬來西亞就一馬基金貪腐案起訴高盛；中國國務院前發言人袁木逝世……新聞簡報帶你速覽今日要聞。 [link]() (NYTimes.com)
- **紐約唐人街“壞小子”再聚首**| 一羣出生和成長於《排華法案》被廢除時代的華裔移民，見證了小小唐人街發展成文化大熔爐和移民地位的提升。但他們靠着排斥而固化下來的小華埠的親密感也正在消逝。 [link]() (NYTimes.com)
- **早安！今日重點新聞包括： 習近平強調黨的領導；揭祕華爲“狼性文化”；特朗普基金會被關閉；法官推遲對弗林判決；朝鮮警惕智能手機帶來“破壞性影響”；共享單車ofo押金提現難；英國爲無協議脫歐制定應急方案……簡報帶你速覽今日要聞。** [link]()
- **做一顆最堅毅的沙礫**| Grit的意思是毅力、勇氣，也指對長期目標的堅持和熱情。毅力教育理念認爲，比起智力、學習成績或者長相，面對困難仍然積極的毅力纔是最可靠的預示成功的指標。 [link]() (NYTimes.com)
- **中國紀念改革開放40年，習近平強調黨的領導**| 習近平淡化經濟和外交挑戰，強調中共對改革的領導“完全正確”，呼籲讓馬列主義重煥活力。但中共全面收緊控制的做法已經表明了最高領導層的不安全感。 [link]() (NYTimes.com)

## WSJ 華爾街日報中文網
- **美國和烏克蘭敦促歐盟加大對俄羅斯制裁力度**| 美國和烏克蘭官員週一呼籲，針對俄羅斯在黑海扣押三艘烏克蘭海軍船艦一事對其採取更嚴厲的措施。上月末的這起事件促使基輔方面宣佈了戒嚴令，但西方國家除了譴責俄羅斯外，幾乎沒有任何動作。 [link]() (WSJ.com)
- **蔚來汽車推出緊湊型SUV ES6，補貼前起售價人民幣35.8萬元**| 蔚來汽車週一稱，旗下的緊湊型五座運動型多用途車ES6開始接受預定，明年6月開始交付。 [link]() (WSJ.com)
- **谷歌披露大規模擴大紐約市辦公場所計劃細節**| Alphabet旗下的谷歌宣佈將大幅擴大該公司在紐約市的辦公場所。此舉將使該公司成爲紐約商業地產最大的承租商戶之一，並有望在未來幾年給該市新增數以千計的工作崗位。 [link]() (WSJ.com)
- **報告：俄羅斯曾試圖影響非裔美國選民助力特朗普競選**| 據週一發佈的兩份獨立研究報告顯示，在2016年美國大選前，俄羅斯試圖對美國施加影響，利用一系列社交媒體平臺壓制非裔美國選民的投票率，並助力特朗普競選總統。 [link]() (WSJ.com)
- **中國潛在刺激政策或難振大宗商品和工業股**| 中國本週將召開中央經濟工作會議，即便此次會議推出財政刺激措施，可能也不會給工業股和大宗商品市場帶來持久提振。 [link]() (WSJ.com)
- **記錄罪行：一位羅興亞村民爲尋求正義蒐集證據**| “我們正在祈禱，軍方突然包圍了村子……”“我們假裝死了。我們從屍體上收集血液，然後塗在自己身上。”這是Chut Pyin村居民對去年8月的回憶，他們在那場緬甸針對羅興亞人的大屠殺中倖存。該村倖存的領導人Ahammed Hossain在調查並收集關於那場屠殺的證言，將緬甸軍方犯下的種種罪行一一列出，向外人展示。據他的記錄，該村358名族人被殺害，19名婦女被強姦，數百村民現居住在孟加拉國。視頻攝製：Daniel Epstein [link]() (WSJ.com)
- **探祕深圳刷單產業鏈：中國賣家如何欺騙亞馬遜？**| 爲了提升產品銷量，中國賣家想方設法提升產品在亞馬遜商品列表上的排名，甚至爲此僱傭了精通操縱排名的“亞馬遜大師”。《華爾街日報》記者Jon Emont在深圳進行了調查，揭開了中國賣家在亞馬遜上的四種主要欺詐手段：攻擊競爭對手、虛假好評、虛假銷售和賄賂亞馬遜員工。受訪的一位“大師”給消費者提供了識別虛假評論技巧。談及亞馬遜已經採取的反擊措施，他說，自動化和算法總會有漏洞，有心之人就有可乘之機。圖片來源：Crystal Tai；視頻拍攝：Clément Bürge/WSJ [link]() (WSJ.com)
- **金價表現搶眼 受避險需求提振**| 由於市場大幅震盪和美中貿易戰提振了避險需求，黃金再次受到追捧。金價第四季度已上漲約4%，接近五個月以來的最高水平。 [link]() (WSJ.com)
- **華爾街日報中文網 on Twitter**| “#圖片新聞精選 紀念日：12月17日是朝鮮前最高領導人金正日去世七週年紀念日。當天在朝鮮萬壽臺大紀念碑廣場，平壤民衆在金日成和金正日的雕像前鞠躬。 攝影：KIM WON JIN/AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES” [link]() (WSJ.com)
- **高盛是如何捲入1MDB醜聞的？**| 從內部文件和對參與交易的知情人士的採訪來看，高盛集團拓展亞洲業務的慾望和對合作伙伴的監督鬆懈導致該行在與一隻腐敗的馬來西亞投資基金進行交易時倉促行事，忽視了警告。 [link]() (WSJ.com)
- **馬斯克商業帝國“輸血模式”引質疑**| 億萬富豪馬斯克在麾下科技帝國交叉配置資源的做法向來都是爭議的焦點，這一次牽涉其中的是他旗下的隧道挖掘公司Boring。 [link]() (WSJ.com)
- **朝鮮利用煤炭氣化技術應對制裁**| 朝鮮加快了一項鮮爲人知的計劃，利用其豐富的煤炭資源生產合成氣體，幫助這個被孤立的國家減少對外國石油的依賴，並經受住旨在遏制其核計劃的制裁。 [link]() (WSJ.com)
- **中國連續第五個月減持美國國債**| 週一公佈的數據顯示，10月份中國持有的美國國債規模再次下降，至1.138萬億美元。這是該數據連續第五個月下降，並且創下2017年5月以來最低水平。 [link]() (WSJ.com)
- **中國慶祝鄧小平改革之際習近平強人統治遭批**| 中國慶祝啓動市場化改革40週年之際，中共精英正發出數量罕見的不和諧音，其中很多指向國家主席習近平。 [link]() (WSJ.com)
- **三名與普京爲敵的俄羅斯富豪慘淡離世，俄航往事浮出水面**| 在出庭的前一天，俄羅斯流亡商人格盧什科夫在出租屋中被勒死。他本要指證俄羅斯情報部門利用俄羅斯航空公司中飽私囊。與他一道與俄羅斯情報部門及普京爲敵的兩位夥伴也在過去約10年中相繼死亡。 [link]() (WSJ.com)
- **特朗普下令五角大樓創建太空司令部**| 特朗普下令創建新的美國太空司令部，兌現了他關於提高太空安全重要性的呼籲，但沒有制定創建一隻新的太空部隊作爲軍方第六隻部隊的更雄心勃勃的計劃。 [link]() (WSJ.com)
- **歐盟批准近百億美元微電子投資計劃，以與中國競爭**| 歐盟反壟斷監管機構週二批准法國、德國、意大利和英國爲一個數十億美元的微電子研究項目提供資金的計劃，歐盟正尋求趕上中國競爭對手的步伐。 [link]() (WSJ.com)
- **油價暴跌模式繼續，因需求放緩和供應過剩擔憂揮之不去**| 油價週二跌至逾一年最低水平，這場由經濟前景不明朗和全球供給增加觸發的暴跌仍在繼續。做爲美國基準油價的西得州中質油週二下挫7.3%至46.24美元/桶，和10月初的近四年高點相比低近40%。 [link]() (WSJ.com)
- **跨國藥企新藥首次先於西方市場在中國獲批**| 中國藥品監管機構已批准阿斯利康和Fibrogen Inc.的治療貧血藥物羅沙司他上市，這是跨國藥企一款新藥首次先於其他任何市場在中國獲批。 [link]() (WSJ.com)
- **華爲副董事長指責禁售華爲5G產品的做法不負責任**| 華爲副董事長鬍厚崑稱，沒有證據表明該公司的產品構成安全威脅。他表示該公司業務在正常開展，並透露今年收入有望達到1,000億美元，且已簽下25份5G商業合同。 [link]() (WSJ.com)
- **美國海關部門稱發現有中國鋁型材產品通過轉運規避關稅**| 美國海關邊境保護局發佈的一份報告稱，調查發現兩家總部設在美國的企業把原產自中國的鋁型材產品經由馬來西亞轉運、進口到了美國，這個轉運過程幫助中國供應商避開了美國的鋁關稅。 [link]() (WSJ.com)

## FT 金融時報中文網
- **世界重返以中國爲中心的“天下”秩序？**| 金奇：中國崛起是否預示着不自由的世界秩序？中國發起的“一帶一路”倡議會不會最終埋葬歐洲啓蒙運動的理想？ [link]() (FT.com)
- **特朗普抨擊美聯儲“考慮加息”**| 與歷屆美國總統不同，特朗普今年多次對美聯儲決策發表意見，並對美元走強表示不快。 [link]() (FT.com)
- **攜程：貿易戰影響中國出境遊業務**| 中國最大在線旅行服務公司的首席執行官稱，貿易戰讓中國許多企業措手不及，而在股市下跌之際，人們沒信心去消費。 [link]() (FT.com)
- **【視頻——“英國脫歐”全解析：英國人到底在搞什麼？】英國與歐盟在牽手45年後高調“離婚”，究竟因何而起？目前英國人在吵些什麼？FT 記者回答讀者提問。** [link]()
- **從城市羣到大都市圈：呼之欲出的變革**| 陸銘：我們的身體進了城市，但思想還留在農村。中國城市化提高是現代經濟發展的必然；陳腐的“均衡發展”思想把農業社會人口均勻分佈誤解成“均衡”。 [link]() (FT.com)
- **“父母銀行”的力量越來越大了嗎？**| 英國一項統計表明，父母擁有房產的人在30歲時擁有自己房子的機率遠高於父母無房的人。“父母銀行”的重要性呈上升趨勢。 [link]() (FT.com)
- **中國餐飲：連鎖餐館對決獨立餐館**| 範庭略：大型購物中心的餐飲配套比在不斷提升。被資本推動的連鎖餐館在擠壓獨立餐館的生存空間。 [link]() (FT.com)
- **牛油果熱背後的環境隱憂**| 10年前，鱷梨在中國幾乎鮮爲人知，但如今人們對鱷梨的需求正在導致用水壓力和森林砍伐。 [link]() (FT.com)
- **臺北市長柯文哲將於明年訪美**| 此事引發外界猜測柯文哲將在2020年臺灣大選中挑戰蔡英文，但也引發了人們對他所謂親大陸立場的質疑。 [link]() (FT.com)
- **FT社評：美國公佈“新”非洲戰略**| 美國公佈了“新”非洲戰略。在商業方面，確實有些新想法；但對非洲的看法還停留在19世紀和冷戰之間，措辭嚴重過時。 [link]() (FT.com)
- **印度向馬爾代夫提供14億美元財政援助**| 印度正試圖恢復對馬爾代夫一度日益減弱的影響力。但欠中國鉅額債務的馬爾代夫仍將在一定程度上依賴中國。 [link]() (FT.com)
- **英仕曼中國區主席李亦非將退休**| 英國對衝基金英仕曼集團中國區主席李亦非即將退休，她在該公司任職已超過10年。英仕曼目前正在擴大在華業務。 [link]() (FT.com)
- **中國連續第五個月減持美國國債**| 中國在今年10月份減持了125億美元的美國國債。隨着強勢美元對外匯儲備管理機構構成壓力，外國對美國國債的需求出現了較爲廣泛的下降。 [link]() (FT.com)
- **報告：科技公司隱瞞俄羅斯干涉美國大選程度**| 一份爲參議院情報委員會編寫的報告稱，Facebook、Twitter和谷歌未能披露有關俄方使用其服務爲特朗普助選的關鍵信息。 [link]() (FT.com)

## RFI 法國國際廣播電臺
- **林鄭述職李克強罕有提“獨立關稅區”疑似夜行人吹口哨**| 香港特首林鄭月娥17日上京述職，獲得中共兩大領導人習近平和李克強慣例的“充分肯定”，但總理李克強在接見林鄭時，卻罕有的提到香港自由港及獨立關稅區地位。由於美國國會的一個委員會早前因為北京近年來幹預香港事務日深，香港已與中國一個普通城市分別不大，從而建議當局對香港作為一個獨立關稅區予以重新考慮和檢討。 [link]() (RFI.fr)
- **環時：專家認定谷歌比百度更好希望它重返中國**| 中共官方喉舌人民日報旗下的環球時報報道，因為“假廣告”問題，中國的互聯網用戶已經對本國的網絡搜索器百度失去信心，報道更引述專家們指，希望谷歌重返中國。 [link]() (RFI.fr)
- **羅馬教皇將訪問核爆地廣島長崎**| 日本廣島縣知事湯崎英彥在18日的例行記者會上，就羅馬教皇方濟各表示將在2019年末訪問日本核爆地廣島、長崎一事指出：這是非常令人高興的，將成為提高全世界廢核呼聲的巨大的推動力。 [link]() (RFI.fr)
- **促轉會推動去蔣藍營警告將發起公投廢除搞仇恨鬥爭的機關**| 臺灣「促進轉型正義委員會」昨天宣佈推動新臺幣改版計畫去除蔣中正頭像；要求軍方拆除營區內蔣中正銅像、肖像；撤除中正紀念堂三軍儀隊等。國民黨立委費鴻泰今天表示，民進黨政府如果再搞仇恨性鬥爭，國民黨將發起「廢止促進轉型正義條例」的公民投票。 [link]() (RFI.fr)
- **習近平獨攬改革開放40週年風光 再推強國夢**| 中國今天隆重紀念中國改革開放40週年，儀式在北京人民大會堂舉行。中國國家主席習近平獨攬改革開放40週年以及未來中國夢話語權，評論指不僅鄧小平改革開放被邊緣化，習近平前任包括胡錦濤，江澤民以及溫家寶，朱鎔基等人均缺席，罕見被擠出中國政治經濟大舞臺。習近平強調改革開放改變了中國的面貌，並許諾繼續開放，但必須堅持社會主義與共產黨絕對領導，並敦促將中國建設成與實力相匹配的世界強國。 [link]() (RFI.fr)
- **中國航母監造二把手孫波貪腐落馬罕涉泄密**| 中國國家主席習近平近日宣告整肅貪腐取得決定性勝利引發評論。中國製造航母的央企二把手孫波在中國官方大張旗鼓紀念中國改革開放40週年之際被宣佈開除公職及中共黨籍引發關注。孫波任職原中共黨組副書記、總經理的中國船舶重工集團負責改造遼寧號航空母艦。遼寧艦由港澳富商自烏克蘭購進再由中國船舶重工集團改建，由原先設計訓練艦改建為戰鬥艦。 [link]() (RFI.fr)
- **習近平給中國企業鉅富和達沃斯論壇主席等名人頒獎**| 中國隆重慶祝改革開放40週年，習近平週二在人民大會堂給億萬富翁的企業家和世界經濟論壇達沃斯論壇等名人頒獎，表彰他們對中國經濟改革開放做出的貢獻，他們也是全球資本主義象徵。 [link]() (RFI.fr)
- **影視文化界名人疑集體匿名致信李克強質疑範冰冰案引發大罰稅**| 中國前央視主持人崔永元曝料著名影視名人範冰冰涉案陰陽合同，引發中國文化界查稅罰稅浪潮。沒有消息說此項運動結束，相反不斷有消息傳數量可觀的中國影視界大腕被約談被罰稅，評論指中國影視界人心惶惶。明鏡新聞報道一批文化影視產業的代表，卻以匿名方式公開致信李克強總理，對這現在的“一刀切”及”運動風暴式做法，表示嚴重質疑。 [link]() (RFI.fr)
- **RSF組織感嘆2018年對記者的暴力行為前所未見**| 記者無國界組織RSF今天（12月18日）公佈的年度報告指出，經過三年的衰退，對記者的暴力行為在2018年再度上升，全球有80名記者遇難。記者無國界感嘆這種情況前所未見。該報告並稱，2018年記者遇害數目驚人攀升的主因在於“肆無忌憚的政治人物”挑起仇恨。 [link]() (RFI.fr)
- **聯大連續14年譴責朝鮮踐踏人權 無效果**| 第73屆聯合國大會17日舉行全體會議。會議未經表決以協商一致的方式通過了題為“朝鮮民主主義人民共和國人權狀況”的決議。這是聯大從2005年開始，連續第14年通過朝鮮人權決議。​​​中國與俄羅斯等昨天表態不參與該決議。 [link]() (RFI.fr)
- **應對中國威脅  日本將啟用兩艘航母**| 日本內閣週二通過新的日本《防衛計畫大綱》，決定將啟用兩艘航母，這也是二戰後的首次， 其理由是受到中國軍事增長的威脅。 [link]() (RFI.fr)
- **人民日報改革開放鴻文至少20次提到習近平鄧小平只4次**| 今天是中共十一屆三中全會揭開改革開放新章的40週年，普遍被視為中國改革開放最大推手的鄧小平，卻似乎被黨媒為習近平定於一尊的造神運動所淹沒。人民日報14日及17日分別刊登了由“任仲平”署名的紀念改革開放40週年兩篇文章，上篇《創造歷史的偉大變革》和下篇《億萬人民的共同事業》，合共1.6萬多字的文章中，當今總書記習近平至少被提到20次，改革開放總設計師的鄧小平被淡化到只有4次。 [link]() (RFI.fr)
- **中加關係惡化王毅妻傳遭拒簽後加拿大暫停推廣中國旅遊**| 自華為副董事長兼首席財務官孟晚舟在加拿大被捕後，加國外交官及商人相繼被中國扣查，兩國關係急轉直下。加拿大當局宣佈，將暫停在中國推廣旅遊業。此前關於中國外交部長王毅之妻錢韋赴加但遭拒簽的消息甚囂塵上，但此消息至今沒有獲得中加兩國官方澄清。 [link]() (RFI.fr)
- **【視頻】 匈牙利修改勞動法持續引發反政府抗議集會**| 匈牙利公營電視臺正成為國內反對總理歐爾班政府的抗議活動的集結地。17日晚間，大約三千人聚集在布加勒斯特電視臺總部門前表達憤怒。他們抗議政府剛剛通過的勞動法新規，也抗議公營媒體對抗議活動實行新聞審查，報道不公。十幾名反對派議員一度佔領電視臺總部，但終未獲得電視臺報道他們的訴求。請瀏覽法國24電視臺記者的視頻報道： [link]() (RFI.fr)
- **疑落實習旨反對並遏制臺獨解放軍今加派艦機繞臺震懾**| 中國官方隆重紀念改革開放40週年之際，中國國家主席習近平發表長篇講話提及兩岸關係，習近平強調反對並要遏制臺獨。解放軍今天加派4架軍機與兩艘軍艦繞臺疑增震懾。 [link]() (RFI.fr)
- **美學者支招孟晚舟庭外認罪 指華為違禁遭監視不是特朗普心血來潮**| 中國華為副總裁兼財務總監孟晚舟在加拿大處於監外保釋並有被引渡美國之憂，儘管中國民族主義情緒高漲，反美呼聲又起，但專家警告孟晚舟案司法程序前景難料。有專家支招建議孟晚舟與美國庭外認罪協商，早日解脫曠日持久的司法糾紛。 [link]() (RFI.fr)
- **美媒: 中國經濟惡化引不滿中共反習勢力隱隱作動**| 中國慶祝改革開放40週年之際，華爾街日報指出，黨內精英對中共總書記習近平執政已發出數量罕見的不和諧音；深圳改革開放博物館裝修的變化也顯示出挺習近平的力量受到壓制。 [link]() (RFI.fr)
- **昂山素季又一人權獎項遭剝奪**| 韓國最大的人權組織之一今天宣佈撤銷2004年頒授給緬甸資政昂山素季的一座人權獎，被指控她對羅興亞人少數民族受到的暴行漠不關心。昂山素季被授予此獎時還被置於緬甸軍政權監視居住的禁封中，並沒有前去領獎。 [link]() (RFI.fr)
- **厲害了華為 遭十面埋伏仍5G全球合同第一**| 中國官方媒體引述華為宣佈稱，華為至此已獲得了超過25份5G商業合同，在5G商業合同方面處於全球領先地位，並已出貨了超過1萬個5G基站。此一宣佈並高於11份時宣佈的22份合同。有消息顯示華為正在遭受越來越多歐美等國家因安全擔憂而封堵。 [link]() (RFI.fr)
- **匈牙利修改勞動法持續引發反政府抗議集會  via @YouTube** [link]()
- **四名709家屬削髮明志：我們可以無發，你們不能無法  via @YouTube** [link]()
- **世紀大案：法國非政府組織計畫狀告法國政府在氣候領域不作為**| 包括綠色和平，樂施會以及自然與人類基金會在內的法國多家非政府組織週一向法國總統以及政府遞交了一份信函，通告將對法國政府在氣候領域的不作為啟動司法程序。按照規定，政府可以在兩個月內作出明確的回答，否則他們將在巴黎行政法院狀告法國政府。 [link]() (RFI.fr)
- **【視頻】709家屬削髮明志：我們可以無發，你們不能無法**| 709大抓捕事件當事人家屬李文足、王峭嶺、原姍姍及劉二敏四名女子12月17日在北京一座公園裡，當眾削髮明志，為丈夫維權，抗議當局的違法行為。2015年7月，中國當局大舉抓捕各地維權律師及維權活動人士。三百餘人或被抓捕，或被問話。其中數人被判刑。李文足的丈夫王全璋律師2015年被捕，罪名是涉嫌“顛覆國家政權”，但案件至今沒有開庭審理。原姍姍是謝燕益律師的妻子。謝燕益關押553天後取保獲釋；劉二敏是維權人士翟巖民的妻子。翟巖民被以顛覆國家政權罪名判刑三年，緩期執行；王峭嶺則是李和平律師的妻子。李和平被以顛覆國家政權罪名祕密開庭判刑三年，緩刑四年。 [link]() (RFI.fr)
- **當下挑戰習近平者: 經濟急劇放緩**| 中國高調舉行中國改革開放40週年紀念儀式，中國國家主席習近平不僅強調改革開放給中國帶來巨大的變化，也許諾繼續改革開放，將中國建設成為世界強國。紐約時報指，近幾個月，中國經濟增速大幅下降，給國家主席習近平帶來了其執政六年以來可能最大的挑戰。中國各地不同領域，尤其是沿海出口地區，各項經濟運轉都在加速放緩，經濟界對前景信心低迷。 [link]() (RFI.fr)
- **新動向: 捷克警告安全威脅禁用華為與中興**| 捷克國家網路資訊安全局今天提出警告，呼籲不要採用中國華為技術和中興通訊公司的軟體和硬體，並說這兩家公司的設備將對國家安全構成威脅。這是歐盟罕見有成員國公開指控中國華為與中興產品有安全威脅。 [link]() (RFI.fr)
- **哈恩機場增開通往中國的空運航道**| 據德國西南廣播電臺消息，法蘭克福-哈恩機場啟動了新的通往中國的貨運業務。新業務給受到打擊的哈恩機場帶來了新的活力。與此同時，客運業務則繼續下滑。 [link]() (RFI.fr)
- **美方要北京結構性改革 中方稱不能改的堅決不改**| 週二下午，在中國外交部舉行的例行記者會上，有記者就美方提出的中國需要進行的結構性改革提問，中國外交部發言人華春瑩當即引用當日上午中國國家主席習近平在“慶祝改革開放40週年大會”上的原話進行反擊：“沒有可以對中國人民頤指氣使的教師爺”，“不該改的、不能改的堅決不改”。 [link]() (RFI.fr)
- **特朗普指示國防部成立太空司令部應對中俄威脅**| 美國總統特朗普週二指示國防部設立太空司令部。法新社消息，美國此舉旨在統籌美軍在太空的行動，保持美國在這一領域的優勢地位，應對來自中國及俄羅斯的威脅。預料未來5年將耗資8億美元。 [link]() (RFI.fr)
- **比利時首相米歇爾宣佈辭職**| 比利時首相米歇爾週二晚宣佈辭職。法新社報道，九天前，多位新弗拉芒聯盟黨內閣大臣因反對米歇爾簽署《移民問題全球契約》提出辭職。 [link]() (RFI.fr)
- **英國政府加緊準備“硬脫歐”**| 英國政府加緊準備“硬脫歐”。英國首相府發言人週二呼籲民眾及商界人士“做好無協議脫歐的準備”。 [link]() (RFI.fr)
- **特朗普將出席下月達沃斯世界經濟論壇**| 美國白宮週二宣佈，美國總統特朗普將出席下月在瑞士達沃斯舉行的世界經濟論壇。 [link]() (RFI.fr)
- **伊朗當局擔心會出現民眾起義**| 伊朗最高精神領袖星期一要求政府把普通底層民眾的需求作為優先重點。有分析家認為，伊朗最高精神領袖的這番話顯示了，伊朗當局擔心會出現民眾起義。 [link]() (RFI.fr)
- **該改就改不該改堅決不改 習近平繞口令新解**| 中國紀念改革四十週年大會，各方都很期待，習近平演講了一個半小時，演講完了，一些觀察人士覺得“沒有透露出具體的重要改革舉措”，“沒有新意”。沒有新意，但有“怒火”。習氏發言中一句“能改就改不能改就堅決不改”，登時家喻戶曉。這句話倒底指的什麼呢，有幾種不同的解讀。 [link]() (RFI.fr)
- **習近平需要李克強出面收拾殘局？**| 最近輿論對李克強的關注比較特別。『華爾街日報』週二的報道也拿李克強說事。 [link]() (RFI.fr)

## DW 德國之聲
- **秒勝谷歌翻譯 德國初創公司有絕招**| 一家德國初創企業推出的翻譯軟件DeepL在翻譯水平上讓不少用戶驚豔。與之相比，市場上其它通用翻譯軟件相形見絀。德國人做了什麼與衆不同的事？ [link]() (DW.com)
- **習近平:沒有可以對中國人民頤指氣使的教師爺**| 習近平在「慶祝改革開放40年的講話」上感念鄧小平，但外界不斷將兩人改革方式相比，認爲有別於鄧小平提出的路線，習近平正不斷擴張國家和黨的影響。 [link]() (DW.com)
- **匈牙利萬人上街抗議「奴隸法」**| 匈牙利爆發近年來最大規模的抗議活動。上萬民衆走上街頭，痛斥新的勞動法是「奴隸法」，也抗議右派強人歐爾班領導的政府的獨裁統治。 [link]() (DW.com)
- **智庫報告：中國造軍用無人機大量涌入中東市場**| 在紛爭不斷的中東地區，由於美國的禁運措施，衝突各方正在越來越多地使用中國產的軍用無人機。 [link]() (DW.com)
- **DW 中文- 德國之聲 on Twitter**| “10歲的美妝小網紅 “我化妝，這讓他們很抓狂”，這個泰國女孩走紅網絡，但也遭到了諸多批評。你怎麼看呢？ via #DWStories https://t.co/t1M1C9hhJA” [link]() (DW.com)
- **40年前德語報刊如何看十一屆三中全會**| 四十年前的12月，中國共產黨召開十一屆三中全會，宣佈改革開放政策。這一具有劃時代意義的決策，當時便引發全球媒體關注。德國之聲從檔案庫中翻閱1978年底的德語區各大報刊，找到了不少對該會議的報道和評論。 [link]() (DW.com)
- **脫歐協議一月表決 首相回絕二次公投**| 距離脫歐大限只餘大約百日，英國何去何從仍然是個大問號。國際社會以至市場漸漸意識到「硬脫歐」已非天方夜譚，梅班子也開始做好兩手準備。 [link]() (DW.com)
- **有中國特色的商學院教育**| 1978年改革開放以後，中共政權引入市場經濟，爲很多企業的成長鋪平了道路。同時，培訓企業人才的商學院也應運而生。但和西方商學院相比，中國的商學院有些什麼不一樣的地方呢？ [link]() (DW.com)
- **刷存在感應對中國 日本首建航母**| 本週二，日本內閣批准了新版《防衛計劃大綱》，其中最引人注目的內容就是將兩艘直升機護衛艦改造升級爲航母。這也是二戰結束以來，日本首次興建航母。安倍晉三內閣指出，此舉是爲了應對東北亞地區日益增加的防務壓力。 [link]() (DW.com)
- **2018年全球有80名記者被殺害**| 人權組織“記者無疆界”本年度報告表明：在全球範圍，記者依然是襲擊目標，在某些國家和地區，他們的人身安全受到較前更大的威脅。 [link]() (DW.com)
- **709案律師妻子集體剃髮 抗議當局非法辦案**| 本週一，4名在押中國維權律師的妻子集體剃光所有頭髮，抗議中國司法當局“非法辦案”。她們在公開剃髮之後，還一同前往最高人民法院，並且通過接待室提交了《督促函》。 [link]() (DW.com)
- **專訪：中國官媒何以重提“平息反革命暴亂”**| “六四”事件距今已接近三十年。中國官媒裏對這一事件的描述從“暴亂”漸漸淡化爲”風波“乃至隻字不提。但本週中國官媒裏，再次出現了“平息反革命暴亂”的字眼。北京政治觀察家章立凡通過電話對德國之聲談了他的看法。 [link]() (DW.com)
- **德安全專家：對華爲的間諜指控尚缺乏證據**| 一段時間以來，中國電信巨頭華爲被指從事間諜活動。柏林科學與政治基金會（SWP）安全問題專家迪科夫認爲，相關指控仍缺乏證據。 [link]() (DW.com)
- **德語媒體：我們會懷念美國當世界霸主的年代**| 本週三，德國聯邦議院將就強化《對外經貿法》展開討論，草案規定今後外國企業收購涉及國防或敏感基礎設施領域的德國企業時，如果份額超過10%，就需要得到聯邦議院的批准。 [link]() (DW.com)

## BBC 中文網
- **生活在一個管理良好的國家是什麼滋味？**| 從加拿大到博茨瓦納，從丹麥到智利，這六個國家在社會政策發展、政府信任度和法制效率方面多年來在世界上名列前茅。 [link]() (BBC.com)
- **偷獵者捕殺“數百隻”鹿 被勒令反覆看《小鹿斑比》**| 美國密蘇里的一名偷獵者在入獄一年間，每個月至少要看一次《小鹿斑比》。 [link]() (BBC.com)
- **藏有1億英鎊寶藏的島嶼**| 據傳說，印度洋的一個島嶼上埋着價值 1 億英鎊的海盜寶藏。本文講述兩個人終身尋找這批寶藏的真實故事。 [link]() (BBC.com)
- **當一名明星嬰兒引發兩座村莊爭奪戰**| 當哈贊基誕生在前往銀行排隊取錢的隊伍中時，一度成爲全球關注的焦點。然而現年兩歲的他因爲名人身份，處於父母雙方家庭和兩個村莊之間的激烈爭奪。 [link]() (BBC.com)
- **CBS前高管穆恩維斯性侵後續：公司拒絕支付解僱補償**| CBS表示有理由解僱前高管穆恩維斯，原因包括他“故意實施重大不法行爲”，又批評他未能完全配合公司對他的調查。 [link]() (BBC.com)
- **哈薩克斯坦與天山山脈的新疆野蘋果**| 古絲綢之路的貿易通道使新疆野蘋果廣泛傳播，最後隨着歐洲殖民者到達北美。而現如今，這種野生蘋果岌岌可危。 [link]() (BBC.com)
- **美食佳釀有多“綠”？先來算算碳足跡**| 要抵擋美食佳釀的誘惑，除了計算卡路里和重溫減肥目標，還可以算算它們的碳足跡。 [link]() (BBC.com)
- **臺灣：持續走入國際場合表達參與訴求**| 聯合國氣候變化會議日前在波蘭舉行，臺灣雖未能正式參加會議，但仍然以各種方式表達“希望參與國際事務”的訴求。 [link]() (BBC.com)
- **BBC News 中文 on Twitter**| “#改革開放 四十年，中國  #人民日報 口頭禪，BBC中文幫忙整理了一下。#習近平 #鄧小平  #意識形態” [link]() (BBC.com)
- **日本：造航母買戰機 強軍計劃抗衡中國**| 日本將建造自二戰後首批航母，十年強軍計劃對抗中國軍事威脅。中國警告日本反省歷史“專守防衛”。 [link]() (BBC.com)
- **習近平重提主導兩岸關係決心，“是以不變應萬變”**| 中國領導人習近平星期二（12月18日）就“中國改革開放40週年“發表談話，其中涉及兩岸關係的談話，再次引起討論。 [link]() (BBC.com)
- **一不小心會吃死的日常食物**| 你知道發芽的綠色土豆不能吃嗎？日本人愛吃的河豚也一樣，一個不小心就會賠上性命，爲什麼我們喜歡的某些食物有毒？ [link]() (BBC.com)

## VOA 中文網
- **美國之音中文網 on Twitter**| “以美麗的森林做背景，一頭象，一架鋼琴。英國古典音樂鋼琴家保羅每週都會數次來這爲這頭雙目失明的泰國大象Lam Duan彈琴。大象Lam已經65歲了，她目前住在泰國西部的一個專門爲年老、殘疾、過渡疲勞的大象建立的保護中心“大象世界”裏。Lam通常一邊吃着她的午餐，一邊聽着保羅的演奏，好不愜意呢。 https://t.co/7KKPHe9hu8” [link]() (VOA)
- **中國製造航母的央企二把手被開除公職及中共黨籍**| 改造中國第一艘航空母艦“遼寧號”以及建造中國第一艘自產航母的中國船舶重工集團的第二把手被開除公職和中共的黨籍。 [link]() (VOA)
- **習近平稱中國必須堅持社會主義 其軍力要與“國際地位相稱”**| 中國國家主席習近平表示，在中國推進改革時，必須堅持中國特色社會主義道路，還強調中國軍力要和其“國際地位相稱，同國家安全和發展利益相適應”。 [link]() (VOA)
- **日本購買美國先進戰機應對來自中朝威脅**| 日本公佈了增加國防開支的5年計劃，以應對來自中國和朝鮮的潛在威脅。 [link]() (VOA)
- **習近平：堅持改革開放 強調黨領導一切**| 中國領導人習近平在慶祝改革開放40週年大會上講話時說，中國改革開放仍需跋山涉水，必須堅持黨對一切工作的領導。在面對與美國的貿易戰和中國經濟增長急劇減速的雙重壓力之下，這位中國高度集權的領導人能否發出推動必要改革的訊號令外界關注。 [link]() (VOA)
- **華爲在美國等國家禁用中繼續擴張**| 華爲星期二（12月18日）表示，已經爲下一代移動互聯網5G簽署了25份商業合同。此前，華爲稱已簽署22份商業合同。 [link]() (VOA)
- **中正紀念堂轉型問題持續在臺灣引發爭議**| 臺灣促進轉型正義委員會建議紀念蔣介石的中正紀念堂應該去除威權象徵，不過，在野黨國民黨則批評，此舉是選擇性正義，並且撕裂臺灣社會。 [link]() (VOA)
- **蔡英文：中國大陸不要隱瞞豬瘟疫情 有義務提供相關信息**| 臺灣總統蔡英文今天（12月18日）向中國大陸政府明確表示，不要隱瞞非洲豬瘟疫情，她說，中國大陸有義務將疫情的相關信息儘快提供給臺灣，協助臺灣防堵疫情傳入。 [link]() (VOA)
- **推特論壇遭黑客入侵 股價大跌近7%**| 美國社交平臺推特星期一（12月17日）說，他們正在調查一起可能來自國家資助黑客的入侵活動。此外，一家軟件公司發表的報告稱，黑客利用推特平臺竊取用戶信息和資料。受負面消息的影響，推特股價星期一大跌近7%。 [link]() (VOA)
- **華爲呼籲美國等國家拿出其技術存在安全風險的證據**| 華爲輪值首席執行官胡厚崑12月18日呼籲美國、澳大利亞和其他國家的政府提出證據，來支持“華爲產品構成安全風險”的指稱。 [link]() (VOA)
- **12/18 北京時間晚上9點至10點【＃時事大家談】改革開放40年：習近平堅決不改的是什麼？ 主持人：鄭裕文@VOAYUWEN 嘉賓：中國民主黨全國委員會主席王軍濤；中國歷史學者洪振快    直播鏈接： #改革開放 #習近平 #中國共產黨** [link]()
- **前白宮國安顧問因假口供在週二面臨被判刑可能**| 前美國白宮國家安全事務顧問邁克爾•弗林(Michael Flynn)將於美國東岸時間12月18日星期二在首都華盛頓面臨因爲在與俄羅斯外交官的接觸問題上向聯邦調查人員作假口供而被判刑的可能。 [link]() (VOA)
- **港媒評中共高官袁木的矛盾形象**| 六四天安門事件時期的中國國務院發言人袁木去世後，香港輿論稱，袁木撒謊是港人的“集體記憶”，難以忘卻，並說，中國的改革從六四起逐步走向國家資本主義的道路。同時，也有輿論分析了袁木一類中共高官的職業特點。 [link]() (VOA)
- **時事大家談:改革開放40年：習近平堅決不改的是什麼？**| 中共紀念改革開放40週年大會今天上午在北京召開，中共領導人習近平在會中發表講話稱，改革開放進行到底，但“不該改的、不能改的堅決不改。 [link]() (VOA)
- **中國改開四十年 十名外國人獲獎**| 中國政府12月18日(週二)在北京人民大會堂舉行改革開放40週年慶祝大會，國家主席習近平發表長篇講話，會上有10名外國人士獲頒“中國改革友誼獎章”。中共中央政治局常委王滬寧宣讀表彰決定時稱，這些外國人士獲獎是感謝他們對中國改開事業的支持和幫助。 [link]() (VOA)
- **中國公佈對歐盟政策文件**| 中國政府星期二（12月18日）公佈“中國對歐盟政策文件”，明確深化中國和歐洲全面戰略伙伴關係的方向、原則和具體措施。 [link]() (VOA)
- **聯大烏克蘭決議 中國有意與俄羅斯保持距離**| 在聯合國大會剛剛通過的一項支持烏克蘭，譴責俄羅斯把黑海和亞速海地區軍事化的決議中，中國並沒有支持俄羅斯。分析人士說，雖然中俄關系密切，但中國與烏克蘭關係有更大發展潛力。 [link]() (VOA)
- **避用中華臺北話音剛落 谷歌地圖臺灣地標又遭篡名**| 臺灣外長吳釗燮呼籲民間組織應該儘量避免使用“中華臺北”的稱呼後，谷歌（Google）地圖上隨即再次出現一批臺灣地標被冠以“中華臺北”名稱的現象。臺灣外交部重申，中國在國際上對臺灣的“矮化”是臺灣爭取正名的原因。 [link]() (VOA)
- **臺北市長柯文哲預定明年春天訪美**| 臺北市長柯文哲預定明年春天訪問美國。雖然柯文哲拒絕對此行發表評論，但在本週四即將於臺北舉行臺北-上海雙城論壇，以及柯文哲與民進黨和蔡英文政府的關係出現明顯矛盾的背景下，柯文哲這次訪美引發人們猜測他是否是有意角逐2020年臺灣總統大選， 柯文哲的“兩岸一家親”立場也再度受到注意。 [link]() (VOA)
- **日本新國防開支計劃引中國抨擊**| 中國嚴辭抨擊日本政府增加國防開支的5年計劃。中國外交部發言人華春瑩在今天（12月18日）的例行記者會上回答記者相關提問時說，日方對於中國的“正常國防建設和軍事活動說三道四，進行不實指責，煽動所謂中國威脅，其中不乏冷戰思維”。 [link]() (VOA)
- **無國界記者組織：中國今年仍是囚禁記者最多的國家**| 無國界記者組織今天（12月18日）發佈最新數字，2018年全球共有80名記者遇害，348人入獄。最引人關注的是沙特阿拉伯專欄作家卡舒吉的遇害案。 [link]() (VOA)
- **密西根沙丘是美景還是災難**| 密西根州的沙丘對很多美國人甚至外國遊客來說是美麗的景點，但是這些沙丘會逐漸擴大並移動，慢慢地，他們侵蝕着周邊的房屋與植被。 [link]() (VOA)
- **中國連續第五個月減持美國國債 創去年5月以來新低**| 美國財政部星期一（17日）發佈的數據顯示，中國今年10月份持有美國國債連續第五個月下降，創一年半以來的新低。 [link]() (VOA)
- **高通訴蘋果侵權繼續發酵**| 美國高科技公司高通公司表示，蘋果公司星期一（12月17日）推送軟件更新，儘管如此，蘋果公司仍然違反中國法院下達的停止銷售多款iPhone的指令。此前，高通於12月10日說，中國法院認定一些舊款iPhone 侵犯了高通兩項軟件專利，因而初步裁定禁止蘋果銷售這些iPhone。蘋果當天表示，蘋果的所有手機仍在中國銷售。不過幾天後，也就是12月14日，蘋果表示將在本週推送iPhone 的軟件更新。 [link]() (VOA)
- **密西根大學利用人類尿液生產肥料**| 肥料由氮和磷等營養物質組成。化肥的生產需要大量的能源。但是還有其他更自然、更容易獲得的資源。密西根大學的一個項目正利用人類尿液生產肥料，以使我們的水更清潔，農業更具可持續性。 [link]() (VOA)
- **紐約聯邦法庭裁決持有雙節棍的禁令違反憲法第二修正案**| 美國一個聯邦法庭裁決，紐約州在1974年通過的一項禁止人們持有雙節棍的法令違反了憲法第二修正案。 [link]() (VOA)
- **阿富汗2018: 致命襲擊, 選舉, 與塔利班和談**| 阿富汗經歷了動盪的一年，在2018年年底，有關各方正在努力推動對話，希望與塔利班恢復談判。 [link]() (VOA)
- **諾姆鎮 - 淘金者們的新去處**| 大約一百年前，阿拉斯加州諾姆鎮是一個繁忙的地方，人口超過2萬，其中大多數是淘金者。今天，只有不到4000人居住在這裏，淘金也不再是人們的主要職業。即便如此，仍然有許多人懷揣舊時的淘金夢來到這個小鎮，希望能找到一點點黃金。 [link]() (VOA)
- **12/19 【美國觀察】美國財政部星期17日發佈的數據顯示，中國今年10月份持有美國國債連續第五個月下降，創一年半以來的新低;無國界記者組織12月18日發佈最新數字，2018年全球共有80名記者遇害，348人入獄。最引人關注的是沙特阿拉伯專欄作家卡舒吉的遇害案。 直播鏈接👉** [link]()
- **學個詞 - concoct**| concoct 通常指食品、飲料的調製、配製。 [link]() (VOA)
- **應對中國競爭 歐盟向微電子項目投資20億**| 法國、德國、英國和意大利週二獲得歐盟批准，向一個聯合微電子項目投資17.5億歐元（20億美元）。 [link]() (VOA)
- **彭斯宣佈美國成立新太空司令部**| 美國副總統彭斯星期二宣佈五角大樓新的太空司令部正式成立，該司令部的成立能夠更好地組織和推進美國軍方在太空的大規模行動。 [link]() (VOA)
- **美中關係僵持 硅谷或受到影響**| 美國科技公司一直將中國視爲構建和出售最新產品和服務的重要夥伴。然而華盛頓與北京的矛盾日益升級，硅谷夾在了中間。 [link]() (VOA)
- **Fa La Land聖誕主題博物館給洛杉磯帶來北極鎮的氣氛**| 洛杉磯的聖誕季恐怕只有陽光沒有雪，不過一家博物館爲這個西海岸城市帶來了些許北極鎮的氛圍。 [link]() (VOA)
- **美法官推遲對前白宮國安顧問的宣判**| 華盛頓一名美國聯邦法官嚴厲指責特朗普任命的第一位國家安全事務顧問邁克爾•弗林(Michael Flynn)就他在特朗普2017年初上臺前的一段時間裏與俄羅斯的接觸向調查人員撒謊，但法官推遲了對他的宣判。 [link]() (VOA)
- **特朗普基金會達成解散協議**| 美國總統唐納德·特朗普同意解散他的私人慈善組織特朗普基金會，在這之前，紐約州的司法部長提起訴訟，指責特朗普不當使用該基金會，爲其2016年總統競選和商業投資謀利。 [link]() (VOA)
- **美財政部長：美中計劃在明年1月舉行貿易會談**| 美國財政部長姆努欽週二接受彭博社採訪時表示，美國和中國計劃在明年1月舉行貿易會談，爭取在最後期限前達成協議。 [link]() (VOA)
- **特朗普和民主黨人準備在2019年重新再出發**| 2018年是美國政治的變革之年。民主黨在11月的中期選舉中贏回了衆議院的控制權，這將對特朗普總統未來兩年的任期產生深刻的影響。 [link]() (VOA)
- **布朗納的聖誕仙境天天都是聖誕節**| 在這個屋檐下，布朗納的聖誕樂園把自己稱爲世界上最大的聖誕商店。美國之音記者西萊斯特來到這家位於密西根州德國鎮的商店，採訪了商店中的一些孩子們。 [link]() (VOA)
- **中國河北廊坊市禁止一切聖誕慶典和裝飾**| 中國河北省廊坊市政府禁止一切與慶祝聖誕有關的裝飾和活動。 [link]() (VOA)
- **VOA連線(張蓉湘)：美國務院爲聯邦政府可能部分關閉做準備**| 美國外交政策的執行攸關國家安全，不會隨着政府部門關閉而停止運作。我們連線了美國之音常駐國務院記者張蓉湘。 [link]() (VOA)
- **VOA連線(黃耀毅)：爲避免政府關門，白宮要求各部會提供經費**| 特朗普總統與國會因爲興建美墨邊境牆的經費而僵持不下，可能導致聯邦政府關門。星期二，白宮發言人表示，可能會以其他方法來找到這筆經費。美國之音記者黃耀毅介紹了詳細情況。 [link]() (VOA)
- **專家視點(陳朝暉)：美中貿易爭端是否會促使美國陷入經濟衰退？**| 《華爾街日報》不久前援引美國杜克大學首席財務官全球商業展望調查中的數據稱，在200多家參與調查的美國公司中，有近半數美國公司的首席財務官認爲美國經濟將在2019年年底之前陷入衰退，有超過百分之80的首席財務官們認爲美國經濟會在2020年年底之前開始衰退。美國經濟是否可能在不久的將來陷入衰退？這種擔憂是未雨綢繆還是杞人憂天？美中貿易爭端是否可能是另美國經濟陷入衰退的一個因素？美國維吉尼亞大學貿易金融專業副教授陳朝暉先與您一同討論。 [link]() (VOA)
- **臺灣與印度簽署兩個雙邊投資協定**| 臺灣與印度星期二簽署了兩個促進彼此雙邊投資的協定。 [link]() (VOA)
- **格林斯潘發警告 這輪上漲結束後“趕緊跑”**| 美聯儲前主席格林斯潘在接受美國全國有線電視網（CNN）採訪時預測美股近十年牛市的結束。他說，他不認爲股票價格會比現在走得更高，指出股市可能即將出現大的調整。 [link]() (VOA)
- **特朗普前顧問承認散佈針對郭文貴的不實之言**| 美國總統特朗普競選團隊的前顧問羅傑·斯通(Roger Stone)星期一（12月17日）承認在他的網絡平臺Infowars上傳播針對流亡美國的中國商人郭文貴的虛假信息。 [link]() (VOA)
- **中國開始第二輪大豆採購**| 路透社週二報道，作爲貿易停戰協議的一部分，中國開始第二輪採購美國大豆。 [link]() (VOA)
- **專家：習近平試圖借改革開放大會講話取得更多政治支持**| 中國領導人習近平星期二在北京的改革開放40週年大會上發表講話時強調，改革必須堅持中國共產黨的領導。不過，他沒有提出具體的重要改革舉措。 [link]() (VOA)
- **政治可靠，北京挑選主教的先決條件**| 羅馬教廷認爲，成爲主教的先決條件是“聖德”。北京挑選主教的先決條件則是“政治可靠”。 [link]() (VOA)
- **美國預算僵局有化解跡象 政府擬繼續運轉**| 美國總統特朗普似乎正在放棄他威脅要關閉部分聯邦政府的立場。白宮新聞發言人桑德斯表示，將會有“其他方法”籌集到50億美元，在美國南部邊界修建一堵隔離牆。 [link]() (VOA)
- **報告：美國現在不像以前那樣受到其他國家尊重**| 美國研究機構發佈報告，稱美國現在不像以前那樣受到其他國家尊重。近期發佈的一份調查顯示，美國多所大學絕大多數的國際關係專家說，美國現在不像過去那樣受到其他國家的尊重。 [link]() (VOA)
- **美議員呼籲行政部門協助調查中國干預臺灣九合一選舉**| 參議院外交委員會亞太小組委員會主席加德納參議員星期二與5位跨黨派參議員聯名致函美國國務卿蓬佩奧、財政部長姆努欽、國家情報總監科茨，及聯邦調查局長克里斯托弗.雷，對於有關中國干預臺灣在上個月舉行的地方選舉的指稱表示擔憂，並鼓勵美國行政部門與臺灣政府密切合作針對有關情況進行調查。 [link]() (VOA)

## RFA 自由亞洲 
- **【改革開放40週年大會】 【習近平講話精句(一)】 #習近平 #改革開放 #改還是不改** [link]()
- **【改革開放40週年大會】 【習近平講話精句(二)】 #習近平 #改革開放 #誰是舊世界誰是新世界** [link]()
- **【改革開放40週年大會】 【習近平講話精句(三)】 #黨管一切就是改革? #回頭路 #開倒車 #習近平 #改革開放** [link]()
- **臺灣作家：二月河寫作有創新**| 中國大陸作家二月河12月15日病逝，享年73歲。臺灣作家稱讚二月河開創文學新境界。 [link]() (RFA)
- **【改革開放四十年：經濟騰飛，法陷困途 | #視頻專題】  2018年是中國改革開放四十年。然而，國際社會表達了對中國法治狀況的擔憂。 11月，在聯合國人權理事會議上，多個國家質問中國非法關押上百萬穆斯林的情況。人們不禁要問，中國的法治爲何出現了驚人的倒退？ #法制 #新疆** [link]()
- **學者演講視頻被刪：忠言逆耳就不行**| 中國農業銀行前首席經濟學家向鬆祚16日以中國“四十年未有之大變局”爲題發表演講。由於內容觸及中國政府所謂的負面影響，相關視頻被屏蔽。 [link]() (RFA)
- **中國維權人士趙常青輾轉抵美**| 中國八九民運學生領袖、維權人士趙常青歷經一個多月，在美國西部時間12月17日傍晚輾轉抵達舊金山。 [link]() (RFA)
- **聯大連續14年通過朝鮮人權決議**| 本週一，在紐約總部舉行的聯合國大會連續第14年通過了對朝鮮人權決議案。 [link]() (RFA)
- **官方改革大事記：六四仍爲“暴亂”**| 新華社發表文章記錄四十年來的大事，對六四事件仍沿用以往的定性。 [link]() (RFA)
- **改革開放與經濟奇蹟的背後（騰彪）**| 即使是經濟奇蹟的背後，也存在巨大的弊端和隱患。首先，這種發展實際上是以權貴的瘋狂掠奪爲基礎，造成了巨大的貧富差距和社會不公。 [link]() (RFA)
- **四十年回首：改革早已終結？**| 中國國家領導人習近平在“慶祝改革開放四十週年大會”上，表達了繼續改革開放的決心。但不少評論認爲，改革開放早已終結。 [link]() (RFA)
- **報告：中國監禁記者最多**| 致力於新聞自由的國際組織“無國界記者”日前發佈報告，指出中國依然是全世界監禁記者最多的國家。 [link]() (RFA)
- **習近平最新講話：改革名存實亡？**| 中國國內期待習近平在改革開放四十週年之際提出新的改革措施，以提振日益衰落的經濟，但是習近平卻在紀念大會上，發表了強硬言論。有學者對習近平的發言感到失望。 [link]() (RFA)
- **【亞太報道 (2018/12/18)】 完整版:  今日主要內容: 1.四十年回首：改革早已終結？ 2.學者演講視頻被刪：忠言逆耳就不行 3.蔡英文：大陸應向臺灣通報豬瘟疫情  #改革開放 #習近平 #向鬆祚 #豬瘟** [link]()
- **樑振英不受起訴   香港團體計劃抗議**| 香港前行政長官樑振英涉嫌沒有申報收授利益，特區政府在沒有充份理據下決定不起訴。有團體計劃發起遊行示威，要求政府解釋不起訴理由。 [link]() (RFA)
- **牆裏牆外大不同：中國網民今年最關注的事件**| 真可謂沒有對比就沒有傷害，牆內牆外的中國網民關心的事情有着千差萬別。 [link]() (RFA)
- **適得其反的再教育（徐友漁）**| 改革開放初期，上百萬知青已經回城。他們的經歷與對中國現實的瞭解以及對社會弊病的深切體會，使他們成爲支持改革開放的基本社會力量。這是毛澤東強迫千千萬萬學生上山下鄉接受再教育產生的結果。 [link]() (RFA)

# 亞洲媒體

## 公視新聞網
- **709大抓捕3年 仍有維權律師遭拘留**| 中國維權律師王全璋遭到拘留，法院遲遲不展開審理。包括王全璋妻子李文足等幾名維權律師的太太，到北京最高人民法院前，以剃髮的方式抗議。並高喊口號：「我們可以無髮，你們 (政府) 不能無法！」  ... [link]() (PTS.org.tw)
- **108學年起學測改自由選考 最多採計4科目**| 為了減少學生壓力，從108學年開始，大學學測科目改為自由選考，算分的科目從5科降為最多4科。但明年新制上路第一年，填志願可能會有困擾，大學招聯會表示會提供30種成績組合的人數分佈，讓學生作申請的... [link]() (PTS.org.tw)
- **成羣黑琵來棲息 光電照樣大開發？｜PNN公視新聞議題中心**| 成龍濕地迎來國際嬌客黑麪琵鷺，數量約15隻。但黑琵所在的草澤區因為光電場開發，面臨棲地破壞問題。生態人士擔心開發影響黑琵棲息，破壞臺灣生態保護的國際信譽。 [link]() (PTS.org.tw)
- **帶疫區肉品入境桃機 開出2張20萬罰單**| 為了防範非洲豬瘟入侵，農委會提高旅客違規攜帶肉品入境的罰鍰，初犯就會重罰20萬元，今天上路第一天，桃園機場就接連查獲2起，從中國嫁來臺灣的婦人，夾帶豬肉乾和火腿腸，兩人都被重罰20萬元。... [link]() (PTS.org.tw)
- **推動困難 2020年全面洗選蛋政策喊停**| 近年來問題蛋品事件頻頻傳出，農委會原訂2020年全面推動洗選蛋，不過行政院今天召開食安管理檢討會，食安辦表示，國內雞蛋業者大多屬於傳統產業，要達到全面洗選有困難，宣佈政策暫緩，未來將優先推動雞蛋... [link]() (PTS.org.tw)

## Initium 端傳媒
- **讀者來函：網遊道德審查會是幹什麼的？｜端傳媒 Initium Media**| 歷史一再證明着一個事實：把不合時宜的、過時的道德觀念加到新的、變化了的形勢和人身上，往往都意味着無可挽回的傷害和悲劇。 [link]() (Initium)
- **關於慶祝改革開放四十週年大會，我們整理了這些看點｜端傳媒 Initium Media**| 習近平在會上發言：「該改的、能改的我們堅決改，不該改的、不能改的堅決不改。」 [link]() (Initium)
- **改革開放2.0=數字威權走出去？｜端傳媒 Initium Media**| 在「改革開放 2.0」中，「改革」會由傳統威權政府轉向數字威權政府嗎？「開放」會由輸入主導型轉向輸入商品、輸出價值並進模式嗎？ [link]() (Initium)
- **專訪洪源遠：「改革」與「開放」都面臨空前危機，中國正處於歷史轉折點｜端傳媒 Initium Media**| 國內政治的高壓使「改革」受到巨大衝擊，國際局勢的變化讓「開放」面臨空前挑戰，中國又一次走到了歷史的轉捩點。 [link]() (Initium)
- **快樂助理、網絡災難預報員、算法偏見審核員，未來可能出現的新職業你想做哪個？｜端圓桌｜端傳媒 Initium Media**| Cognizant 預測了未來十年可能出現的新工作，「道德、安全、夢想」仍舊是不變的主題？ [link]() (Initium)
- **專訪法學家孔傑榮：司法改革四十年進步顯著，但只要黨壟斷權力，法治就希望渺茫｜端傳媒 Initium Media**| 孔傑榮和中國共產黨「同月同日生」，這彷彿成為二者之間如影隨形的紐帶。在他眼中，四十年改革開放，中國法治仍在曲折中艱難前行，特別是進入習近平時代以來，法治建設出現眾多倒退，這讓他倍感憂慮。 [link]() (Initium)
- **709律師妻子的1000天：走不完的尋夫路｜端傳媒 Initium Media**| 709被捕失蹤律師的妻子們，經歷了國家的軟禁、威脅和打壓，在尋找丈夫的途中，她們期許自己不再只是「政治犯的妻子」，更成長為公民、自我覺醒的美麗女人。 [link]() (Initium)

## 關鍵評論網
- **誰是「香港人」？——從孟晚舟和何志平說起 - The News Lens 關鍵評論網**| 在中國民間，類似案件可能產生兩種互相相反的情緒：一種是民族主義（支持孟），一種是仇富主義（反對孟）。通常，這兩種主義會激烈交鋒。可是，孟晚舟在中國「刀槍不入」。 [link]() (NewsLens)
- **再訪「跨國灰姑娘」：從照顧與遷移體制，探討臺灣組織照顧工作的供與需 - The News Lens 關鍵評論網**| 《跨國灰姑娘》一書出版已屆十年，我再回頭檢視近十年來相關移工制度的變化，運用近來學者提出「照顧體制」與「遷移體制」這兩個概念，探討臺灣社會如何組織照顧的供給與需求，以及管理公民與移民之間的界線。 [link]() (NewsLens)
- **千禧世代「體驗經濟」風潮，臺灣企業準備好了嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 歐美千禧世代的生活質變、體驗經濟風潮全球發酵。在臺灣千禧世代的生活中，我們也看見相似的趨勢出現，身處於臺灣的企業們準備好迎接挑戰了嗎？ [link]() (NewsLens)
- **「走鐘」的公投，讓國家成為只會說Yes/No的危險機器 - The News Lens 關鍵評論網**| 其實，這次的公投會造成諸多亂象，最根本的原因仍然在於：公投不適合處理複雜的政策問題。因為公投對任何議題都只能用「一個是非題」來處理，在公眾討論上很容易形成一種粗暴的二分法把問題簡化（如果不是曲解），淪為挑動和利用人民的意識形態。 [link]() (NewsLens)
- **「椰子監管會」示範：如何以一杯咖啡的時間，把「球」踢回受害者手裡？ - The News Lens 關鍵評論網**| 回家的路上老爺平靜地說，他今天晚上一定會把信寫完。看起來同樣的事情說了兩次以後，他已經沒那麼生氣了。不需要填寫表格、沒有電腦紀錄。在一杯咖啡的時間裡，這個椰子樹的最高指導單位把「球」踢回了受害者手裡。 [link]() (NewsLens)
- **雖然無法抓住華為的馬腳，但照樣要拉進企業黑名單 - The News Lens 關鍵評論網**| 首先拿一位中國商界頭麪人物——而不是數十名涉嫌瀆職的美國企業CEO和CFO——來開刀，對中國政府、商界和公眾來說簡直就是令人震驚的挑釁。 [link]() (NewsLens)
- **20歲後半的「第二青春期」：離開羣體、開始旅程的最後準備 - The News Lens 關鍵評論網**| 我們詆毀著政府、輕蔑勢頭上的流行、用「既得利益」這頂帽子去抹黑所有的大人物，卻不容這個世界用同樣標準檢視自己。厭惡著自己的工作，羨慕著他人的發展。縱使這個世界沒給過你重大挫折、也沒有遺棄你，你卻毅然撇頭而去。 [link]() (NewsLens)
- **中國科學家繞過研究倫理時，也誕生了世界首批非自願「基因編輯嬰兒」 - The News Lens 關鍵評論網**| 雖然這對雙胞胎的身份現在仍然受到保護，但她們不太可能長期保持匿名。在賀建奎繞過禁止實驗的道德準則時，他不僅違反了應具備的科學探究基本原則，而且還永遠改變了社會對這兩位女孩的看法，並擅自做了她們非自願所做出的決定——成為世界上第一批CRISPR嬰兒。 [link]() (NewsLens)
- **「Is Monday ok for you?」為何老外會覺得不太自然？ - The News Lens 關鍵評論網**| Below這個字是〚be+low〛，顧名思義，是「在什麼之下」，它只能夠當介系詞和副詞，不能當形容詞，既然不能當形容詞，就不能用來修飾information，必須放在名詞後面當副詞才對。 [link]() (NewsLens)
- **是勘誤還是造假：誰才能建議期刊撤稿？ - The News Lens 關鍵評論網**| 在討論教育部與科技部是否瀆職之前，關於「勘誤」的觀念必須先界定清楚。在過去2年來各單位於調查造假案的過程中，造假者最常用的說法是有問題的圖表都是誤植，因此都是可勘誤的無心之過。雖然「勘誤」為專業期刊上常常可以看到的啟事，但是，可被大眾接受的「誤」，應該是非蓄意為之的偶發性錯誤才行。 [link]() (NewsLens)
- **這是媽媽的玩具：在女兒和按摩棒面前，我沒有任何一絲尷尬 - The News Lens 關鍵評論網**| 雖然說性別平等教育公投失敗了，但我不會放棄任何性（別）教育的機會。我希望不會再有孩子像我小時候，為性感到羞恥和痛苦，以致於他的自信心被摧毀一直到成人都無法建立和自我認同。 [link]() (NewsLens)
- **年過七旬的黃越綏：生活都是磨難，你告訴我有多悠閒都是騙人的 - The News Lens 關鍵評論網**| 黃越綏一路走來，始終保持這份自在率性，關鍵來自「幽默」，這一部分是天生，一部分來自家庭影響。也是這股幽默，讓她總能創造自己的小環境，同時有著無畏別人目光的自信。 [link]() (NewsLens)
- **為何「壓力山大」？你的身體，其實不自覺的處在緊繃狀態 - The News Lens 關鍵評論網**| 我們受壓力之苦的原因，是因為對於「心理和生理的習慣與模式，總是使身體和心靈處在持續的激發狀態」絲毫不敏感的緣故。只有當壓力達到痛苦的臨界點時，大多數人才會容許自己去覺察。而我們在處理壓力問題上會失敗的最大原因，更在於一直都搞錯方向。 [link]() (NewsLens)
- **一天最多能吃幾顆蛋？超過一顆會膽固醇過高嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 一天到底可以吃幾顆蛋？一般人擔心蛋吃太多，通常都是因為其膽固醇含量較高，怕膽固醇吃太多會不太好，而這「不好」的定義，是擔心「吃下肚的膽固醇」越多，「血中的總膽固醇」也隨之增高。 [link]() (NewsLens)
- **關鍵評論網《國際大風吹》獲Google YouTube創新基金青睞，成臺灣唯二得主 - The News Lens 關鍵評論網**| 《關鍵評論網》的《國際大風吹》打破長久以來「觀眾不愛看國際新聞」的迷思，以有趣易吸收的分析呈現方式，為華文觀眾對於國際社會發生的種種事件，打開了可以更進一步瞭解的窗。 [link]() (NewsLens)
- **除了研究「國幣改版」、中正紀念堂三軍儀隊，促轉會半年來還做了什麼？ - The News Lens 關鍵評論網**| 促轉會除了處理上述提到的中正紀念堂、蔣公銅像、國幣改版等爭議，也報告4個小組半年工作成果，包括「政治暴力創傷療癒計畫」，也正規劃建置「臺灣轉型正義資料庫」。 [link]() (NewsLens)
- **教授派傭兵從「伊斯蘭國」救回學生，要翻拍成電影嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 博士生祖瑪與特納的故事的確值得翻拍成電影，不過比起好萊塢的戰爭片，更希望是亞茲迪人自己創作的電影、希望是能夠協助募資並協助重建辛賈爾山區家園的電影啊。 [link]() (NewsLens)
- **2018男女性別差距報告：亞洲最平權是菲律賓，贏過愛爾蘭 - The News Lens 關鍵評論網**| 全球性平排名中，北歐國家再度位居榜首，男女最平等國家是冰島，其次是挪威、瑞典和芬蘭，最後一名是葉門，整體性別差距最大。值得一提的是，亞洲最平權的國家是菲律賓。 [link]() (NewsLens)
- **《世界歷史上的蒙古征服》：「成吉思汗」直到20世紀仍然操縱著世界政治 - The News Lens 關鍵評論網**| 俄羅斯人常常因為他們同蒙古人之間的關係而感到不安。所謂的「蒙古之軛」和「韃靼之軛」，是在抱怨蒙古人導致俄羅斯落後於西方，這已被證明是一種毫無依據的傳說。但傳說很難被遺忘。 [link]() (NewsLens)
- **《字彙的力量2》：要當個好作家，必須先當個好讀者 - The News Lens 關鍵評論網**| 有時候會有人問我大學學到了什麼，我會告訴他們我學到三件事：如何閱讀、如何寫作、如何批判性思考——當然順序未必是如此。 [link]() (NewsLens)
- **《世界歷史上的蒙古征服》：蒙古人有什麼動機去信仰這些被征服民族的宗教？ - The News Lens 關鍵評論網**| 成吉思汗的後裔互相攻伐而不是征服世界，有人可能會問，蒙古諸王和平民是否仍將騰格里主義作為其宗教信仰？伴隨著信仰危機的產生，很多人可能會向其他宗教尋求慰藉。 [link]() (NewsLens)
- **《AI經濟的策略思維》：AI將使人資管理由交易性質轉向人情關係 - The News Lens 關鍵評論網**| 對勞力更重要的影響是人類判斷的重要性更高。預測與判斷是互補品，因此更好的預測會增加判斷的需求，代表員工的主要角色將是在決策中發揮判斷。 [link]() (NewsLens)
- **《誇大自體症候羣》：陽具自戀的寵兒，征服比愛更讓他們感到喜悅 - The News Lens 關鍵評論網**| 對征服欲高漲的誇大自體症候羣而言，成功、財富與愛情，都只是他要征服並據為己有的對象。對這種人來說，最能象徵征服的行為，就是用性與暴力支配對方。 [link]() (NewsLens)
- **《字彙的力量2》：《愛麗絲夢遊仙境》只用一次的字，竟意外流行起來 - The News Lens 關鍵評論網**| 《愛麗絲夢遊仙境》的書迷都知道，作者是雙關語和文字遊戲的愛好者，喜歡創造所謂的nonce word，也就是「只用一次的字」，只適用於當下或某個特定場合。 [link]() (NewsLens)
- **《AI經濟的策略思維》：「完全自動化」 後如何避免機器傷害人類？ - The News Lens 關鍵評論網**| 在2012年，美國國防部在經過很多解釋之後提出一項指令，不論是否決定要攻擊，讓人類保留在決策圈都是必要條件。雖然不清楚這個條件是否一定要遵守，但無論出於什麼原因，人類幹預的要求都將限制預測機器的自動化，即使機器可以自己運作。 [link]() (NewsLens)
- **《誇大自體症候羣》：織田信長和豐臣秀吉，兩種不同類型的「誇大自體」 - The News Lens 關鍵評論網**| 現在即使是被視為完全健康的人，誇大自體也發揮了前所未見的作用。正因如此，誇大自體各種綜合病徵的極端案例，才會在容易受影響的孩子身上出現。 [link]() (NewsLens)
- **【插畫】讀中文系的人：如果可以複雜誰想要簡單 - The News Lens 關鍵評論網**| 不管有沒有靈感，都能由心變化而成論，引經據典，提筆就是洋洋灑灑一整篇，對任何不知所云的東西，都能寫出言之有理的心得。 [link]() (NewsLens)
- **日本札幌建築物「整棟被被炸毀」，止汗劑、髮膠、殺蟲劑都可能造成「噴霧爆炸」 - The News Lens 關鍵評論網**| 臺灣也曾有婦人把殺蟲劑放在瓦斯爐附近，高溫造成噴霧爆炸，婦人臉部和手臂燒燙傷。 [link]() (NewsLens)

## 風傳媒
- **促使國際解決難民危機 聯合國《全球難民契約》知多少？-風傳媒**| 繼上週通過《移民問題全球契約》之後，聯合國大會今天通過《全球難民契約》。將近170個國家承諾對接納逃避戰爭和迫害的難民的東道國伸出援手。經過兩年的密切磋商，聯合國大會定於17日正式通過《全球難民契約》，尋求更好的國際合作方案應對以2015、2016年歐洲難民危機為例的 [link]() (風傳媒)
- **美參眾兩院通過挺臺法案　外交部：未來將持續深化臺美關係-風傳媒**| 外交部今（18）天表示，美國聯邦參議院與眾議院一致表決通過《亞洲再保證倡議法案》，包括籲請美國總統定期對臺軍售、鼓勵美資深官員訪臺；外交部將持續深化臺美夥伴關係。外交部發布新聞稿指出，《亞洲再保證倡議法案》（AsiaReassuranceInitiativeActof2018）於 [link]() (風傳媒)
- **中國改革開放40年》鄧小平身影淡出，習近平走自己的路，但中國會被帶往何方？-風傳媒**| 1978年12月18日，中國共產黨召開11屆三中全會，鄧小平在會中提出「對內改革、對外開放」的發展方針，並推行一連串經濟改革政策，為中國其後創造的經濟奇蹟揭開序幕。在鄧小平發表演說時，中國的國內生產毛額（GDP）不到1500億美元；40年過去，改革開放的成果不但讓中國8億人口脫貧 [link]() (風傳媒)
- **英國脫歐風暴》梅伊宣佈明年1月14日表決《退出協議》工黨將提不信任案倒閣-風傳媒**| 英國將於2019年3月29日正式脫離歐盟，而英國首相梅伊好不容易與其他歐盟27個成員國談成的《退出協議》，因「愛爾蘭邊境保障措施」引起英國朝野反彈，為此梅伊延遲國會表決協議的時間，而在向歐盟求援無功而返後，梅伊17日宣佈，將於2019年1月14日那周表決協議，在野的工黨黨魁柯賓則 [link]() (風傳媒)
- **戴著氧氣管也要畢業！嫌退休生活太無聊 84歲美國阿嬤完成大學學業-風傳媒**| 住在美國德州的範恩（JanetFein）老奶奶多年來從事祕書工作，撫養5個孩子長大成人，終於在77歲的年紀退休。但像其他同齡阿嬤一樣過著含飴弄孫、閒暇時玩賓果遊戲的生活，並不是她的作風。「我在退休之後無事可做」，閒不下來的範恩決定重返校園，在德州大學達拉斯分校（UTD）攻讀大學學 [link]() (風傳媒)
- **全球經濟降溫  Fed準備升息   美股血流成河   三大指數連日重挫-風傳媒**| 全球經濟降溫之際，美國聯準會本週預計再度升息，衝擊投資人信心，導致美股持續不振，道瓊工業指數今天重挫507點，近兩個交易日狂瀉千點，標普500指數則創14個月新低。近幾個月來，美中貿易摩擦、全球經濟成長趨緩、地緣政治情勢緊繃引發的憂慮不斷升溫，部分投資人擔心，18至19日集會的聯 [link]() (風傳媒)
- **全年市場晃不停！2019投資展望  專家觀點全解讀-風傳媒**| 又是個美股暴跌、投資人輾轉難眠的週末！上週五（14日），美股再度重挫：道瓊工業指數大跌496點、跌幅達2.02％，標普五百指數下跌1.91%，納斯達克指數跌幅最重、達2.26％，三大指數回檔皆十分可觀。隨著2018年即將告終，回顧過去，投資人這才發現，從2月、10月到12月，全球 [link]() (風傳媒)
- **中國改革開放40年》領導人姓名、黨的領導、意識形態、政治改革……中共黨報「口頭禪」裡的中國政治變遷-風傳媒**| 在中國，最具權威性的喉舌媒體當屬中共黨報《人民日報》。在密不透風的中國政治中，它被視為是洞察中國政局與政策變化的窗口——當某個特定政治詞匯在一段時期內被反覆提及，相應的政策也會發生變化。在中國改革開放走向40週年之際，BBC中文從過去40年的《人民日報》中整理出那些曾紅極一時的「 [link]() (風傳媒)
- **葉家譽觀點：美國議會選後的總經新常態-風傳媒**| 今年美國參眾議會選舉激情過後，川普總統積極奧援的共和黨議員合力維持參議院國會多數席次，紐約前市長麥克·彭博〔MichaelBloomberg〕鉅額資助的民主黨議員成功翻轉眾議院，順利獲得眾議院國會多數優勢，將有效監督制衡川普政府的總體經濟政策。美國共和黨與民主黨各別獲得參眾兩院的 [link]() (風傳媒)
- **閻紀宇專欄：一道不到500公里的邊界，卻成為英國脫歐戰役的關鍵防線-風傳媒**| 這道邊界盤據愛爾蘭島東北部，約略成不規則的Ｌ型，全長499公里，差不多是從臺北開車到雲林來回。邊界畫定於1921年5月，1970年代「北愛爾蘭動亂」（TheTroubles）期間曾有英國安全部隊駐守，但時至今日，除了樹立在路邊的告示牌之外，來往人們幾乎感覺不到它的存在。然而就是這 [link]() (風傳媒)
- **人權觀察》全面封堵批判聲音的中國，卻能夠贏得聯合國人權戰？-風傳媒**| 很少國家比中國更努力，在聯合國封堵對本國人權紀錄的批評聲音。而且中國的作為可能讓其他侵權政府更容易逃避追究。各國政府，以及聯合國體系本身，應當抵制這種幹預。中國政府在習近平領導下，嚴重侵犯人權的行為罄竹難書，包括在他2013年上臺後不久就展開打壓人權律師與維權人士的行動，以及表面 [link]() (風傳媒)
- **NBA》太陽、巫師正式宣佈完成交易　亞瑞薩轉戰華盛頓-風傳媒**| 在日前烏龍的「布魯克斯」交易事件之後，今天鳳凰城太陽和華盛頓巫師正式完成交易，太陽送出小前鋒亞瑞薩（TrevorAriza）換來巫師後衛小瑞佛斯（AustinRivers）以及潛力小前鋒烏佈雷（KellyOubreJr）。日前原先太陽、巫師、曼菲斯灰熊即將完成一筆3方交易，沒想到 [link]() (風傳媒)
- **臺灣最美風景是人！孝子撞法拉利維修費恐逾千萬　45人伸援手-風傳媒**| 一名20歲林姓男子16日清晨幫母親送貨，在石碇區與4輛法拉利超跑發生車禍，維修費恐逾新臺幣千萬元。截至今（18）日上午9時，警方已接到45通善心人士的電話，表達願意協助林姓男子。新店警分局楓子林派出所調查，有多輛法拉利車主16日車聚，相約石碇雙溪口淡蘭古道停車場外集合。林男清晨5 [link]() (風傳媒)
- **北市將逆轉高雄　登年度招商王-風傳媒**| 臺北市今年有望再拿下招商王寶座！北市財政局公佈107年12月15日底促參案簽約金額已達510億餘元，預告27日如再順利簽約「林口區力行段70地號土地設定地上權案」，年度促參案簽約金額可上升至560億餘元，較106年的299億元成長260億元。另方面，財政部11月28日公佈今年前1 [link]() (風傳媒)
- **風評：蔡英文拚連任要靠新臺幣，不是蔣介石-風傳媒**| 民進黨九合一慘敗三週，臺灣政壇重大震盪後，一切彷彿依舊如常，天氣寒溫不定，總統府祕書長陳菊請辭接受慰留；行政院長賴清德請辭待命到「時間到的時候」；中選會主委陳英鈐為選務紛亂負責請辭未補；農委會主委林聰賢、交通部長吳宏謀、環保署長李應元請辭獲準，三部會首長皆未補；民進黨忙著「佈局黨 [link]() (風傳媒)
- **朱淑娟專欄：環保署長都換四任了，國道七號環評審了七年還在審…-風傳媒**| 臺灣的環評制度常常被批評，業者、環保團體、甚至環評委員都不滿意，每任行政院長都要求改革環評，但從來不敢碰觸真正的問題。因為問題的根源就是自己，總是太多政治力介入，才導致環評無法回歸專業審查。而今天環保署又要審查的「國道七號高雄段」，就是一個典型政治力介入的環評案件。這個案子至今已 [link]() (風傳媒)
- **陳立誠觀點：無須國産化照拿7塊1，經部涉嫌圖利-風傳媒**| 一方面「以核養綠」公投過關，2025年非核期限作廢，離岸風電完工時程並無急迫性。另一方面監察院本月也剛對離岸風電招標適法性及招標過程荒腔走板提出糾正案之際，經濟部竟悍然蠻幹，在上週與達德及上緯及兩家廠商簽訂20年購電合約。經濟部在辯護其遴選費率較競標費率高出一倍以上的主要説辭為前 [link]() (風傳媒)
- **朱政騏觀點：什麼時候跟銀行借錢做生意變成邪惡的事？-風傳媒**| 上一篇《離岸風電不是政府出錢建設》，我強調離岸風電商從開發、維修到除役－從頭到尾負責到底。離岸風電不是像高鐵一樣的BOT案，而是政府提供海域，風電商支付規費稅金，完成各種文件審查，然後賣電賺錢。因此，離岸風機有發電，開發商纔有收入。相反地，如果有人喜歡花上千億，在海上蓋不會轉或颱 [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：從管案省思大學校長遴選制度-風傳媒**| 同樣源自管案爭議，監察院二份調查報告見解迥異，一份著重遴選程序資訊揭露課題，另一份著眼教育部監督大學自治事項權限範圍，惟共通點皆凸顯教育部角色的進退兩難。環顧世界主要國家大學校長選拔制度之設計概可分為三類：選舉及任命兩階段制：校長經學校理事會選舉產生後，交由政府任命。優點在尊重教 [link]() (風傳媒)
- **致癌石棉爽身粉風暴》嬌生集團形象重創 大手筆買廣告挽狂瀾、執行長親上火線堅稱產品安全-風傳媒**| 國際通訊社《路透》日前披露，美國醫療保健大廠嬌生集團30多年來刻意隱匿招牌的嬰兒爽身粉產品潛藏致癌物石棉。消息傳出後，嬌生股價立即狂瀉10%，市值一天內蒸發近400億美元，股價17日再跌3%。嬌生集團17日大動作滅火，不僅在官方網站澄清，還買下報紙的整版廣告說明，該集團執行長戈爾 [link]() (風傳媒)
- **華為孟晚舟事件》中國藉司法案件上發動外交戰：回應內部社會壓力，力抗美國「長臂管轄」-風傳媒**| 孟晚舟案發生至今，外界看到，中國政府對此案的處理從一開始就將之政治化，先是召見加拿大和美國大使抗議和警告，繼之又以「國家安全」名義先後拘捕了兩加拿大公民。對於中方主動讓事件升級的做法，有人叫好，有人不解。叫好者認為中方做法解氣；不解者認為中方把一個明明是司法的事件搞成這樣，只會使 [link]() (風傳媒)
- **美國國會最新報告：俄羅斯「社羣網戰」全方位助選川普、Instagram成最主要工具-風傳媒**| 美國情報單位早已證實，俄羅斯干預2016年美國總統大選，暗助現任美國總統川普勝選，而美國聯邦參議院情報委員會17日公佈最新調查報告，揭露俄羅斯利用臉書、推特、Instagram、YouTube等社羣網站，散佈利於川普的廣告，甚至特別鎖定支持民主黨的黑人選民。且當大眾聚焦於臉書淪為 [link]() (風傳媒)
- **從阿里郎手機到北韓iPad 金正恩推動高科技「工業革命」-風傳媒**| 北韓曾向外界樂此不疲地炫耀自己的軍事力量，但最近的內容似乎出現了一些變化，它開始強調在民用技術方面取得的進展。同北韓的大多數事務一樣，外界很難證實這些說法，但該國對技術的重視仍值得關注。近幾個月來，北韓官方媒體多次公開慶祝其在尖端技術方面取得的各項成就，包括「智慧家居系統」。除了 [link]() (風傳媒)
- **美國重量級智庫：2020年臺灣總統大選之前，美國與中國可能爆發危機-風傳媒**| 紐約智庫外交關係協會（CFR）最新報告指出，北京在2020年臺灣大選前加強施壓，可能導致美中爆發危機。這是歷次報告首見此一潛在衝突，列為優先次序中等的第2級隱憂。外交關係協會預防行動中心（CPA）2008年起發表「預防優先次序調查」（PreventivePrioritiesSur [link]() (風傳媒)
- **遠得要命》天文學家發現太陽系最遙遠天體！公轉一圈要1000年的夢幻粉色矮行星：「遠處」-風傳媒**| 國際天文學聯合會17日公佈，天文學家發現了迄今太陽系最邊緣、距離最遙遠的星體──矮行星「2018VG18」──天文學家還替這顆夢幻粉色星球取了暱稱「遠處」，因為它確實超級遠，距離120個天文單位（AU，太陽與地球的平均距離），也就是177億公里。公轉一圈，費時千年，遠得要命的「遠 [link]() (風傳媒)
- **香港事務年度報告 習近平8個字誇讚林鄭月娥-風傳媒**| 12月17日，香港行政長官林鄭月娥在北京向中國國家主席習近平進行年度述職。根據香港傳媒報導，習近平在開場白表示，林鄭月娥過去一年帶領特區政府「勇於擔當，積極作為，堅定維護一國兩制方針和基本法」。過去一年香港發生不少爭議性事件，部分甚至引來國際社會批評，包括廣深港高鐵實施一地兩檢、 [link]() (風傳媒)
- **心狠手辣，罰你看卡通！美國盜獵者捕殺數百隻鹿 法官罰他反覆觀看《小鹿斑比》-風傳媒**| 美國密蘇裏州的一名盜獵者因非法獵殺數百隻鹿而被判入獄，他還被勒令反覆觀看迪士尼電影《小鹿斑比》（Bambi）。這名盜獵者小貝裏（DavidBerryJr）在被判一年監禁期間，每個月至少要看一次《小鹿斑比》。檢察官說，他和兩名家庭成員在今年8月捕殺了大量的鹿，並在取下鹿頭後，任由鹿 [link]() (風傳媒)
- **員工用iPhone就罰錢》中國各種「挺華為」活動 真愛國還是跟風刷存在感？-風傳媒**| 華為上海研發中心附近的一家餐館，幾天前張貼出了告示，譴責「加拿大無理扣押華為CFO孟晚舟」。「本店表示極大的不滿，為此臨時推出優惠政策：憑華為員工卡到店消費，享5.8折優惠。」 德國之聲記者致電該店，得知此項優惠週末也有效，「方便加班的員工」，有效期則持續到孟晚舟安全返 [link]() (風傳媒)
- **中國改革開放40年》改革之路，矛盾叢生「總設計師」」鄧小平的決策細節與歷史遺產-風傳媒**| 1979年1月，鄧小平的車隊行駛在華盛頓街道上。兩邊人羣產生奇妙分野——一邊抗議者揮舞著臺灣青天白日旗；另一邊抗議者則是狂熱的美國左派，他們認為鄧背叛了毛澤東的革命。甚至在白宮草坪的歡迎儀式上，有兩人因高喊「毛主席萬歲」，而被強行帶離。勢成水火的兩股勢力都在反對鄧小平，反對的理由 [link]() (風傳媒)
- **「卡管」逾500天　葉俊榮允期末考前與臺大師生對談-風傳媒**| 為臺大校長遴選案，臺大自主聯盟日前發出邀請函，要求教育部長葉俊榮至校園與師生進行「有溫度的溝通」，然而直到回應期限過期，皆未收到葉俊榮回覆。為此，自主聯盟今日下午發起「葉問」行動，前往教育部當面遞交邀請函；原於行政院出席院會的葉俊榮則於2點半左右趕回教育部，於部內會議室接見自主聯 [link]() (風傳媒)
- **孝子恍神撞4法拉利　受害名醫車主吐苦水：像被強姦的受害者還被二次霸凌-風傳媒**| 一名20歲林姓孝子16日清晨替母親送貨途中，疑似精神不濟，在新北市石碇區追撞停靠在路邊的4輛法拉利，初估維修費高達千萬，其後警方陸續接到逾45通民眾來電，表達願意捐款或提供法律意見來協助林男。因這起車禍受害的法拉利中，災情最嚴重的一位車主身分也曝光，為臺北市知名整形醫師彭玉文，他 [link]() (風傳媒)
- **非洲豬瘟來勢洶！蔡英文正告中國政府：有義務通報臺灣-風傳媒**| 針對非洲豬瘟疫情，中國傳出第一起感染案例後，疫情不斷延燒備受關注，對此，總統蔡英文今（18）日舉行「迴廊談話」，特別表示要正告中國大陸政府，不得隱匿疫情，並有義務即時通報臺灣各項防疫資訊。蔡英文今日表示，1997年臺灣曾有過口蹄疫情，從中國大陸傳入臺灣後，所有豬肉外銷都終止並損失 [link]() (風傳媒)
- **柯家軍的吳音寧？ 柯文哲：不會啦！陳思宇比較能溝通-風傳媒**| 臺北市觀傳局陳思宇上禮拜代表「柯家軍」，登記參選臺北市士林大同區立委補選，失言對手是「連勝文們」，卻被反嗆自己也是「政二代」，外界也將陳思宇比擬為柯家軍的吳音寧，是靠關係才從政，對此，柯文哲今（18）日受訪表示，陳思宇比較能溝通，媒體反問吳音寧就不靈活嗎？柯則忍住笑而不語。臺北市 [link]() (風傳媒)
- **臺大校長案將滿1週年　賀德芬：管中閔不夠格任臺大校長，許多人挺管是為了報復年改-風傳媒**| 臺大校長遴選風波至今將滿週年仍未有結果，法律及教育界公民團體等今（18）日召開「臺大校長遴選案」記者會，指遴選程序中有重大瑕疵，並稱教授管中閔不是合法的校長人選。公民團體今呼籲教育部長葉俊榮不要趁選舉後臺大校長案討論度低迷就試圖草率處理，教育部應依法行政、要求臺大儘速重新遴選出合 [link]() (風傳媒)
- **非洲豬瘟防疫作戰再升級！政院成立應變中心、賴揆擔任召集人-風傳媒**| 非洲豬瘟防疫作戰再升級！農委會今（18）日協同財政部、海委會、衛福部、內政部等各部會，一同成立「非洲豬瘟中央災害應變中心」，由行政院長賴清德擔任召集人、農委會代主委陳吉仲任指揮官。賴清德發言時強調，非洲豬瘟來勢洶洶，兩岸僅一水之隔，防疫的每個環節都很重要，接下來將會親去海關、金門 [link]() (風傳媒)
- **2018年PTT鄉民10大流行用語揭曉！「擊潰丁守中」居第9　韓國瑜一人包辦4名次-風傳媒**| 2018年進入尾聲，今年因適逢九合一選舉，網路上的流行話題因此圍繞在政治人物身上，準高雄市長韓國瑜更在選前颳起一陣「韓流」旋風，最後也成功讓高雄翻轉成藍天。《DailyView網路溫度計》分析了2017年12月17日至2018年12月16日的網路聲量，透過大數據分析回顧一整年PT [link]() (風傳媒)
- **避「貨出不去，只留下污染」！臺積電3奈米廠將再闖環評 　環團籲全面用再生能源-風傳媒**| 事關臺積電3奈米廠的南科臺南園區環差案，明(19)日將再戰環評審查。環團今（18）日提前召開記者會，針對前次環評委員質疑的水、電問題，籲臺積電應率先承諾百分百使用再生能源及再生水，才能讓臺積電「貨賣出去、污染不要留在臺灣。」臺積電3奈米廠預計2020年起要落腳南科臺南園區，「夢幻 [link]() (風傳媒)
- **臺北國際書展明年2月登場　13位德國暢銷作家將與臺灣讀者交流-風傳媒**| 2019臺北國際書展，將於明年2月12-17日於臺北世貿一館、三館正式展開，本年書展主題國為德國，並由臺北書展基金會、臺北歌德學院、德國法蘭克福書展公司共同策劃德國館，邀請13位德國暢銷作家來臺交流。今（18）日記者會上，除公佈13位德國作家外，也公佈20位國際作家名單。文化部人 [link]() (風傳媒)
- **中美科技戰》為吸引頂尖人才、保持核心競爭力，中國科技巨頭深入敵營：美國矽谷-風傳媒**| 儘管中國與美國之間因為關鍵科技爆發衝突，美國官員多次公開譴責中國企業涉嫌侵犯智慧財產權，但中國騰訊、百度、阿里巴巴和滴滴出行等科技龍頭在美國矽谷的業務仍持續擴張。美國有線電視新聞網（CNN）17日指出，中國科技公司對矽谷人才的依賴，顯現中國的科技巨頭還是需要美國的核心技術來維持競 [link]() (風傳媒)
- **「不能改的堅決不改」習近平暗示政治體制不變 中國網友評論：沒有救了-風傳媒**| 中共最高領導人習近平星期二（12月18日）在北京舉行的慶祝改革開放40週年大會上暗示，政治體制改革絶無可能。「該改的、能改的我們堅決改，不該改的、不能改的堅決不改。」習近平說。中國政治觀察者認為，習近平的這番講話沒有新意，並且有停滯改革之意。有中國網友在社交媒體上評論稱：堅決不改 [link]() (風傳媒)
- **劉泰英：中國若掀金融風暴　臺股恐跌至6000點-風傳媒**| 全球經濟成長腳步放緩，臺綜院創辦人劉泰英今（18）日示警，直指中國的財政、金融情況嚴峻，若無妥善處理，可能引起金融風暴，一旦發生，臺灣股市可能跌到6000點。臺灣綜合研究院今天舉辦「2019年臺灣及主要國家經濟展望」論壇，修正2018年經濟成長率預估值為2.64%，並預估2019 [link]() (風傳媒)
- **血汗匈牙利》萬人上街抗議「奴隸法」：加班時數上限調高到400小時，僱主給付加班費竟可拖3年-風傳媒**| 匈牙利爆發近年來最大規模的抗議活動。上萬民眾走上街頭，痛斥新的勞動法是「奴隸法」，也抗議右派強人歐爾班領導的政府的獨裁統治。過去幾天以來，成千上萬的匈牙利人上街抗議歐爾班政府的社會政策，拒絕違背民主改革的措施。這也是匈牙利近年來少有的抗議浪潮。雖然抗議者和警方只有零星衝突，但當局 [link]() (風傳媒)
- **SEMI：明年全球晶圓廠投資將衰退8%-風傳媒**| SEMI報告分析，今年全球晶圓廠投資金額將下修至成長10%，明年下修至衰退8%。記憶體價格下跌與美中貿易戰影響公司投資計畫改變，是晶圓廠資本投資快速下滑兩大主因。根據國際半導體產業協會（SEMI）公佈全球晶圓廠預測報告（WorldFabForecastReport），今年與201 [link]() (風傳媒)
- **搭遊覽車看書去！臺北國際書展逢開學首周　「開學趣書展」推優惠盼引學子-風傳媒**| 2019臺北國際書展將於明年2月12至17日登場。由於展期正逢開學第一週，本次也推出「開學趣書展」邀集校園團體報名，除系列活動外，將致贈師生購書券，目前已有超過150個團體報名，預估將吸引5000-6000位學子參加。而此次2019臺北國際書展主題為「讀書正好TimeforRea [link]() (風傳媒)
- **終於！淡海輕軌綠山線可望23日通車，民眾24日即可搭乘-風傳媒**| 新北淡海輕軌綠山線是否可在23日通車，萬事俱備只欠東風。市府捷運局、交通局、新北捷運公司都朝此目標努力，並籌備中。若交通部核可營運，民眾24日即可搭乘。新北市長朱立倫今天主持市政會議時，感謝8年來市府局處首長一起打拚為民服務，改變新北市。他提到，8年前是臺北縣，8年後是臺灣最大、 [link]() (風傳媒)
- **電動機車「國家隊」成軍！三陽、中油攜手合作　最快2020年1月共推換電式電動機車-風傳媒**| 電動機車國家隊，三陽搶頭香。中油與三陽今（18）日簽定合作意向書，未來將一起開發電動機車，由中油負責做電池及換電站等能源管理系統，三陽負責開發車款。由於目前三陽已完成車款設計、只待中油電池，依中油開發時程，雙方最快2020年1月就能共同推出第一臺電動機車。臺灣機車龍頭之一的三陽， [link]() (風傳媒)
- **首家「郵局長照中心」選定南港郵局！預計明年10月完工-風傳媒**| 配合政府推動長照與青年社會住宅政策，中華郵政盤點全國數十處節餘空間，將提供給衛生福利部建置長照中心、也有部分空間會配合各地方政府改建為社會住宅，其中第一家長照中心選在南港郵局的3到5樓，預計明（2019）年10月建置完成；社會住宅則遍佈各縣市，租金應為市價之7、8成。對於郵政與社 [link]() (風傳媒)
- **恐釀大量豬屍！中央防堵非洲豬瘟　就地掩埋避運送風險、全面撲殺絞碎再焚燒　-風傳媒**| 臺灣若爆發非洲豬瘟疫情、案例場的豬隻必須全面撲殺，大量豬屍怎麼辦？農委會今（18）日對外宣佈，豬隻經電擊死亡後，若場地空間許可，屍體最好採就地掩埋，避免對外運送的風險；或者先絞碎再送至焚燒。在行政院的召集下，農委會今協同內政部、財政部、衛福部等部會，共同成立「非洲豬瘟中央災害應變 [link]() (風傳媒)
- **助孝子湊足千萬維修法拉利費用　新北市社會局設立專戶救濟-風傳媒**| 20歲林姓男子16日駕車送貨行經石碇區雙溪口時，與3部法拉利超跑發生車禍，維修費恐逾千萬元。新北市社會局今天表示，民眾若要幫助林男，可透過新北市社會救濟會報專戶捐款。新店警分局楓子林派出所調查，有多輛法拉利車主16日車聚，相約石碇雙溪口淡蘭古道停車場外集合。林男清晨5時40分開車 [link]() (風傳媒)
- **流感重症124人創5年同期次高 逾9成沒打疫苗-風傳媒**| 根據衛生福利部疾病管制署統計，10月1日至今，流感併發重症病例已達124人，創下近5年同期次高，最年幼患者僅3個月大，進一步分析發現，有多達9成重症患者沒接種流感疫苗。疾管署疫情中心主任劉定萍今天在疫情週報中表示，依據監測資料，上週（12月9日至12月15日）類流感門急診就診人次 [link]() (風傳媒)
- **「暖」到明年元月！暖冬旅遊補助擴及全臺　19縣市自由行補貼最高1500元　-風傳媒**| 暖冬遊補助確定擴及全臺！先前11月1日起交通部觀光局推出「前進宜花東・高屏暖冬遊」方案，觀光局表示粗估到年底可產生28億元的觀光經濟效益，暖冬遊方案推出後，不少中南部業者、縣市跟立委皆期待可以擴及全臺，今（18）日觀光局總算宣佈，自2019年1月1日到31日將執行「擴大國旅暖冬遊 [link]() (風傳媒)
- **籃球》金門酒廠籃球隊洋將貝斯因為吸食大麻遭到球隊開除-風傳媒**| 金門酒廠籃球隊今天發出球隊聲明，因為陣中小洋將貝斯（ParisBass）因為違反球隊規定而遭到開除，以下是球隊聲明內容。金酒球隊聲明內容：針對本隊洋將貝斯（ParisBass）昨天（17日）晚上跟朋友去Pub，因抽大麻被臨檢帶回警局，以下為金酒籃球隊聲明：貝斯（ParisBass [link]() (風傳媒)
- **投審會放行KKR併榮化　附帶要求未來不得至中、港上市-風傳媒**| 私募基金KKR買榮化，投審會放行。投審會今（18）日召開委員會，審查KKR其下子公司CarltonHoldings將投資453億新臺幣收購榮化案，會中投審會委員也對KKR提出附帶條件，要求未來榮化及其控股公司不得赴中國或香港上市。另外，中嘉今日也確定從外商手中全數轉讓給本土買方團 [link]() (風傳媒)

## 信傳媒
- **回鍋肉加有案底  盧秀燕第4波小內閣依然備受爭議**| 盧秀燕小內閣人事從第一波公佈以來就風波不斷，上次被指派系妥協，而這次第四波的小內 [link]() (信傳媒)
- **促轉會半年成果報告 楊翠：「夾娃娃機有正當性，轉型正義為什麼不行！」**| 促進轉型正義委員會於今年5月31日正式掛牌運作，至今挺過前副主委張天欽的「東廠」 [link]() (信傳媒)
- **總理簽下「全球移民契約」 比利時右派民眾怒吼：「我們受夠了」**| 數千位的民眾週日在比利時布魯塞爾舉行示威遊行，反對總理米歇爾簽署的聯合國（UN） [link]() (信傳媒)
- **美廉社咬緊全聯穩坐超市二哥地位 母公司上興櫃首日大漲20％**| 三商「小金雞」上興櫃了，17日臺灣本土超市美廉社正式以母公司三商家購掛牌興櫃 [link]() (信傳媒)
- **為何現行糖尿病預防失效？醫師：看「這個數值」比血糖更早偵測糖尿病風險**| 隨著人口快速老化、吃太好、少運動，加上肥胖盛行，全球每8秒，就有1人死於糖尿病， [link]() (信傳媒)
- **李四川借給韓國瑜 朱立倫正建立總統大選灘頭堡**| 準高雄市長韓國瑜證實，第二位副市長人選，將由新北市長朱立倫信賴的副手李四川接任， [link]() (信傳媒)
- **大巨蛋契約未解被批髮夾彎  柯文哲急著幫趙藤雄解套？**| 大巨蛋工程停工3年半多，臺北市長柯文哲日前在「蔡柯會」上，數度提及大巨蛋問題，稱 [link]() (信傳媒)
- **林蔚山親上火線說明 銀行團不樂見華映重整**| 臺銀17將出面召開華映債權銀行團會議，銀行團希望爭取改走債務協商路線取代重整，... [link]() (信傳媒)
- **中國GDP成長今年不保七 明年恐怕也「不保六」**| 美中貿易戰可能曠日費時、兩國冷戰對立時間恐超過10年，使得中國2019年經濟前景 [link]() (信傳媒)
- **臺北地王、地後在這裡 軸線翻轉兩棟摩天大樓撐起東西雙強**| 2019年公告土地現值出爐，根據臺北市地政局最新資料， 101大樓以每坪584萬 [link]() (信傳媒)
- **藍營總統大選的票房春藥：國共論壇與習吳會明年5月北京登場？**| 中國國民黨主席吳敦義即將展開選後謝票行程，這應該是他參選2020總統大選的試金石 [link]() (信傳媒)
- **美智庫憂九大潛在衝突  美中在臺灣問題的衝突首次入列！**| 根據美國智庫外交關係委員會（CFR）的預測，美國和伊朗之間以及美國和中國之間可能 [link]() (信傳媒)
- **國民黨多管齊下要滅促轉會 蔡英文：去蔣化不是總統、促轉會說了算！**| 打從東廠爭議爆發後，國民黨團對促轉會的反彈力道逐漸加大，先前國民黨立法院黨團就曾 [link]() (信傳媒)
- **獨家》再度向總統遞出辭呈？賴清德選在1月10日民進黨主席補選後請辭**| 行政院長賴清德先前直接在行政院檢討記者會上指出，時間一到就會負起政治責任，再次向 [link]() (信傳媒)
- **阿北、韓國瑜的接班人？網紅特質是否能幫助「他」贏得臺中立委補選...**| 臺中市立委補選，民進黨徵召現任臺中市交通局長王義川，今天（18日）接受資深媒體人 [link]() (信傳媒)
- **普丁在日本家門外增派軍隊 北方四島再成日俄關係未爆彈？**| 隨著中國軍事力量崛起，以及俄羅斯經常挑釁，日本幾乎每週都遇到俄羅斯、中國的飛機， [link]() (信傳媒)

## 民報
- **【民報】成立災變中心防豬瘟 賴清德：落實防疫阻絕於境外**| 非洲豬瘟防疫的嚴重性引起外界關注，行政院長賴清德今（18）日出席「非洲豬瘟中央災害應變中心第1次跨部會聯繫工作會報」時表示，農委會成立中央災害應變中心，展現超前部署的防疫決心，行政院對此給予肯定及鼓勵… [link]() (民報)
- **【民報】力挺小英被指「保皇黨」 卓榮泰：會盡量撕掉自己身上的標籤**| 民進黨主席參選人、行政院祕書長卓榮泰今（18）天拜會新北市議會民進黨團，在致詞時提到2000年民進黨是執政少數，以「在動盪中平衡，在衝突中進步」形容當時狀況，但現在為全面執政，應該把改革的路走的更務實… [link]() (民報)
- **【民報】全臺最高 徐榛蔚就職典禮預算235萬**| 新任縣市長就職典禮比場面、比經費？！民進黨立委段宜康今天在臉書PO文表示，「就職典禮」預算的縣市，很少編到100萬以上；實際花費可能就更少了，他舉臺南市、桃園市、高雄市都不到百萬；臺北市更只編了35萬… [link]() (民報)
- **【民報】去蔣化打回票？蔡英文：不是我或是促轉會說了算**| 總統蔡英文今（18）日上午針對促轉會轉型正義重新鑄幣、三軍儀隊退出中正紀年堂的「去蔣化」表示，這不是總統說了算，也不是促轉會說了算，社會期待促轉會在釐清真相之外，能搭建平臺，讓社會在這議題上有更多討論… [link]() (民報)
- **【民報】臺語頻道4億預算凍結　基進黨：情景不陌生從馬英九時期開始阻擋**| 今年8月，由行政院長賴清德拍板定案，文化部編列4億元專案預算，補助公視基金會設立臺語頻道，有望於2019年中運轉開播，昨（17）日在立法院教育及文化委員會審查預算時，藍綠立委展開達40分鐘激烈辯論，教… [link]() (民報)

## NewTalk 新頭殼
- **國際棒總公佈年終排名　臺灣重回世界第四**| 國際棒壘總會（WBSC）今（17）日公佈年終世界排名，臺灣（中華隊）擠下古巴，升至第四名；而女棒則是排在第三。日本以5796分拿下第一名，美國以5565分掉到第二；韓國以4987分排行第三，臺灣以3569分排第四名，古巴則以3516排第五。臺灣成棒今年獲得1049分的積分為第二多，僅次於日本1187 [link]() (NewTalk.tw)
- **朱立倫否認與馬英九結盟：難道要三結義或結拜？**| 新北市長朱立倫今(17)日主持8年市長任內，最後一次市政會議，會後接受媒體聯訪，主動提及「有人說我跟馬總統要結盟，什麼叫結盟？那難道要三結義或者是結拜嗎？」並以「與吳敦義結黨」，否認聯馬抗吳。對於卸任後的安排，他說：「我的目標非常清楚，未來一定全力以赴。」朱立倫今日主持第413次市政會議，也是任內最 [link]() (NewTalk.tw)
- **傳要民進黨交出戰犯 柯文哲：記者是在辦公室裝竊聽器還是......**| 根據《自由時報》報導披露，柯陣營因北市長選舉過程險勝，對綠營頗有怨氣，上週四與蔡英文碰面時，還說出「先把戰犯交出來！」。柯文哲今（18）日上午被問到此時，立即轉頭觀望四周，正努力搜尋撰稿的記者，試圖化解尷尬氣氛地說，「（記者）是在辦公室裝竊聽器還是……」。媒體追問是否真的有講過這句話？柯文哲稱「不是 [link]() (NewTalk.tw)
- **立院行使同意權 公平會3名提名委員都過關**| 公平交易委員會3位委員職務任期將於明年1月31日屆滿，立法院院會今天（18日）行使公平會人事同意權案，被提名人魏杏芳、蔡文禎及謝智源3人，均獲過半同意票數，任期從2019年2月1日至2023年1月31日止。公平會3委員職務任期將屆，行政院10月時提名人選魏杏芳、蔡文禎及謝智源，並將名單送至立法院審查 [link]() (NewTalk.tw)
- **國幣改版？促轉會：僅在蒐集資料中 無任何具體評估結果**| 有關國幣改版一事，行政院促進轉型正義委員會今（18）日表示，國幣改版一事在社會上存在許多正反不同的意見，不只是清除威權象徵的問題，還包括改版的成本、人民生活的影響等，因此，代理主委楊翠於昨天記者會中所提「僅是事先收集資料，徵詢專家意見」而已，尚無任何具體關於國幣改版的評估結果。楊翠昨天提出促轉會前半 [link]() (NewTalk.tw)
- **臺積電南科擴廠 環團 : 應用100%  再生能源**| 行政院環境保護署環評大會明(19)日將於審南部科學園區第10次「臺積電擴廠案」，地球公民基金會及環境權保障基金會今(18)日召開記者會，要求臺積電應效法國際大廠宣示本廠以100％使用再生能源為目標，並分年設定進度逐步達成。此外，南部反空屋大聯盟也發出聲明，希望環保署「南科擴廠以興達燃煤除役，原地改建 [link]() (NewTalk.tw)
- **開設微博帳號？ 柯文哲：不會排斥，也沒有禁忌症**| 成功連任的臺北市長柯文哲，昨晚在臉書開直播與粉絲們互動，柯文哲還提到想開微博帳號構想，對此，他今天上午受訪表示，mass media與網路媒體看起來是世界潮流，「我們也不會排斥」，反正有什麼就去給他上一上，有請市府發言人劉奕霆去評估。媒體詢問，先前開設微博曾被阻止過？柯文哲坦白，不要以為網路媒體很容 [link]() (NewTalk.tw)
- **非洲豬瘟來勢洶洶 賴揆：親自到「關鍵節點」視察**| 非洲豬瘟目前在中國的疫情已已超過22個省市（市、區） ，達95例。農委會今（18）日成立中央災害應變中心，由各相關部會及22個縣市動物防疫機關參與首次會議，並由行政院長賴清德親自主持，賴清德在聽完相關部會報告後裁示，「防疫視同作戰」，自己要到所有每個「關鍵節點」視察，26日將舉行大規模演習。農委會代 [link]() (NewTalk.tw)
- **高球／在臺灣待太久  曾雅妮：媽媽都要趕我回去了**| 高球女將曾雅妮今(18)日參加愛迪達記者會，她在會中也分享了自己今年參加比賽的心路歷程，由於這一次待在臺灣的時間較長，曾雅妮也笑說「連媽媽都急著趕自己出去。」曾雅妮說自己在2018裙襬搖搖LPGA臺灣錦標賽之後，休息了好一陣子，最近才開始練球，但仍處於「放鬆再訓練」的循環之中，因此待在臺灣的時間比較 [link]() (NewTalk.tw)
- **參選黨主席 卓榮泰：在務實中改革 在平穩中進步**| 民進黨主席候選人卓榮泰今（18）日在臉書發文指出，相較於2千年首次政黨輪替，必須「在動盪中平衡、在衝突中進步」，改革才能進行；但民進黨全面執政時，執政團隊應當在「務實中改革、在平穩中進步」，才能獲得廣大人民的支持。卓榮泰說，青年朋友問「如何才能堅持改革？」他認為，還記得2000年，政黨首次輪替，當時 [link]() (NewTalk.tw)
- **侯友宜小內閣保密到家　朱立倫：一定是嶄新亮麗的新團隊**| 今(18)日是新北市長朱立倫卸任前最後一次主持市政會議，他表示，開過413次的市政會議，他還是珍惜每一天、每一小時、每一分鐘，全力以赴，把所有的市政工作做好。對於即將接任的侯友宜至今未公佈小內閣名單，朱立倫說，侯市長團隊一定是嶄新亮麗，很有創新能力、很有執行力的一個新的團隊。 朱立倫近期多次強調12 [link]() (NewTalk.tw)
- **藍天行動聯盟開砲 要馬英九「閉門思過」剷除再戰2020念頭**| 深藍團體「藍天行動聯盟」今（18）天上午突襲馬英九辦公室，痛批馬是帶領國民黨走向滅亡的罪人，應該要深切反省且「閉門思過」，千萬不要再有想選2020的想法，並強調，若馬不盡早表態絕不角逐2020，未來將如影隨形，罵到馬放棄再選的念頭。馬英九卸任後人氣逐日攀升，回鍋再戰2020總統之位的風聲不斷，包含成 [link]() (NewTalk.tw)
- **華映暫時停產 研調：彩晶羣創及京東方受惠**| 面板廠中華映管發生債務危機，工廠暫時停產，研調機構羣智諮詢指出，臺灣面板廠瀚宇彩晶、羣創光電、中國大陸面板廠京東方，因產品種類重疊可望受惠。華映13日晚間宣佈，將向法院聲請重整及緊急處分後，因材料供應商暫停供料，華映臺灣龍潭廠6代、4.5代面板產線，以及楊梅廠彩色濾光片產線暫時停工。華映財務長黃世昌 [link]() (NewTalk.tw)
- **鄭麗君要求說明大巨蛋是否續建 柯P：找妳開全程錄音錄影會議**| 臺北市長柯文哲13日與蔡英文總統會面時，當場把「大巨蛋」燙手山芋丟給中央，激起文化部與北市府的戰火。文化部長鄭麗君昨天要求北市府應明確地說明大巨蛋是否續建，對此，臺北市長柯文哲今（18）天上午受訪時說，不要再口水戰，「反正我會找妳（鄭麗君）開會，就來個全程錄音錄影，這樣就好了啊！」柯文哲說，大巨蛋是 [link]() (NewTalk.tw)
- **花蓮縣長就職典禮預算235萬冠全臺 網諷：王室登基預算**| 新任縣長首長預計於12月25日就職，不少民眾都將目光的焦點放在韓國瑜的「就職大典」上，然而，民進黨立委段宜康今(18)在臉書爆料，全臺就職典禮編列經費最多的並不是高雄市，是花蓮縣，而且早在傅崑萁任內就已編列，他質疑，這樣的舉動無非是將花蓮縣府預算當成自家用，嘲諷此舉為「全家就是你家，你家就是我家。」 [link]() (NewTalk.tw)
- **請辭確定不留任！陳景峻：來此一遊 問心無愧**| 臺北市政府今（18）日市政會議後，小內閣進行總辭，民進黨籍副市長陳景峻確定不留任，與市府團隊拍完「畢業照」後受訪表示，心裡不會百感交集，其實滿高興的，在市府服務告一段落，來此一遊、問心無愧，心裡滿舒暢的。陳景峻表示，9月時已向柯市長提出請辭北農董事長，也說一定幫忙選完，選後再辭副市長的職位。而且這是 [link]() (NewTalk.tw)
- **高球／自認狀態比巔峯更佳　曾雅妮：我準備好了**| 臺灣高球女將曾雅妮今(18)日參加愛迪達記者會，也分享了今年球季的點點滴滴，即將滿30歲的她，自認現在球技比過往更加出色，只要能維持良好的心態，她相信能再創高峯，也強調這一次真的「準備好了」。曾雅妮曾於2011年2月贏得ANZ女子高球名人賽冠軍後登頂世界第一，成為史上第六位世界球后，也是臺灣在主流運 [link]() (NewTalk.tw)
- **「還沒上任就跳票」?! 拷秋勤發文「神之預測」狂酸韓國瑜**| 準高雄市長韓國瑜17日對高雄是否蓋迪士尼表示，「迪士尼要看空間，不是想蓋就蓋」，對比選前「不惜一切代價邀請迪士尼來高雄」的說法，宛若「髮夾彎」。樂團「拷秋勤」今天(18日)就在臉書酸諷，「豪洨嘴魔韓國瑜再創紀錄，成為史上第一位還沒上任，就跳票的高雄市長」。「拷秋勤」粉專寫道：「本粉絲頁早在一個月前就 [link]() (NewTalk.tw)
- **臺幣改版引輿論  南部綠委主張拚經濟「政治0分」**| 針對促轉會提出臺幣改版等轉型正義的建議，引起社會輿論話題，對此，民進黨立委都認為，尊重促轉會為獨立機關，但當務之急還是要拚經濟比較重要，而促轉會最重要的事情應該是在平反司法不公的部份上。促轉會提出半年期工作進度報告，建議鑄有威權象徵的新臺幣1元、5元、舊版10元（蔣介石肖像）及鈔票200元應改版，藉 [link]() (NewTalk.tw)
- **AIT前高雄分處長杜維浩 : 韓國瑜的成功就是高雄的成功**| 美國在臺協會(AIT)前高雄分處長杜維浩今(18)日在高雄受接受電臺訪問時，親口澄清選前在臉書是以文圖見證高雄今昔進步風貌，並非打臉韓國瑜「高雄又老又窮」的說法，而且也沒有任何政治意圖，希望誤會就此冰釋。專訪結束後他特別獻唱韓國瑜在選舉期間的歌曲「月亮代表我的心」，祝福韓國瑜當選高雄市長，並說韓國瑜 [link]() (NewTalk.tw)
- **2018即將結束  美國趣事大盤點**| 2018年有不少名人逝世，有數個國家陷入戰火中，這紛紛擾擾的一年即將過去，回顧已經過去的十一個半月，究竟有什麼趣事發生呢？路透社今（18）日特別盤點了美國今年有趣的幾大軼事，其中包括蜜蜂攻佔紐約市的熱狗餐車、男子咬警犬等令人瞠目的有趣新聞。路透社盤點的趣事之中，其中一件發生在8月，一羣蜜蜂在午後攻佔 [link]() (NewTalk.tw)
- **鈔幣去蔣化須耗288億 央行：目前沒任何改版計劃**| 促轉會代理主委楊翠昨日公佈半年任務進度報稿，提及已經行文央行，瞭解國幣改版「去除威權象徵」的成本，據瞭解，若國幣改版，包含1元、5元、10元硬幣，以及200元鈔券都要更換，光鑄造成本就逾288億元。對此，央行今（18）日強調，現階段央行沒有任何改版計畫。楊翠提到，新臺幣改版其實是一種日常性，過去歷史 [link]() (NewTalk.tw)
- **促轉會倡重新鑄幣 卓榮泰：不該這時候讓社會質疑**| 對於促轉會以去除威權象徵，提出的重新鑄幣、儀隊撤出中正紀念堂建議，行政院祕書長卓榮泰今（18）日說，今天所出現的這幾個議題，他瞭解的過程是他們內部在研議的，但無論如何，都不應該在這個時候讓社會產生這樣的質疑。卓榮泰今日拜會民進黨新北市議會黨團，會後並接受媒體訪問。對於促轉會提議的重新鑄幣等建議，卓榮 [link]() (NewTalk.tw)
- **幸福企業分紅大方給！這家公司讓員工超不想走**| 又到了尾牙、領年終獎金的日子了。知名電商「486團購網」有幸福企業的美稱，老闆陳延昶今年也是大手筆發放獎金給26位員工，總額達6百餘萬，平均每人可拿23萬多，如此豪氣大方的獎勵羨煞許多網友。陳延昶自稱「486先生」今（18）日在臉書發文，以一張「銀行轉帳截圖」表示今年給公司員工的分紅，全額高達600 [link]() (NewTalk.tw)
- **消失近半年！ 傳共軍機艦「騷擾」我東部海域**| 國防部今(18)日中午證實，大陸解放軍有4架軍機，以及2艘軍艦「騷擾」臺灣東部海域。國防部稍後會對外統一說明。事實上，從今年6月20日兩艘解放軍軍艦經臺灣東部海域南下後，一直到今天才再傳出有機艦擾臺的狀況。期間7月、10月分別有美國軍艦取道臺灣海峽，而中國大陸方面則顯得相當剋制。是否是為了在選舉時刻 [link]() (NewTalk.tw)
- **黃偉哲公佈9人小內閣  前成大社科院長許育典出任副市長**| 臺南市長當選人黃偉哲今(18)日公佈最新一波市府小內閣名單，包含副市長以及五位局處首長，另外，尚有三位局長獲得黃偉哲留任，其中副市長人選由成功大學法律系特聘教授許育典出任；至於第2位副市長人選，黃偉哲表示，將是女性，有經濟專長將協助拚經濟。黃偉哲公佈小內閣名單，包含副市長許育典、社會局長黃志中、地政 [link]() (NewTalk.tw)
- **(影)勿帶違禁肉品入臺！ 陳文彬直播籲守護「豬隊友」**| 如果有一天，以特色美食自豪的臺灣失去了大受民眾歡迎的爌肉飯、肉圓、排骨飯等等平民豬肉料理，該會有多麼令人難受？彰化縣文化局前局長陳文彬昨（17）日便在臉書以「捍衛彰化爌肉飯，守護臺灣豬隊友」為題，直播大啖爌肉飯，呼籲大眾一起保護臺灣豬肉。近來，非洲豬瘟在中國爆發，臺灣政府嚴陣以待，不僅加強宣導力道， [link]() (NewTalk.tw)
- **接見臺中花博策展團隊 蔡英文肯定「化不可能為可能」**| 蔡英文總統今（18）日接見臺中花博策展團隊，肯定花博團隊及市長林佳龍以「化不可能為可能」的精神，成功打造令人驚艷的臺中花博。 蔡總統指出，花博能有如此驚豔的成果，除了林市長的高效率團隊，更歸功於3個關鍵因素。首先是跨界共創的精神，有了跨世代的設計跟花藝、農藝技術，組成了設計界的國家級團隊，成功展現臺 [link]() (NewTalk.tw)
- **臉書嗆將北車「炸光光」！ 警約談PO文「福智」志工**| 先前本土天王吳宗憲的兒子鹿希派說要炸掉臺北市府惹出爭議，昨晚一名福智文教基金會的翁姓青年志工也依樣畫葫蘆，在臉書社團「臺鐵家族」發文表示「他要把臺北車站炸掉！炸光光」。雖然後來貼文遭到刪除，但警方表示，貼文文字恐涉社維法或恐嚇公眾等罪，將循線約談翁男到案說明。據瞭解，福智文教基金會長年弘揚佛法，這幾 [link]() (NewTalk.tw)
- **諷刺！臺大500日無校長 挺管派申請金氏紀錄**| 臺灣大學校長一職懸宕已久，至今仍無校長。對此，臺大自主聯盟今（18）日組織約10人到教育部門口抗議，呼籲「還我校長」，也希望教育部長葉俊榮能現身面對面溝通。另外，自主聯盟稱已遞交申請金氏世界紀錄「全世界沒有校長最長大學」。發起行動的臺大化學系助理教授徐丞志表示，管中閔今年1月5日經臺大遴選委員會遴選 [link]() (NewTalk.tw)
- **余天怒批：只出一張嘴、綁架小英 段宜康不回應**| 民進黨九合一選舉大敗後，黨內新潮流系、立委段宜康曾在立法院質詢時向行政院長賴清德開砲，質疑政府沒有與人民溝通，民進黨新北市黨部主委余天接受媒體訪問時，痛批段宜康「只會出一張嘴，這傢伙真是他X的欠揍」，還說「小英等於被新潮流綁架！」對於余天的指控，段宜康表示「不回應」。針對余天批評「欠揍」、「小英被新 [link]() (NewTalk.tw)
- **盼1/10完成總預算審查 蘇嘉全：屆時就能休會**| 立法院長蘇嘉全今(18)日指出，期待下週各委員會能完成相關部會預算案初審，讓朝野黨團協商順利，希望能在明年1月10日完成總預算案審查，屆時就能休會。蘇嘉全說，目前各部會預算案僅有兩個完成出審，還有6個在委員會進行，預計下週才能全數出委員會，但立法院這個會期最後一次院會是12月28日，一定沒有辦法處理 [link]() (NewTalk.tw)
- **站臺全大運記者會，戴資穎許願進軍2020東京奧運**| 明年是嘉義縣中正大學創校三十週年，而且承辦「108年全國大專校院運動會」，中正大學今(18)日舉行記者會。會中，全大運吉祥物「阿里」、「阿桃」登場亮相，大秀舞蹈，神祕嘉賓、世界球后戴資穎現身代言，宣佈108全大運正式啟動。小戴錶示，未來放眼2020東京奧運，明年取得奧運資格更是首要目標。主辦單位表示 [link]() (NewTalk.tw)
- **「蔡鄭會」今登場　鄭文燦盼總統督促行政團隊讓人民有感**| 總統蔡英文與六都市長座談第二站，今(18)日下午與桃園市長鄭文燦進行市政座談，市府團隊提出桃園目前進行的2大建設及6項計畫，希望向中央爭取更多經費支持。鄭文燦也特別向蔡英文表達「投資桃園是蠻值得的，投資桃園要趁現在」，希望總統下鄉能督促行政團隊加強速度及效率，讓人民有感。 「蔡鄭會」在下午2時10分 [link]() (NewTalk.tw)
- **解放軍機艦又來鬧  府：不負責任做法**| 中國人民解放軍轟6、運8、蘇愷30等各型機多架今（18）日上午在繞經巴士海峽，進行遠海長航訓練；而兩艘作戰艦也在臺灣東南防空識別區外西太洋海域航行。對此，總統府發言人黃重諺表示，任何升高軍事態勢、可能對區域安全穩定與兩岸關係造成衝擊傷害的行為，都不是負責任的做法，國際社會也不樂見。黃重諺表示，有關共 [link]() (NewTalk.tw)
- **遭新潮流綁架？蔡英文：我旁邊不就坐了一個新潮流嗎?**| 民進黨新北市黨部主委余天傳出砲指總統蔡英文「被新潮流綁架」，蔡英文今下午與桃園市長鄭文燦進行市政座談時，被媒體問到這個問題，她先是回應「我旁邊不就坐了一個新潮流嗎?」接著反問一旁的鄭文燦「你現在還是新潮流的嗎？」，只見臺上的鄭文燦尷尬點頭，臺下官員及媒體也都鬨堂大笑。 蔡英文說，外面總是以派系角度來 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／哈登走步球卻吹犯規　爵士主控：不予置評(影)**| 火箭球星James Harden今天在面對爵士的比賽狂砍47分帶隊贏球，然而他在關鍵時刻的一次三分線外的出手，卻被認為有走步嫌疑。而該回合的受害人、爵士控衛Ricky Rubio則是對此表示不予置評。此役第4節爵士大反攻，在剩下1分鐘左右時，火箭僅以97:94領先3分，之後Harden後撤步三分出手 [link]() (NewTalk.tw)
- **禁止疫區肉品入境但罐頭可以？防檢局：判別複雜盡量別帶**| 非洲豬瘟疫情嚴重，自中國8月爆發疫情起，不到半年的時間，中國已有22個省淪陷，為了防堵非洲豬瘟傳入臺灣，防檢局及關務署積極執行邊境查覈作業，也加重罰則，將首次違規攜肉入境罰款提高至20萬，第二次則直接重罰100萬，防檢局表示，生鮮肉、真空包裝禁止攜帶，但唯獨罐頭是經過高溫消毒的方式處理，所以可以進入 [link]() (NewTalk.tw)
- **車神舒馬克醒了！昏迷5年治療花費逾7億臺幣**| 因滑雪意外陷入昏迷長達5年的一級方程式（F1）「車神」舒馬克（Michael Schumacher），在50歲生日到來前傳出好消息。根據英國媒體《The Daily Mail》報導，舒馬克現在已經不需要終日臥牀，可以下牀行走，也不需要插管治療，靠點滴輸入營養劑，但這些消息都沒得到舒馬克身邊親近人士的 [link]() (NewTalk.tw)
- **黨內派系搞內鬨？  鄭文燦：派系感受、個人利害要放到零**| 九合一選舉民進黨大敗後，黨內要求改革聲浪不斷，蔡英文請辭黨主席之後，誰來接任，似乎成了黨內派系爭霸戰。桃園市長鄭文燦在今天與總統蔡英文進行市政座談時表示，黨遇到困難，誰都不能置身事外，強調「團隊還是高於個人、還是高於派系。」 鄭文燦說，他本來不想談黨務，但他認為，執政表現要好，要像個團隊，黨遇到很大 [link]() (NewTalk.tw)
- **遠見民調》總統大位誰「有得拚」？ 吊車尾的原來是他……**| 2020總統大選藍、綠、無黨陣營，誰獲得民眾最多的支持？《遠見雜誌》最新民調出爐，無黨籍部份柯文哲掄魁、藍軍朱立倫奪冠、綠營則是賴清德遙遙領先。而綜合各人選數字，國民黨主席、前副總統吳敦義僅2.2%支持度，淪為「吊車尾」。《遠見雜誌》數據顯示，無黨籍參選總統，現任臺北市長柯文哲以54.8%的支持領先 [link]() (NewTalk.tw)
- **末代義務役即將退伍！回顧臺灣兵役制度如何走到今日 (圖)**| 最後一梯的末代義務役士兵，12月26日就要全數退伍，各界稱這批義務役是「永遠最菜的一屆」。回顧我國徵兵制的起源，1950年在政府遷臺後，為因應敵情威脅與作戰考量，便開始實施徵兵制，民國43年起確認陸軍役男服役2年、海、空軍及海軍陸戰隊役男則服役3年。往後幾年，臺灣的兵役制度不斷改制，1990年統一當 [link]() (NewTalk.tw)
- **黃國昌對賴揆去留沒意見  點名撤換法務部長**| 民進黨九合一選舉敗選後，行政院長賴清德去留引發關注，時代力量立委黃國昌表示，他對賴清德是否辭職沒意見，但他希望先將法務部長蔡清祥換掉。黃國昌在臉書上表示，賴清德到底要辭職還是要留下來繼續奮鬥，他沒有什麼強烈意見，尊重賴揆與蔡總統的決定。但黃國昌認為，前後兩任法務部長都是蔡英文欽點的人，現任的蔡清祥部 [link]() (NewTalk.tw)
- **陸配攜肉入境重罰20萬！中國網友崩潰了**| 從疫區違規攜肉入境開罰，第一張20萬罰單在今（18）日早上出現，從大陸嫁來臺灣的何姓女子自中國福州攜帶15片豬肉乾入境桃園機場時被海關查獲，何女雖表示不知道不能帶肉乾入境臺灣，但仍被開罰20萬罰鍰，消息一出，中國網友紛紛激動表示，這是搶劫、勒索！今天上午11時15分，持本國護照的外籍配偶何姓女子搭乘 [link]() (NewTalk.tw)
- **新頭殼newtalk**| 親～崩潰也沒用的╮(╯_╰)╭我們要守護臺灣豬豬✊ [link]() (NewTalk.tw)
- **法拉利維修費天價  醫師車主：「別人的過錯卻要我們承擔」**| 林姓男子為幫助單親的母親維持家計，身兼多工，16日清晨駕車於石碇區時，因精神不濟，不慎撞上路邊4輛法拉利，維修費用高達千萬。對此，輿論多同情林南遭遇，並望法拉利車主能酌情減少求償金額。根據《中國時報》報導，車禍中損傷最嚴重的白色法拉利F12車主是某知名整形診所的醫師，這名醫師今（18）日稍早前在臉書 [link]() (NewTalk.tw)
- **709大抓捕  維權律師人間蒸發或遭酷刑  4名女家屬剃髮抗議**| 「我們可以無髮，你們不能無法！」北京維權律師王全璋的妻子李文足，以及另三位709大抓捕女家屬在家中剃髮明志後，昨（17）日下午集體到中國最高人民法院請願，遞交請願督促信件，高呼口號，要求最高法院履行監督責任，糾正天津法院嚴重超期辦理王全璋案，並要求調查維權律師李和平和謝燕益，以及維權人士翟巖民被拘押 [link]() (NewTalk.tw)
- **總統勸進更上層樓？　鄭文燦：除了沒當黨主席，其他的事都可做**| 桃園市長鄭文燦在此次九合一選舉中表現亮眼，選後蔡英文請辭黨主席，鄭更一度被視為接任黨主席呼聲最高的明日之星，「蔡鄭會」今(18)日在桃園登場，媒體今天問是否勸進鄭文燦「更上層樓」，總統蔡英文表示，鄭現在最重大的責任就是把桃園做好。 鄭文燦從選前就被外界視為是綠營執政縣市中穩定當選的大母雞，選後面對民 [link]() (NewTalk.tw)
- **陳思宇遭反嗆 陳建銘po女兒幼時照片：她是「正」二代**| 臺北市第二選區士林、大同立委補選，柯文哲一方推派北市府觀傳局長陳思宇出馬參選，不過她登記時諷刺同區對手為「連勝文們」，引起不小爭議，網友酸她自己也是政二代，何來資格說別人？陳思宇的父親，北市議員陳建銘今(18)日在臉書解釋，「她的出生不是她決定的」，同時也戲稱，陳思宇真的是「正」二代。陳思宇登記參選 [link]() (NewTalk.tw)
- **中選會訂於明年3月16日舉行臺南、彰化、金門立委補選**| 新任百里侯當選人將於下週二就任，中選會除了訂於明年1月27日舉辦臺北、臺中立委補選，由於前立委黃偉哲（臺南）、王惠美（彰化）、楊鎮浯（金門）就任後立委位置懸缺，中選會今（18）天召開委員會議後決議訂於明年3月16日舉行投票。中選會傍晚發新聞稿指出，依法應於2018年12月25日宣誓就職，則各該選舉區 [link]() (NewTalk.tw)
- **當過兵才稱得上是真男人？役男免役十大原因是.... (圖)**| 當兵是許多人的回憶，也是退伍後聊不完的話題，但儘管現在兵役制度已改為4個月訓練役，仍有人認為「當兵太浪費時間」，因而出現有人過度減肥以及過度增肥的情況來閃躲兵役。究竟有哪些原因是常見造成役男免役的原因呢？新頭殼為您整理如圖。 [link]() (NewTalk.tw)
- **韓國瑜：未來高雄施政心力  99%興利  1%除弊**| 準高雄市長韓國瑜今（18）日在國民黨高雄市黨部表示，近日將辭去黨部主委職務，以政治零分、經濟一百分的方式，全力衝刺市政。他現在肩頭有「千斤萬擔」的責任，未來執政高雄的作法就是用99%的心力來興利、1%除弊，讓人民感受到高雄在改變而且是有希望的。韓國瑜目前還兼任國民黨高雄市黨部主委，今天到市黨部主持選 [link]() (NewTalk.tw)
- **是否再選2020？  馬英九：要好好想一想**| 前總統馬英九今(18)日由國民黨政策會副執行長蘇清泉陪同，到屏東恆春、車城等地的廟宇參拜。「是否再戰2020總統大選」近日來成為馬英九最熱門的話題，面對媒體詢問，他笑著說「要好好想一想」。馬英九最近的行程不少，而且即將於20日發表新書「八年執政回憶錄」，動作頻頻。即將代表藍營參加臺中立委補選的沈智慧 [link]() (NewTalk.tw)
- **（影）江宜樺回臺大演講遭抗議 人羣保護下離場**| 前行政院長江宜樺應臺大政治系學會邀請，舉行一場以「政治可以改變世界嗎？」為題的講座。今(18)晚演講時，有人抗議當初太陽花學運，江宜樺曾經下令警方驅趕抗議羣眾，衝進會場並播放影片，場面一度混亂。最後江宜樺在支持的師生維護之下，離開會場。現任中正大學戰略暨國際事務研究所專任教授江宜樺是應臺大政治系邀請 [link]() (NewTalk.tw)
- **搶先一步！臺灣國於「雙城論壇」前同地點召開記者會**| 臺北市和上海市的「雙城論壇」將於20日上午9點在晶華酒店舉行，臺灣國辦公室今（18）日發出採訪通知表示，辦公室主任陳峻涵及愛臺灣的夥伴們將於當天上午08:30於同一地點召開記者會，有條件支持柯文哲的「五個互相」。臺灣國辦公室說明指出，柯文哲甫連任臺北市長，就趕在25日就職前上演臺北與上海雙城論壇的政 [link]() (NewTalk.tw)
- **雙城論壇邁入第9年 歷年簽署內容回顧...（圖）**| 雙城論壇自舉辦至今即將邁入第9屆，2010年當時在任的臺北市長郝龍斌與上海市長韓正，互相幫忙宣傳花博與世博，當年4月為加強合作進而舉辦雙城論壇，之後兩大城市每年輪流舉辦，雙方已簽署多項備忘錄，包含環保、文化、醫療、體育、建設以及區域交流等。讓我們一起回顧歷年雙城論壇到底都談了什麼合作吧！&nbsp; [link]() (NewTalk.tw)
- **黨產會：同意救國團動支利息補貼**| 不當黨產處理委員會今（18）日召開第56次委員會議，會後發布新聞稿表示：就社團法人中國青年救國團（下稱「救國團」）依「中國青年救國團退休人員辦理退休金儲存利息補貼要點」所提出申請之107年利息補貼案，委員會議因顧及勞工權益及該團退休人員退休生活，且考量該團就前述補貼辦法已參酌「公務人員退休資遣撫卹法 [link]() (NewTalk.tw)
- **不看好盧秀燕小內閣 王義川斷言：未來4年會保守**| 臺北市長柯文哲日前與總統蔡英文的「蔡柯會」互動冰冷，但對與新科高雄市長韓國瑜的「柯韓會」似乎較於積極，外界質疑柯是想圖謀2020年的總統大位。對此，臺中市立委參選人王義川今（18）日認為，柯韓在選舉時亂開支票。柯文哲明年1月將與韓國瑜舉行「柯韓會」，並稱應該拜會新任新北市長侯友宜，接連計畫與國民黨籍 [link]() (NewTalk.tw)
- **地名被冠上「中華臺北」 外交部已要求更正**| 國立臺灣圖書館這個月11日才發現該館在Google地圖上的名稱，被改為「中國臺北圖書館」，不料這兩天包括建國假日花市、101觀景臺、臺北市立聯合醫院仁愛院區等地名，也被加上「中華臺北」，直到今(18)日晚間依舊如此。針對這類事件頻頻發生，外交部表示，已要求Google臺灣分公司儘速更正。外交部表示， [link]() (NewTalk.tw)
- **一圖讓你秒懂！2018雙城論壇要談什麼？簽什麼？（圖）**| 雙城論壇20日將在臺北登場，上海市政府表示這次將會與臺北市政府簽署3項備忘錄。本次主題為「永續的城市、永續的發展」，整體會以「循環經濟」為主軸。21日將會以4大主題在論壇進行交流討論。本次雙城論壇參與人數為歷年之最，上海將有135人出席，臺北囊括產、官、學共250人參與。上海派出常務副市長周波來臺與 [link]() (NewTalk.tw)
- **墨西哥拿中國當談判籌碼　盼川普金援解邊境移民僵局**| 墨西哥新政府為了化解成千上萬移民聚集在美墨邊界的僵局，試圖以不激怒、不讓步為原則，希望川普政府掏錢金援中美洲，創造就業機會，若無法說服，將會提醒川普還有中國願意伸出援手。《紐約時報》（The New York Times）今天報導，墨西哥新任總統羅培茲歐布拉多（Andrés Manuel López [link]() (NewTalk.tw)
- **收賄又涉洩露航艦機密  中船重工前老總恐判死刑**| 中國船舶重工集團前總經理孫波因涉及收賄等行為，昨天遭到開除黨籍及公職的「雙開」處分，港媒今（18）日報導，孫波除涉賄外，還涉及洩露遼寧號及自製航空母艦的機密文件，中國檢方已展開調查，有被判處死刑或死緩的可能。中船重工是中國海軍裝備科研生產的重要機構，承擔航艦、核潛艇、海軍武器裝備的科研、設計與生產。 [link]() (NewTalk.tw)
- **受災法拉利車主：沒有責難肇事者 也沒跟他談錢**| 20歲林姓孝子為了替母親送貨，16日駕車與4部法拉利超跑發生車禍，維修費恐逾千萬元，經過新聞披露，社會各界紛紛伸出援手捐款協助。一輛受災法拉利車主18日晚間在臉書PO文表示，沒有責難肇事者，也沒有跟他談錢，並說只差2公尺，「撞的就不是4輛車，而是4條人命。」這名車主為臺北市一名知名的彭姓整形醫師，他 [link]() (NewTalk.tw)
- **終結17年衝突  阿富汗派團與塔利班和談**| 阿富汗各地接連爆發暴力攻擊，總統甘尼的發言人查罕蘇利18日表示，阿國和平談判小組已抵達阿布達比，與塔利班（Taliban）的代表團展開近距離的對話。不過，塔利班並未證實這項會談。阿富汗11月連續數週各地爆發連串暴力攻擊，包括23日一處陸軍基地內的清真寺遭到自殺炸彈攻擊，塔利班遊擊隊26日又在阿富汗西 [link]() (NewTalk.tw)
- **臺灣指控中國幹預選舉  6美國參議員致函國務卿籲助調查**| 包括盧比歐、賈德納在內的6位美國聯邦參議員日前致函國務卿蓬佩奧，表達對中國幹預臺灣選舉指控的關切，並呼籲美國政府應協助臺灣進行調查，避免這類幹預再次發生。這封由民主黨籍聯邦參議員瑪斯托（Catherine Cortez-Masto）、庫恩斯（Chris Coons）、班奈特（Michael Benn [link]() (NewTalk.tw)
- **川普下令 五角大廈成立太空司令部**| 美國總統川普今天下令成立「太空司令部」（Space Command）。這個新組織結構隸屬五角大廈，對太空軍事行動將擁有全面性掌控權。太空司令部和川普希望建立的全新軍種「太空部隊」（Space Force）並無關聯，不過可能是朝此方向邁出的一步。川普在給國防部長馬提斯（Jim Mattis）的備忘錄中 [link]() (NewTalk.tw)
- **無國界記者組織：中國仍是2018年囚禁記者最多的國家**| 根據無國界記者組織18日發布的最新數字，2018年全球共有80名記者遇害，348人入獄。最引人關注的是沙烏地阿拉伯專欄作家哈紹吉遇害案。美國之音（VOA）今（19）日引述無國界記者組織的報告說，中國仍然是全世界囚禁記者最多的國家，有60名專業和公民記者被囚禁。其中四分之三（46人）是公民記者，他們試 [link]() (NewTalk.tw)
- **秋後算帳？提告臉友轉傳加工圖片 陳菊幕僚：選前就已提告**| 網路盛傳在高雄市長選舉大敗後，前高雄市長、現總統府祕書長陳菊近日悄悄展開法律行動，對臉書上轉傳加工有關她文字及圖片的網友提告，已有多人陸續遭警察局傳喚做筆錄，連媒體記者也中槍；對此，陳菊辦公室澄清，其實是在選舉前，有網友張貼「肥橘你就等著去當陳哲男的北監獄妹了」等文字，刻意毀損他人名譽，因此陳菊祕書 [link]() (NewTalk.tw)
- **美通俄案前國安顧問佛林做偽證延判  法官痛罵賣國**| 美國通俄案前國家安全顧問佛林（Michael Flynn）遭延後判刑。因為承認在「通俄案」調查做假證，之後又提供大量事證予以協助檢查的佛林，在特別檢察官穆勒（Robert Mueller）的幫忙求情下，判決程序開始不到2小時就宣佈延到2019年，控辯雙方必須在明年3月提出新文件。外電報導，原定週二（ [link]() (NewTalk.tw)
- **調查報告：美國現在不像以前那樣受到其他國家尊重**| 兩份研究機構發佈的調查報告不約而同指出，美國現在不像以前那樣受到其他國家尊重。有近八成接受訪問的專家學者認為，這是個重大問題。美國之音（VOA）今（19）日報導，威廉瑪麗學院的教學、研究和國際政策項目在今年10月發表的調查報告說，接受調查的1157位在美國的大學從事國際事務教學研究的學者專家中，有約 [link]() (NewTalk.tw)
- **韓流效應發威？韓國現代商船與高雄港再續五年專用碼頭租約**| 高雄的韓流效應連韓國人也難抗拒？韓國第一大海運公司現代商船株式會社看好選後高雄未來發展，與臺灣港務股份有限公司簽署租期五年之高雄港118、119號貨櫃碼頭租賃契約，宣示現代商船株式會社對高雄港作為東亞地區轉運基地有信心，將持續投資發展亞洲海運市場，有助鞏固高雄港貨櫃量及維持樞紐港地位。臺灣港務股份有 [link]() (NewTalk.tw)
- **袁惟仁腦溢血昏迷2個月 甦醒返臺住進榮總加護**| 資深音樂人「小胖」袁惟仁，10月17日在上海跌倒導致腦溢血，一度陷昏迷、情況危急。最新消息是回到臺灣，住進榮總加護病房治療。袁惟仁的經紀公司證實回臺的訊息，目前袁惟仁不但已清醒，還能認人、與人互動，但因氣切尚未能開口說話。陪同回臺的有袁惟仁的媽媽和姊姊，以及當時發現他跌倒的新女友菲林。當初袁惟仁發病 [link]() (NewTalk.tw)
- **移民政策衰遭黃背心震盪  比利時總理被逼宮下臺**| 比利時總理米歇爾(Charles Michel)因移民政策引發不滿，稍早遭到國會通過不信任投票，請辭下臺。除了美國之外，聯合國其餘的193個會員國於今年7月達成協議，定於本月17日簽署執行《全球移民契約》(Global Compact for Migration)。由於這份契約可能導致歐洲的移民增加 [link]() (NewTalk.tw)
- **「幕僚革主子的命？」 游盈隆批「除非文革再現」**| 民進黨黨主席候選人游盈隆今(19)日以「幕僚革主子的命？除非文革再現」為題在臉書發文，游盈隆先對黨內同志所謂的「大破大立」 提出質疑，問道：「做出了什麼「大破大立」且讓黨員和人民喝采的事？」；再說到「中生代力拱卓榮泰參選黨主席」，認定卓「謙遜敦厚，廣結善緣」，但受蔡英文欽點為中央黨部副祕書長，又被拔 [link]() (NewTalk.tw)
- **辦公室莫名出現華為手機  捷克總理震怒發禁用令**| 中國華為現在在國際間幾乎成了「過街老鼠」，人人避之唯恐不及。最新的禁用令出現在捷克，該國總理巴比什（Andrej Babiš）發現辦公室有人使用華為手機後，立即下令禁止使用中國華為的手；而工業及貿易部隨後表示，將跟從總理決定，也禁用華為手機，其他政府部門可能跟進。捷克國家網路與訊息安全局（Czech [link]() (NewTalk.tw)
- **2020國民黨超級助選員？ 孫大千說楊翠有這5大特質……**| 促轉會日前拋出三軍儀隊撤出中正紀念堂、新臺幣去蔣化、軍隊移除蔣公銅像等議題，代理主委楊翠成了眾矢之的。國民黨前立委孫大千今(19)日在臉書發文，指「楊翠將會成為民進黨2020年的『頭號敗家人物』。孫大千認為楊翠具備五項特質：一、自我陶醉的把「仇恨心」當成了「使命感」；二、無可救藥的與主流民意脫節；三 [link]() (NewTalk.tw)
- **黨主席推舉解密  陳其邁向卓榮泰說：「不是我選，就是你」**| 中生代推舉卓榮泰參選黨主席過程陸續解密。行政院祕書長卓榮泰今（19）日接受周玉蔻訪問時透露，星期三（12日）有個朋友告訴他說，要他選黨主席。但談話的結論，那個朋友說，「不是我選，就是你」。至於這個朋友，卓榮泰則間接承認就是陳其邁。卓榮泰今日接受電臺主持人周玉蔻訪問，對於今日受訪，卓榮泰表示，今天有請 [link]() (NewTalk.tw)
- **江宜樺演講挨轟下臺  臺大政治系學會發表聲明**| 前行政院長江宜樺受臺灣大學政治學系邀請，回到母校進行演講，但在演講進行半小時後，卻有學生闖入要求江宜樺下臺。對此，臺大政治系學會在臉書發表了聲明。臺大政治系學會表示，對於昨晚的演講意外中斷，未能維持整場活動的順利進行，因此，向江宜樺與所有的參與者致上十二萬分的歉意，也對來表達立場的抗議方表示遺憾。此 [link]() (NewTalk.tw)
- **美議員關切中國幹預臺灣選舉   外交部：與美國積極交流**| 美國跨黨派參議員日前致函國務卿蓬佩奧（Mike Pompeo），表達中國干涉臺灣選舉的關注，同時呼籲美國政府應該協助臺灣進行調查。對此，外交部長吳釗燮今天表示，針對此事，我方和美方行政部門、國會積極交流，對於「有些國家」幹預其他國家內政方面有很多討論，臺灣希望加入其他國家的討論，避免民主國家的民主程 [link]() (NewTalk.tw)
- **「花蓮王」大撒錢控制輿情？ 傅崑萁被爆重金聘記者**| 被外界戲稱「花蓮王」的前花蓮縣長傅崐萁，今（19）年才因炒股案入獄服刑，引起爭議，現在卻爆出花蓮縣政府從去年底開始，釋出25個採購案，幾乎都由當地記者得標，縣府甚至還利用公帑找記者當「輿情員」。根據《鏡週刊》報導，從去年底開始，花蓮縣府總共釋出25個「縣政宣導平面素材資料庫蒐集建立」採購案，總計54 [link]() (NewTalk.tw)
- **雙城論壇明天登場  陳明通：少一點政治  多辦一點正事**| 雙城論壇將於明天於北市登場，上海市政府訪問團預定今（19）天近中午時刻抵達臺灣，外界關注雙方是否碰觸政治議題，十分敏感。陸委會主委陳明通上午受訪時直言，少一點政治，多辦一點正事，不要什麼都跟政治扯上關係，該怎麼辦就怎麼辦。關於前中國海協會會長、前國臺辦主任陳雲林來臺弔唁前海基會董事長江丙坤，陸委會主 [link]() (NewTalk.tw)
- **張忠謀看好IC產業  指出美中貿易戰僅是開端**| 臺積電創辦人張忠謀放眼未來的IC產業，他預計25年內AI (人工智慧) 產業會大幅改變人類的生活，而IC是AI的基本，因此IC產業長期看好。另外，現今世界矚目的美中貿易戰，張忠謀對此表示，這只是個開端，美中兩國對立，如同「修昔底德陷阱」，是既有的強國面對一個新強國興起的挑戰，而造成的衝突。根據《經濟 [link]() (NewTalk.tw)
- **日職／就在今天！王柏融正式加盟火腿記者會(影)**| 在等了快一個月後，中職Lamigo桃猿隊外野手王柏融，終於可以穿上日職火腿隊球衣，他將成為中職史上第一位透過入札制度，挑戰旅外的球員。過去經由中職再往海外發展球員不少，如：倪福德、陳文賓、吳偲佑、林英傑、林恩宇等，但要成功站穩他國職棒舞臺，難度卻很高。不過王柏融卻是頂著「臺灣打擊三冠王」的頭銜前往日 [link]() (NewTalk.tw)
- **能力不足？ 「大學姐」林筱淇沒能續留北市府 PO文找工作**| 臺北市長柯文哲競選團隊、被網友暱稱為大學姐的林筱淇，18日晚間在個人臉書拋出震撼彈，表示「能力不足，沒有機緣能續留北市府工作」、「拜託大家幫我介紹合適工作」。林筱淇一度被認為可能接手代表白色力量參選立委補選的陳思宇所留下的觀傳局職位，但在18日北市府小內閣總辭後，確認11局處首長出缺的同時，發文表示 [link]() (NewTalk.tw)
- **九合一選舉  內政部：總共移送1275件選案及138件假消息案**| 為避免金錢及暴力介入選舉，內政部在這次9合1選舉前後，督促各警察機關動員配合各地檢署指揮偵辦，截至12月17日為止，各警察機關已移送1,275件賄選案，有6,983人涉案，另外網路不實言論案件138件，共174人涉案。警政署副局長林炎田表示，這次查賄工作由警察機關主動出擊，選前各警察機關即主動佈雷， [link]() (NewTalk.tw)
- **槓上花蓮王！傅崐萁涉嫌聘記者控輿情 段宜康籲縣府、媒體表態自清**| 民進黨立委段宜康昨日纔在臉書爆料，花蓮縣的縣長就職典禮編列經費是全臺最多，今(19)日砲火又持續針對「花蓮王」傅崐萁以及「花蓮後」徐榛蔚。根據《鏡週刊》爆料，傅崐萁任內試圖透過記者幫忙私下蒐集輿情，此舉被認為有利用記者控制輿情之嫌。對此民進黨立委段宜康在臉書發文質疑，新縣長上任後，這項給予記者的福利 [link]() (NewTalk.tw)
- **網推「超跑上限條款」 蔡正元挺 : 貧富嚴重不均 這是甚麼鳥社會**| 12月16日清晨5點多左右，發生一起20歲林姓孝子幫母親送貨卻意外造成3輛法拉利左側、左後方車身毀損的意外憾事，估計林男賠償金額逾千萬。消息一傳開，紛紛有善心人士伸出援手，金融界人士張晉源昨(18)在臉書連署，認為應制定「超跑條款」，望能因應「貧富差距過大賠不起」的狀態，若非刻意撞上就應該要有賠償上 [link]() (NewTalk.tw)
- **英國脫歐後 全球經濟規模排名恐重新洗牌**| 英國預計明年脫離歐洲聯盟（EU），資誠會計師事務所（PwC）說，屆時英國的經濟規模可能被法國和印度超越，從當前的全球第5大經濟體滑落至第7。路透社報導，資誠預測2019年英國經濟將成長為1.6%，假定這個國家能設法避免明年3月無協議脫歐帶來的衝擊，相較之下，法國經濟估計將成長1.7%，印度則為7.6 [link]() (NewTalk.tw)
- **江宜樺演講被抗議出場　黃國昌讚學生「非常有勇氣」**| 前行政院長江宜樺昨天（18日）受邀到臺灣大學政治系演講，在演講進行半小時後，有學生闖入抗議，大喊「院長下令、警察打人」、「殺人院長、出庭負責」，當年太陽花學運期間，江宜樺下令警方驅逐前來陳情抗議的太陽花學運學生，這項323行政院佔領行動事件再度被提起。時代力量立委黃國昌今天受訪時說，他認為這羣學生非 [link]() (NewTalk.tw)
- **上海副市長周波抵臺  盼雙城論壇成兩岸合作典範**| 雙城論壇明（20）天將登場，上海市常務副市長周波今（19）日已抵達臺北。據瞭解，周波今天下午將會先前往內湖科學園區參訪，晚上參加在圓山飯店舉辦的雙城論壇歡迎會，並與臺北市長柯文哲分別致詞、互贈禮物。周波今天早上已抵達臺北松山機場，面對現場媒體訪問，周波表示這趟論壇之行，必定會有很多的收穫，也會認識更 [link]() (NewTalk.tw)

## 朝日新聞中文網
- **豐田推部分改良普銳斯 外觀沉着強化通信機能：朝日新聞中文網**| 豐田汽車(TOYOTA)於17日，將明星車型·油電混合動力車“普銳斯(PRIUS)”進行一部分改良後推出。 [link]() (Asahi)
- **鹿兒島冬日風景線“鑽石櫻島” 夕陽下的瞬間美景：朝日新聞中文網**| 夕陽和櫻島的山頂在短暫的時間裏重疊，形成像寶石一樣閃閃發光的“鑽石櫻島”。 得名如此的鹿兒島冬之風景線，讓到訪的人們樂在其中。 [link]() (Asahi)
- **皇位第1順位繼承人“皇嗣” 今後與一般乘客同乘列車：朝日新聞中文網**| 伴隨天皇交接，關於將成爲皇位第1順位繼承人“皇嗣”的秋筱宮殿下、皇嗣妃·紀子妃乘坐列車出行的事宜，宮內廳已於17日表明方針，不包租普通列車的車輛。 [link]() (Asahi)
- **近鐵推進開發“沉降式”屏蔽門 可對應各種車輛(視頻)：朝日新聞中文網**| 近畿日本鐵道正在推進1種新型站臺屏蔽門(可動式站臺柵欄)的開發，當電車到站時柵欄便會沉降下去。據悉，可以解決車門位置不同及站臺狹窄等所帶來的課題，目標在數年後實際投入使用。 [link]() (Asahi)
- **消費者機構日本起訴東京醫科大學 要求返還考生報考費：朝日新聞中文網**| 關於東京醫科大學違規錄取的問題，NPO法人“消費者機構日本”於17日根據《消費者裁判手續特例法》，在東京地方法院對該大學提起訴訟。 [link]() (Asahi)
- **朝日民調 60%反對邊野古投沙土 76%認爲與沖繩對話不充分：朝日新聞中文網**| 朝日新聞社於15、16兩天以電話形式實施了全國民意調查，針對有關將位於沖繩縣的美軍普天間機場移建至名護市邊野古的問題進行了提問。 [link]() (Asahi)
- **政府總結與外國人共生的應對策略最終方案：朝日新聞中文網**| 在於日本工作的外國人與日俱增的情況下，政府已於17日總結出以接納·共生爲目的之綜合性應對策略最終方案。 [link]() (Asahi)
- **日立･英國核電站計劃難以進展 官民技術出口戰略觸礁：朝日新聞中文網**| 圍繞日立製作所在英國推進的新設核電站計劃，該公司的會長·中西宏明於17日表示“目前的狀況艱難，我認爲已經到達了極限”，顯示出按照現在的計劃難以繼續業務的想法。 [link]() (Asahi)
- **餐飲店顧客講述札幌爆炸事故瞬間 牆壁被炸飛“能看見天空”：朝日新聞中文網**| 北海道札幌市豐平區於16日晚上，發生1起入駐着店鋪等的建築物爆炸並起火的事故。據北海道警等方面表示，建築物中入駐着不動產中介公司店鋪、餐飲店及整骨院3家店鋪。其中，不動產中介公司店鋪和餐飲店發生倒塌。 [link]() (Asahi)
- **淺草·仲見世商店街 氣氛已經是新春：朝日新聞中文網**| 在東京·淺草的仲見世商店街，掛出了2019年生肖“亥”的巨大繪馬，先行一步被新春氣氛包圍。 [link]() (Asahi)

## 聯合早報
- **埃及4400年王室祭司墓葬“出土”**| 埃及考古隊在開羅以南約30公里的階梯金字塔附近，發現一座距今4400年且保存相當完好的王室祭司墓葬。埃及文物部長阿納尼說，墓室門楣的文字顯示，墓葬主人是埃及古王國第五王朝時期法老內費里爾科勒的祭司，墓室內有墓葬主人及其家人的大型彩色雕像以及描繪當時祭祀、狩獵等場景的彩色壁畫，保存狀況都相當完好。據介紹，在墓室牆壁偏上的部分共發現18個含有24座大型彩色雕塑的壁龕，偏下部分發現26個含有31座小型彩色雕塑的壁龕。另外，在這墓葬內發現的5條墓道，考古人員還會繼續進行發掘。（新華社） [link]() (Zaobao)
- **馬國前彭亨大臣稱若退黨衆人必跟隨 但強調無意離開**| 針對馬來西亞巫統主席阿末扎希指控有內鬼試圖推翻國陣彭州政權，前彭亨州大臣安南耶谷迴應說，若是他退黨，肯定有很多州議員會跟隨他的腳步。不過，他強調無意離開巫統。“當今大馬”引述《新海峽時報》的報道說，安南耶谷（Adnan Yaakob）呼籲阿末扎希小心發言，避免樹立更多敵人，並表示，他視現任彭州大臣旺羅斯迪爲自己的親弟弟。 [link]() (Zaobao)
- **鐵娘子挑戰海上實習**| 修讀海事工程文憑的邱靖柔以輪機實習生的身份隨貨船出海八個月，只希望能實踐課堂所學。她說，自己不想當朝九晚五的上班族，並相信自己可以在海事領域做出一番成績。年方雙十，許多人或許還在摸索未來的人生方向，但對修讀海事工程文憑的邱靖柔（20歲）來說，她毅然以輪機實習生（Engine Cadet）的身份隨貨船出海八個月，只希望能實踐課堂所學，爲接下來的海事事業打好基礎。 [link]() (Zaobao)
- **交流站：爲無障礙設施加建遮篷**| 我住在武吉寶美路，最近母親因爲行動不便，須以輪椅代步。12月正值雨季，我推母親外出時，發現無障礙走道都沒有遮篷，我們必須在組屋底層等雨停，纔可以回家。讓我感到納悶的是，爲什麼在建無障礙走道時，沒有照顧到這些行動不便的老人？每次要出門，都要看天氣，尤其最近要帶母親到附近的診所看牙醫，卻因爲下雨而必須一再改時間。 [link]() (Zaobao)
- **三司優先考慮男童福利 裁決男同性戀醫生獲准領養代孕親子**| 法庭是根據本案情況與法律考量來做出裁決，而非出於同情當事人，這項裁決也不應被視爲對申請者與其伴侶行爲的肯定。——三司判詞本地男同性戀醫生上訴得直，獲准領養在美國找代孕生下的五歲親生男童，以家長身份與伴侶一起撫養兒子。高庭三司昨天發表標誌性判決指出，男童福利是法庭優先考慮的關鍵因素，領養庭令有利於男童取得我國公民權，以及長期享有穩定生活。 [link]() (Zaobao)
- **法國1月起向四大互聯網巨頭徵技術稅**| 法國將從1月1日開始實施新法，對谷歌與蘋果等四大互聯網巨頭徵收技術稅。據悉，該法律的實施，單在2019年一年就能爲法國帶來5億歐元（約7.8億新元）的收入。這項技術稅名爲“GAFA”，得名於谷歌（Google）、蘋果（Apple）、“面簿”（Facebook）和亞馬遜（Amazon）四家公司名稱的首個英文字母。 [link]() (Zaobao)
- **中老年體重大起大落 或增加死亡風險**| 一項最新研究發現，本地華人在中年或老年時期體重大起大落，都有可能增加他們的死亡概率，尤其是增加因心血管相關疾病而死亡的風險。研究發現，在中年或老年時期，體重出現超過10％改變的新加坡華人有可能面對較高的死亡風險，體重減少所導致的死亡風險甚至比體重增加來得還要高。體重中度至顯著減少時，受訪者的死亡風險增加約40％，體重中度至顯著增加時，死亡風險則增加約13％。 [link]() (Zaobao)
- **我的孩子是多動兒？**| 孩子各有天性，一些小朋友特別活潑好動，時常坐不定，讓家長不禁懷疑孩子是否有注意力缺陷多動障礙（簡稱ADHD，俗稱“多動症”）。在什麼情形下應該懷疑？一般到什麼年紀才能確診？且聽本地專科醫生解析。新加坡國立大學醫院小兒發育與行爲科和國大醫院兒童發展中心顧問醫生康瑛琪接受《活得好》訪問時說，家長可觀察孩子是否有和注意力不集中或多動症有關的跡象：儘管孩子好動，但若在家中和學校操作良好，也就是能完成功課、和其他小朋友交朋友等，注意力缺陷多動障礙（Attention Deficit Hyperactivity Disorder，簡稱ADHD）的可能性較小。如孩子在家中和學校品行不佳、難以和其他小朋友良好相處，則可考慮孩子去看醫生做個診斷。 [link]() (Zaobao)
- **羅馬教宗或明年年底訪問日本核爆地**| 羅馬教宗方濟各希望最快於明年年底前後訪問日本，造訪核爆地廣島和長崎。共同社報道，日籍樞機前田萬葉透露，教宗周一（17日）在梵蒂岡與他會面時作此表示。若得以實現，這將是自1981年2月已故教宗保羅二世以來，第二次有教宗訪日。 [link]() (Zaobao)
- **臺灣促轉會“去蔣化”惹爭議 民進黨總召：應先累積公信力**| 促轉會代理主委楊翠昨天表示，已行文中央銀行要求提供紙鈔和硬幣改版的成本，讓新臺幣是否去蔣化的爭議再起。民進黨立法院黨團總召柯建銘認爲，鈔幣改版不是促轉會應該馬上去做的事情，比這個急的事情還很多，促轉會應該做一些累積公信力的事情。據聯合新聞網報道，除了新臺幣是否改版外，促轉會還拋出中正紀念堂、軍隊營區應去蔣化的主張，黨政高層表示，楊翠是表達她個人的意見，中央銀行已表示目前沒有改版計劃，文化部也正在凝聚中正紀念堂轉型的共識，目前沒有這些問題。 [link]() (Zaobao)
- **東京試行乘電動扶梯時“只站立不行走”加強安全**| 過去外國遊客到日本旅遊都要第一時間學會使用當地電動扶梯的方式，例如去東京要注意“左立右行”，大阪則要“左行右立”，但未來這些習慣可能都要改變。《文匯報》報道，JR東日本東京支社週一（17日）開始，在東京站試行電動扶梯“握扶手，站立不動”的新方式，乘客在扶梯上站成兩列並排，不要行走。這次宣傳活動將持續至明年2月1日，近期到東京旅遊者記得留心。 [link]() (Zaobao)
- **SGSME.SG**| A bilingual, news-driven repository of information and knowledge for Singapore’s SMEs. [link]() (Zaobao)
- **美研究稱土星環正在消失**| 美國航天局一項新研究顯示，土星正在“吃掉”環繞運行的土星環，這一主要由水冰組成的顆粒帶可能不到1億年後就不復存在了。發表在新一期美國行星科學期刊《伊卡洛斯》上的這項研究說，土星的引力正在將這些顆粒吸入上層大氣，僅這種作用就會讓土星環在3億年後消失。如果將美國土星探測器“卡西尼”號此前發現的落向土星赤道的“環雨”考慮在內，土星環不到1億年後就會消失。 [link]() (Zaobao)
- **習近平：中國未來可能“遇到難以想象的驚濤駭浪”**| 中共總書記、中國國家主席習近平警告，中國未來可能遇到“難以想象的驚濤駭浪”，中共要確保改革開放這艘航船沿着正確航向破浪前行。習近平今早在慶祝改革開放40週年大會上說，改革開放每一步都不是輕而易舉的，未來必定會面臨這樣那樣的風險挑戰，甚至會遇到難以想象的驚濤駭浪，中共要總攬全局、協調各方，堅持科學執政、民主執政、依法執政，完善黨的領導方式和執政方式，提高黨的執政能力和領導水平，不斷提高黨把方向、謀大局、定政策、促改革的能力和定力，確保改革開放這艘航船沿着正確航向破浪前行。 [link]() (Zaobao)
- **新研究：頻繁觸碰植物會致其生長變慢**| 澳大利亞一項新研究發現，植物對觸碰極其敏感，頻繁碰觸會使植物的生長速度顯著變慢。這一發現有助於開發優化作物生長及增收的新方法。領導這一研究的樂卓博大學教授惠蘭介紹，即使對植物輕微觸碰也會觸發“基因防禦反應”，這種機制反覆發生就會導致植物生長變慢。他指來自人類、動物、昆蟲的輕微觸碰或颳風導致植物之間互相觸碰都會誘發植物的基因防禦反應。 [link]() (Zaobao)
- **點智慧：細節處，別傷害人**| “我們定要注意細節，以免傷害別人也不自知……” 星雲大師說：分享故事：駕德士的朋友，撿到了錢包，裏面有2000多元！他決定把錢包還給失主。許多人認爲他傻，因爲遺失的人，是在街上截車，不太可能知道他的車牌號，然而，德士朋友覺得還是誠實的好，還去報社到電臺，呼籲失主趕快現身。 [link]() (Zaobao)
- **頭盔男持利刀 咖啡店砍仇家**| 31歲青年手持15公分長的利刀，在芽籠咖啡店猛砍仇家，導致對方身中多刀，左耳和左手臂血流不止，青年戴着頭盔幹案後逃走的畫面被公衆拍下，視頻在網上瘋傳。這起持刀傷人事件發生在上週六（15日）下午2時45分左右，地點是位於芽籠18巷和20巷之間的後巷。根據面簿流傳一則時長28秒的視頻，兩名男子不知何故在咖啡店內比手畫腳地吵架，其中一人更用雙手舉着椅子，作狀要丟向對方。 [link]() (Zaobao)
- **吳寶春麪包店上海開幕 業者：臺獨風波不影響生意**| 臺灣“麪包大王”吳寶春在中國大陸首家門店今天在上海淮海中路正式開業，一度陷入“臺獨風波”的吳寶春未出席開幕活動。業者表示，門店生意並未受到風波影響，明年第一季度將在浦東國金中心開設第二家門店。吳寶春麥坊今早的開幕活動吸引大批大陸和臺灣媒體到場，不過現場只有吳寶春麥坊總經理鄒文羽介紹門店和麪包特色。 [link]() (Zaobao)
- **楊謹華與圈外男友登記結婚**| 今午偕圈外男友登記結婚，楊謹華在社交網站發文：“我是陳太太，不再是楊小姐！”以臺灣偶像劇《敗犬女王》成名的41歲女星楊謹華，今天與交往兩年多的圈外男友Ben傳喜訊！楊謹華的經紀人、媒人黃嘉千今天下午現身臺北內湖戶政事務所當證婚人。報道指，楊謹華兩週前出席民視新戲開鏡時，已預告會先登記結婚，據知她只登記，將不公開設宴。 [link]() (Zaobao)
- **Lianhe Zaobao 聯合早報**| 12月18日新聞搶先看：馬來西亞明年1到2月禁止出口特選魚類和蝦，我國農曆新年魚蝦供應會受影響而變貴？ [link]() (Zaobao)
- **瞄準女傭聚集商機 非法小販賣肉丸湯 當局取締一鬨而散**| 大批女傭聚集城市購物中心外草地，非法小販公然售賣牛肉丸湯，執法人員到場取締，衆人作鳥獸散，留下一地食物。這起事件發生在上週日（16日），地點是城市購物中心外的草地。三名執法人員到場突擊掃蕩，非法小販落荒而逃，只留下碗盤、杯子、鍋具以及熱騰騰的食物。隨後，執法人員充公所有餐具，並收入袋中帶走。 [link]() (Zaobao)
- **Free Crowdfunding in Asia**| Join the GIVE.asia community to help people who are fighting for their lives. Start a fundraising campaign for people in need, charities & non-profit organizations [link]() (Zaobao)
- **闊別歌壇16年再發新專輯 成龍歌藏遺言？**| 成龍闊別樂壇16年，再推出新專輯，獨漏女兒吳卓林又挨轟！月前，成龍推出了英文版自傳《還沒長大就老了》在西方引發了很大的爭論，而眼下，成龍又要推出新專輯《我還是成龍》，這可是他闊別樂壇16年後的新專輯，據瞭解，專輯是成龍與團隊籌備了整整四年。根據成龍日前在微博曬出了一段新專輯發佈會的視頻，成龍被主持人高曉鬆問到爲何又想要發唱片時，成龍說：“是從一個很開心的唱片做到今天這個樣子，我說不如把那本書《還沒長大就老了》做個唱片吧，就這麼編了一首歌。” [link]() (Zaobao)
- **專家：領養案判決或打開防洪閘 鼓勵更多人尋代孕**| 受訪律師指出，生父獲判代孕出生兒的領養權可能打開防洪閘，鼓勵更多尋求代孕的人士推動代孕相關立法。受訪輔導員也認爲，此案爲代孕打開了潘多拉的盒子，公共政策應該明確將此拒絕在外。輔導員指出，缺少父親或母親對孩子絕非最有利。高庭三司昨天發表標誌性裁決，准許本地一名男同性戀醫生領養在美國通過代孕生育的五歲兒子。這名醫生早前入稟法庭要求合法領養兒子的申請被駁回，因此將案件上訴至高庭。 [link]() (Zaobao)
- **今年4月註冊結婚 蕭正楠黃翠如餐具當婚戒**| 今年4月註冊結婚，蕭正楠、黃翠如餐具當婚戒！黃翠如與蕭正楠拍拖四年，蕭正楠前晚（12月16日）在臺慶頒獎禮上當衆宣佈婚事，爲臺慶頒獎禮增添喜氣。蕭正楠表示要先徵得太太翠如同意，纔會補擺喜酒。 （圖：網絡）蕭正楠昨日（12月17日）在上環拍攝新劇，提到結婚戒指，他表示向翠如求婚時已送上鑽戒，對方卻鍾情在新西蘭買的手工戒指︰“後來去當地的菜市場，在攤位發現一對用餐具捲成的戒指，彼此都喜歡。” [link]() (Zaobao)
- **向華強70大壽羣星拱照**| “龍五”向華強前晚（12月16日）慶祝70歲大壽，羣星拱照，圈中多年好友包括曾志偉、李連杰、劉嘉玲、徐小鳳、古天樂、鄭秀文、張家輝、邱淑貞、關之琳、許冠文、劉青雲及任達華等逾百羣星出動，陣容比頒獎禮更爲鼎盛。甚至連在紅館開演唱會的劉德華，也趁完場後趕到派對，給足面子。劉嘉玲（中）與劉青雲（右）、郭藹明（左）夫婦聊得很開心，但未見梁朝偉。（互聯網）向華強是香港電影圈大亨，曾在電影《賭神》中飾演殺手“龍五”，令人印象深刻。向華強與太太陳嵐及兒子向佐接受訪問，當自己一直是“50歲”的壽星向華強說生日願望：“希望健健康康多活20年。” [link]() (Zaobao)
- **關卡塞塞塞… “遲到”2小時 榴槤也“卡關” 食客：不買了！**| 近5噸榴槤因交通阻塞“卡關”，昨天（12月17日）延誤近兩小時，有公衆空手而歸，有顧客因延誤取消訂單。《新明日報》昨日報道，新馬兩關卡自上週五開始出現塞車情況，有人甚至受困車龍超過四小時。有榴槤攤販昨天傍晚就在面簿貼文，指因關卡塞車，導致榴槤無法準時送到，藉此提醒顧客。 [link]() (Zaobao)
- **曼聯開除領隊莫里尼奧**| 英超球會“紅魔”曼聯今天下午宣佈，與領隊莫里尼奧結束長達兩年半的賓主關係。這位55歲的葡萄牙籍主帥曾協助曼聯贏得英格蘭足總盃與歐洲聯賽冠軍。不過，曼聯目前在英超積分榜排名第六，比領頭羊利物浦少了19分。 [link]() (Zaobao)
- **馬國禁出口 春節某些特選品種魚蝦料更貴**| 馬來西亞宣佈明年1月至2月禁止出口特選魚類和蝦，我國農曆新年的魚蝦供應預料將受影響，價格相信也會水漲船高。馬國農業及農基工業部長沙拉胡丁昨天在一場記者會上說，爲了確保季候風及佳節期間國內的魚蝦類供應充足，馬國漁業發展局將從明年1月1日至2月28日期間，實行特選魚類限制出口政策。 [link]() (Zaobao)
- **牛車水年貨市場“旺攤”以1萬3899元標出**| 牛車水年貨市場競標結果出爐，牛車水廣州生果貿易以1萬3899元的最高價，連續兩年標下位於史密斯街和丁加奴街交界處的“旺攤”。競標結果今晚（18日）7時在牛車水民衆俱樂部揭曉。對比今年年頭“旺攤”8399元的標價，本輪競標活動的最高標價高了5500元，增幅達65％。 [link]() (Zaobao)
- **尼泊爾首任總理吉里去世 享年93歲**| 俄羅斯衛星通訊社引述尼泊爾《加德滿都郵報》（The Kathmandu Post）的報道說，根據尼泊爾前總理家庭消息人士的話，該國前總理吉里18日去世，享年93歲。據報道，吉里在位於尼泊爾首都加德滿都的寓所去世。吉里生前患有肝癌。尼泊爾在1960年發生皇室政變後，吉里擔任總理職務，爲該國首任總理。隨後他擔任了兩屆部長會議主席。 [link]() (Zaobao)
- **報業控股REIT投1.75億元收購澳洲商場**| 新加坡報業控股房地產投資信託（SPH REIT）計劃收購澳大利亞新南威爾士州Figtree Grove購物中心的85.0％權益，購價1億7510萬澳元（1億7510萬新元）。Figtree Grove購物中心是個成熟的地區購物中心，位於臥龍崗市Princes Highway第19及23號，坐落在佔地5萬零900平方公尺（54萬7883平方英尺）的永久地契地段，有2萬1984平方公尺（23萬6634平方英尺）的總可租用樓面。 [link]() (Zaobao)
- **新加坡股市週二回挫2.2％**| 新加坡股市週二回挫，海峽時報指數週二猛跌2.21％或68.71點，收報3045.54點。整體股市交易量11億3760萬股，交易總值10億4900萬元。上升股僅131只，下跌股多達285只。 [link]() (Zaobao)
- **什麼是韓國“偶像三明治”？**| 最近韓國年輕人流行吃便利商店銷售的“偶像三明治”，引起了人們的熱議。什麼叫“偶像（Idol）三明治”？韓國SBS電視臺的直播節目《SBS人氣歌謠》從1991年開始製播至今，一直都是深受K-Pop粉絲們喜愛的節目。這個節目的錄製場地在首爾登村洞SBS公開大廳，這裏頭的小賣店銷售的三明治是藝人們吃完都對它讚不絕口的。包括BTS（防彈少年團）成員智旻在內的衆多偶像組合成員在社交網上傳照片稱，“一定要吃的三明治”“爲了吃三明治而來錄製人氣歌謠”“如果不吃這個三明治的話就不能上舞臺了”。之後，這三明治就被稱爲“偶像三明治”或“人氣歌謠三明治”。 [link]() (Zaobao)
- **林仁餘：聖誕節的故事**| 爲了服務消費文化，聖誕節的故事越來越簡化到只有聖誕老人與送禮，內涵越來越狹窄。那一次飛芬蘭，俯瞰地面上的針葉林和小木屋，想起的不是寒冷北歐的氣候地理，而是童話裏的雪域世界，尤其是與聖誕節有關的故事：安徒生童話《賣火柴的小女孩》、芭蕾舞劇《胡桃夾子》、狄更斯的《聖誕頌歌》、歐亨利的短篇小說《麥琪的禮物》、沒有文字的繪本《雪人》等等，當然也少不了聖誕老人和馴鹿雪橇。這些故事是一年年累積，就如聖誕樹的小裝飾，一件件掛上去，補充擴展着一個所謂聖誕印象。 [link]() (Zaobao)
- **李永樂：失去、錯過和未曾**| 生命歷程跌宕起伏，期間有太多需要關注、參與和處理的事務，還有種種責任與追求，人往往得在千山萬水之後，方能放慢與停歇，驀然回首間，總有太多的惋嘆，對失去的、錯過的人與事，以及沒有機會“經驗”的事物，感到無限的惋惜與思慕。這樣的心態其實有些弔詭，參雜些許的無奈，尤其當對象是人的時候，看過許多對人生伴侶，朝夕相處數十年，生活上不免磕磕碰碰，到了其中一個先行訣別，另一方纔慢慢追憶對方的好，等到失去方纔覺悟，確實讓人嗟嘆不已。 [link]() (Zaobao)
- **刷別人卡450元 女子被捕**| 一名30歲女子因涉嫌參與未經授權信用卡交易而被捕。新加坡警察部隊今天（18日）晚上發佈文告說，警方在本月14日接獲報案，受害者指自己的信用卡出現數起未經授權的交易，涉及款項多達450元。初步調查顯示，受害者遺失了信用卡。自上月20日，該信用卡有超過20起未經授權交易。 [link]() (Zaobao)
- **華孤女變公主爆紅**| 中國網絡近日瘋傳一篇題爲《中國棄嬰成美國小公主》的文章，當中提到貴州一名被遺棄的2歲孤女，被一對美國夫婦領養後，從此過着小公主般的生活，在社交媒體上爆紅。但這個“童話故事”卻也引起網民對中美生活差異的爭論。來自俄亥俄州的夫婦Becca和Dan已育有2名兒子，但因Becca的爺爺小時候孤兒的慘痛經歷，一直希望收養一名孤兒。他們2015年向中國福利院遞交領養申請後，籌募領養費，終在1年後，成功在貴州福利院領養了一名2歲女孩，併爲其取名爲Selah。 [link]() (Zaobao)
- **合法與不合法之間 代孕生子的領養難題**| 本地首起涉及同性伴侶與代孕領養的上訴案，一名同性戀男醫生獲准領養在美國找代孕生下的五歲兒子，引起關注。案件中“代孕”“領養”和“同性戀”等關鍵詞環環相扣，什麼爲合法、什麼爲不合法，一時不太清晰。 [link]() (Zaobao)
- **靈師：家中地下室 兒尋獲失蹤57年父遺體**| 美國一名男子喬治1961年出門買香菸之後，就離奇失蹤，事隔多年，他57歲的兒子邁克爾請來通靈師，想找出父親究竟在哪，沒想到，通靈師竟表示“父親在家中地下室”，一挖開果然看見父親遺體，不過到底是誰將父親關在地下室仍不得而知，成了一樁懸案。據報道，喬治在韓戰時期是一名軍隊獸醫，不過他在1961年某天出門買菸後不見蹤影，留下4個小孩跟老婆。邁克爾的母親生前不曾向官方交代過失蹤報告，而她早已去世，而邁克爾原以爲父親遠在天邊，實際上近在咫尺。 [link]() (Zaobao)
- **棄黃順才改用顏天發？ 林慧玲：我沒換髮型師**| 最近在互聯網上，看到林慧玲與本地明星髮型師顏天發合照。她還在網上感謝顏天發（David Gan ），惹來換御用髮型師疑雲。顏天發是阿姐鄭惠玉的御用髮型師，手上大牌明星藝人和名媛顧客不少。而阿姐早前曾公開點名林慧玲是她的接班人，贊她有“姐級風範”，非常疼愛她。所以，當看到林慧玲與顏天發合照，再看到顏也在網上貼文贊林慧玲是隨和的好演員時，難免被疑是不是已悄悄換了髮型師。 [link]() (Zaobao)
- **自制降落傘打不開 少年14層高樓跌死**| 烏克蘭一名15歲少年菲爾索夫自制了一個降落傘，更在母親和親友的鼓勵下親身進行跳傘測試，準備成功後將片段上載互聯網。不幸的是，最後上載互聯網的卻是他的“死亡直播”。住在東部城市馬基夫卡的菲爾索夫是一名極限運動愛好者，他在母親和約10名親友吶喊助威打氣下，從一棟14層樓建築、高43米的天台縱身躍下，親身測試自制的降落傘。不過，菲爾索夫的降落傘沒有正常打開，令他在幾秒內跌落地面。雖然戴着頭盔，地面也鋪上了墊子，但他仍背部重擊地面，當場死亡。原本爲兒子大力打氣的母親震驚得不能動彈，一度拒絕離開意外現場。 [link]() (Zaobao)
- **攫奪3萬5000元珠寶 男子被捕**| 警方逮捕一名涉嫌參與攫奪案的23歲男子。新加坡警察部隊今天（18日）晚上發佈文告說，警方在本月15日下午4時45分接獲通報，指蔡厝港62街第624座組屋的一家商店有估值3萬5000元的珠寶失竊。 [link]() (Zaobao)
- **5歲女童墜5樓 路人徒手接抱救命**| 俄羅斯一名5歲女童被獨自留在家中，但她竟爬出5層樓高的陽臺並跌下，幸好遇到兩名路人及時接住她，救了她一命。事發當天，女童的父親出外工作，母親則去採買日用品，女童可能是爲了找爸爸媽媽纔會爬出陽臺。當她跌下樓時，幸好遇到兩名熱心的路人幫忙，他們伸出手試圖接住女童，雖然沒能完全接住她，但總算順利降低了衝擊力，讓女童奇蹟般地只受輕傷。 [link]() (Zaobao)
- **特朗普再呼籲美聯儲暫緩加息**| 美國總統特朗普再次要求美國聯邦儲備局暫緩加息，呼籲美聯儲不要再次犯錯。特朗普18日在最新的推文上說：“希望美聯儲的人再次做出錯誤決定前讀一讀今天《華爾街日報》的社論。不要讓市場更缺乏流動性。要感受市場，不要只着眼無意義的數據。”《華爾街日報》在週二刊登的社論中，呼籲美聯儲基於沒有通脹和美國經濟增長可能放緩的情況下，放棄加息行動。 [link]() (Zaobao)
- **姆努欽：中美或1月份舉行面對面的貿易談判**| 美國財政部長姆努欽透露，美國和中國正計劃在1月份舉行會談，就在更廣泛的範圍實現貿易休戰舉行談判，不過在此之前不太可能進行任何面對面的接觸。姆努欽週二在彭博社華盛頓辦公室接受圓桌採訪時說，中美兩國最近幾周通過電話進行了幾次交談，目前仍處於對進一步正式磋商進行規劃的階段。“我們正在確認幾次會談的組織工作，我們一定要確保我們的時間花得對，努力來解決這個問題，” 姆努欽說，雙方現在集中精力爭取在3月1日關稅休戰的截止日期之前“將協議落到紙上”。“我們預計1月會有談判，”他說。此前特朗普政府沒有明確過談判的具體時間安排。 [link]() (Zaobao)
- **“懷念之旅”勾起兒時麪包記憶**| 到訪馬裏士他的老字號甜園西果麪包店，一羣年長者在觀看傳統麪包製作過程的同時，也勾起了不少兒時記憶。這是國家文物局和SAGE樂齡輔導中心爲年長者合作推出的“懷念之旅”（Reminiscence Walks）導覽計劃，通過介紹本地具有歷史意義的地區和不同傳統行業，鼓勵年長者互相交流及保持身心健康。 [link]() (Zaobao)
- **本地研究：中老年人體重大起大落死亡概率提高**| 《新加坡華人健康調查》首席研究員許恩佩指出，“我們分析數據發現，當受訪者的體重中度至顯著減少時，他們的死亡風險增加了39％，若中度至顯著增加時，死亡風險則增加13％。”一項最新研究發現，本地華人在中年或老年時期體重大起大落，都有可能增加他們的死亡概率，尤其是提高因心血管相關疾病而死亡的風險。 [link]() (Zaobao)
- **原定2019年招募至少10位 “科學家回國計劃”兩年來停滯不前**| 負責執行這項計劃的新加坡國立研究基金會答覆《聯合早報》詢問時強調，“新加坡科學家回國計劃”是要吸引那些已有一番成就、旅居國外的新加坡籍科研人員回國，而“當初設定目標只是給我們一個努力的方向，但它不是左右我們篩選科研人員的因素”。 [link]() (Zaobao)
- **表揚推動新加坡深入參與中國改革開放 中國頒授“改革友誼獎章”給李光耀**| 已故建國總理李光耀因推動新加坡深入參與中國改革開放進程，被授予“中國改革友誼獎章”，在中國官方昨天（12月18日）舉行的紀念大會上獲得表彰。在慶祝改革開放40週年大會上，中共中央、國務院宣佈表彰110名對改革開放事業做出傑出貢獻的人士，包括10名外籍人士。 [link]() (Zaobao)
- **吳俊剛：巫統掀退黨潮 馬政壇風雲難測**| 馬來西亞5月大選過後，前首相納吉領導的執政聯盟國陣慘敗並丟失政權，主宰馬國政治60年的巫統更掀起了一股前所未有的退黨風潮。許多議員紛紛退黨成爲獨立人士，然後轉投到執政聯盟希望聯盟的成員黨懷抱。迄今爲止的退黨潮，讓巫統在國會的席次從原有的57席減至37席。12月16日《聯合早報》報道，執政的希盟在國會下議院已掌握148席，而享有三分之二優勢，這讓希盟今後將能主導修改憲法。這是當地10年來首次有執政黨掌握國會三分二優勢。馬國國會下議院共有222席，執政所需的過半席次爲112席，修憲所需的三分二席次則爲148席。 [link]() (Zaobao)
- **美前國安顧問作僞證 法官再延後判刑**| 美國總統特朗普的前國家安全顧問弗林被控對聯邦調查局說謊案，聯邦法官再度延後判刑，以確保弗林能繼續在通俄門調查中充分合作。弗林（Michael Flynn）承認，他在接受俄羅斯是否干預美國2016年總統大選的所謂通俄門調查時，隱瞞自己與俄羅斯的關係。負責通俄門調查的特別檢察官穆勒（Robert Mueller）日前以弗林充分配合調查爲由，建議法官不要判處弗林入獄。 [link]() (Zaobao)
- **英媒：德國車神舒馬赫已能下牀行走**| 英國媒體《每日郵報》報道，賽車傳奇人物舒馬赫遭遇滑雪事故昏迷近五年後終於甦醒，而且他已經無需通過插管維持生命，還能下牀行走。這名拿過七屆世界一級方程式（F1）冠軍的德國“車神”（49歲）在2013年12月29日與家人到法國阿爾卑斯山滑雪時，因失控而從高處摔落。有報道稱，他頭部遭受的撞擊力過大，已呈現碎裂狀態，更一度宣告病危。 [link]() (Zaobao)
- **德12月企業信心下滑 經濟面臨黯淡季**| 德國12月企業信心下滑，暗示企業高層對德國經濟成長前景的樂觀情緒正在消退。德國經濟智庫Ifo於18日公佈的調查顯示，12月IFO企業景氣判斷指數爲101.0，爲連續第四個月下滑，且是逾兩年來最低。路透調查預期爲101.8。路透社引述Ifo總裁克萊門斯·福爾斯特（Clemens Fuest）說：“德國企業愈來愈憂心忡忡……企業對景氣現況的滿意程度降低。景氣預期也持續惡化。德國經濟面臨一個黯淡的節日季。” [link]() (Zaobao)
- **新山一起小車禍引發當地人與中國人毆鬥**| 馬來西亞柔佛州新山市區因轎車擦撞停放在路邊的一部轎車，肇禍的中國籍司機與當地華裔司機發生口角後，招來近60名中國籍男子羣起攻擊當地華裔司機與數名前來解圍的朋友。《星洲日報》報道，這起事件昨晚9時許，發生在柔佛新山南鑰城（Southkey）的商業區，警方在現場逮捕了15名中國籍男子。 [link]() (Zaobao)
- **非公民組屋租期將延至兩年**| 從明年1月1日起，馬來西亞人以外的外國人在本地租用組屋的年限，將延長多半年至兩年。建屋發展局昨早（12月18日）發文告宣佈，從下個月1日起，屋主在申請出租整個組屋單位或房間給馬來西亞人以外的非公民時，租約年限將從目前的一年半，延長到兩年。建屋局是在2013年3月規定組屋屋主，無論是出租整間組屋或個別房間給非公民，還是更新租約，最長期限從三年減短至一年半。 [link]() (Zaobao)
- **向鄧江胡致敬 習提升改革開放高度**| 習近平將改革開放的意義拔升到一個新的高度。他指出，改革開放極大改變了中國、中華民族、中國人民和中共的面貌；改革開放鑄就的偉大改革開放精神，極大豐富了民族精神內涵，成爲當代中國人民最鮮明的精神標識。在紀念改革開放40週年大會上，中共總書記習近平不僅將改革開放提升到“偉大覺醒”“偉大革命”的高度，也概括了鄧小平、江澤民、胡錦濤三個時代爲改革開放做出的歷史貢獻，並向這三位中國前最高領導人表達敬意。 [link]() (Zaobao)
- **習近平強力重申改革開放決心**| 習近平也強調中國堅持走自身道路的定力。他說：“在中國這樣一個有着5000多年文明史、13億多人口的大國推進改革發展，沒有可以奉爲金科玉律的教科書，也沒有可以對中國人民頤指氣使的教師爺。”在中國改革還要不要繼續、如何繼續的爭議紛擾中，中共總書記、中國國家主席習近平強力重申改革開放的決心，表明改革愈進愈險卻非進不可，但也強調中國堅持走自身道路的定力。 [link]() (Zaobao)
- **日本批准新版防衛計劃大綱 加強太空網絡等領域應對能力**| 日本政府昨天（12月18日）在內閣會議上批准了新的《防衛計劃大綱》和《中期防衛力整備計劃》。該大綱認爲加強在太空、網絡等“新領域”的應對是“攸關存亡地重要”，並提出在新領域擁有干擾對方通信等的能力。“中期防”的內容則包括推進護衛艦“出雲”號改裝，新導入18架F-35B隱形戰機，採購27架F-35A戰機等。 [link]() (Zaobao)
- **公正黨消息：不滿巫統議員跳槽希盟 努魯依莎閃辭或是對馬哈迪抗議**| 據馬媒引述公正黨人士消息，努魯依莎辭職存在各種因素，相信她對在大選後政治權謀遊戲持續升溫特別反感，閃辭說不定是要向首相馬哈迪嗆聲。（吉隆坡綜合訊）人民公正黨內部消息透露，該黨檳城州峇東埔區國會議員努魯依莎前日（12月17日）毫無預警地宣佈辭掉黨職，與巫統退黨潮和跳槽事件有關。 [link]() (Zaobao)
- **美宣佈放棄推翻阿薩德 但稱不會協助重建除非看到改變**| 美國週一（12月18日）宣佈放棄推翻敘利亞總統阿薩德政府的政策，但再度警告，除非阿薩德政權做出“全盤改變”，否則美國不會資助敘利亞的重建計劃。美國敘利亞事務特別代表傑弗裏17日在華盛頓智庫大西洋理事會（Atlantic Council）的論壇上指出，阿薩德必須妥協，因爲他尚未在殘酷的七年內戰獲得勝利，估計目前仍有多達10萬名反對派戰士留在敘利亞境內對抗阿薩德政府。 [link]() (Zaobao)
- **傳曼聯名宿索斯加爾將接任曼聯臨時領隊**| “紅魔”曼徹斯特聯隊（Man Utd）昨天（12月18日）開除領隊莫里尼奧（Mourinho）後，有傳球會有意找名宿索斯加爾（Ole Gunnar Solskjaer）接任臨時領隊，而曼聯官方網一個圖說洩露了索斯加爾將領軍，加上挪威女首相在社交媒體上道賀，似引證這說法。英國廣播公司報道，曼聯目前沒有任何官方宣佈，但卻在官網重溫1999年歐冠杯決賽，圖說寫上“索斯加爾成爲我們的臨時領隊，是在諾坎普球場（Nou Camp）攻入三冠王入球20年之後……”。不過，曼聯隨即將之刪除。 [link]() (Zaobao)
- **國家地理支持我國小販文化申遺行動**| 國家地理（National Geographic）與通訊及新聞部合作，聯手推出“#OurHawkerCulture”活動，慶祝新加坡豐富的小販文化，並支持我國小販文化申遺行動。國人和本地居民即日起到明年1月12日，通過攝影比賽展現個人對小販的觀感。攝影評判團包括國家地理名廚大衛洛可（David Rocco）、新加坡美食大使司徒國輝（KF Seetoh），以及通訊及新聞部的代表。 [link]() (Zaobao)
- **消防員傷重不治 馬警加強騷亂案印度廟保安 旺阿茲莎籲民衆保持冷靜**| 馬來西亞雪蘭莪州梳邦再也百年印度廟騷亂案件中被毆至重傷的消防員莫哈末阿迪前晚（12月17日）不治後，警方馬上加強印度廟保安，防止有人趁機制造騷亂；警察總長弗茲提醒民衆，勿將此事宗教化或種族化，以免影響國家公共秩序。副首相旺阿茲莎當天晚上呼籲國人保持冷靜，並保證政府會把致死阿迪的兇手繩之以法。她說：“這不是宗教或種族罪行，而是泯滅良心者的刑事罪行。” [link]() (Zaobao)
- **製作婚禮氣球娃娃**| 葉愛麗絲七年前報名學習氣球雕塑，如今能製作氣球娃娃祝福外甥女婚禮，她感到很特別。結婚當天，通常只見爲女兒梳頭的母親，親手用氣球爲外甥女做婚禮裝飾的姨媽卻不多見。葉愛麗絲（57歲，律師助理）手上拿的新郎和新娘氣球公仔，都是她親手製作的。這名業餘氣球雕塑家喜歡用自己的巧思妙想和一雙巧手，爲周圍的人帶來歡樂。 [link]() (Zaobao)
