# 西方媒體

## NYT 紐約時報中文網
- **特麗莎·梅的脫歐之旅（漫畫）**| 英國與歐盟達成了脫歐協議草案，首相特麗莎·梅也成功挺過了黨內不信任投票。但脫歐草案在議會仍面臨考驗，英國的未來仍是未知數。 [link]() (NYTimes.com)
- **中國經濟急劇放緩，習近平面臨嚴峻挑戰**| 中國可能正經歷十年來最嚴重的經濟放緩。在國內，習近平可能需要在債務等長期問題上做出困難抉擇；在國際上，隨着貿易戰加劇，他已被迫對美國做出讓步。 [link]() (NYTimes.com)
- **在美國，150萬美元能買到什麼房？**| 手握150萬美元，你能買到亞利桑那州洞溪的一處現代主義風格玻璃房，或佐治亞州薩凡納一座建於1899年的聯排別墅，也可以選擇位於康涅狄格州西哈特福德的法國諾曼式住宅。 [link]() (NYTimes.com)
- **葉簡明如何進入華盛頓的權力走廊**| 從前副總統拜登到特朗普的高級顧問，政客和前官員都曾是葉簡明的座上賓，他頂着“上面有人”的光環走入權力掮客圈子。但隨着他的倒臺，一切功虧一簣。 [link]() (NYTimes.com)
- **審查新角度：中國對質疑科技的藝術作品說“不”**| 在政府部門命令下，一些質疑生物技術和人工智的社會影響的藝術作品被撤下廣州三年展。藝術家猜測，這可能與基因編輯嬰兒事件相關，觸及中國審查官員的敏感神經。 [link]() (NYTimes.com)
- **孟晚舟案：飛來“曲球”，如何接手？**| Curveball是棒球中的一種球路，指投擲向擊球手的曲球。由於路線難以捉摸，曲球常常讓擊球手頭疼不已，該詞也被美國人用於日常生活中，指意料之外的難題。 [link]() (NYTimes.com)
- **中國爲何對國際批評越來越無動於衷**| 國際批評一度是中國處理異見者的政治考量之一，但在習近平治下，領導層對來自國外的指責愈發不屑一顧。這可能導致中國與西方的關係出現螺旋式下降，引發更多對抗。 [link]() (NYTimes.com)
- **新疆穆斯林拘禁營被指存在強迫勞動**| 官方將拘禁營描述爲職業培訓中心，但越來越多證明表明，在押穆斯林在接受了思想灌輸後，被迫爲工廠提供無償或低成本勞動，生產在國內乃至海外銷售的商品。 [link]() (NYTimes.com)
- **湖南12歲少年弒母獲釋引發爭議**| 由於男孩未滿14歲，根據中國刑法，他無法被追究刑事責任，這引發了有關未成年司法體系的爭論。這一事件還突顯了中國留守兒童和農民工家庭的困境。 [link]() (NYTimes.com)
- **早安！今日重點新聞包括： 美股探底年度新低；唐人街“壞小子”再聚首；俄羅斯干預美國2016總統大選手法曝光；墨西哥利用中國製衡特朗普；馬來西亞就一馬基金貪腐案起訴高盛；中國國務院前發言人袁木逝世……新聞簡報帶你速覽今日要聞。** [link]()
- **“跛腳鴨”的復仇？**| 在美國政壇，lame duck指那些在繼任者已當選的情況下仍在職的政治人物。雖然政治影響力較小，但由於沒有連任包袱，他們往往可以更自由地支持不受歡迎的提案。 [link]() (NYTimes.com)

## WSJ 華爾街日報中文網
- **德國收緊外資收購規定，謹防中國科技投資行動**| 德國正收緊相關規定，將加大非歐洲企業不接受審覈情況下收購德國企業股份的難度。此舉表明德國政府越來越擔心中國獲取關鍵技術和專業技能的行動。 [link]() (WSJ.com)
- **波音在華新廠投入運營 在貿易戰中走鋼絲**| 波音公司在中國的一處新生產設施投入運營，目前這家美國飛機製造商正致力於迎合這一最大出口市場的需求，同時努力避開美中關係緊張局勢的影響。 [link]() (WSJ.com)
- **特朗普任命白宮預算主任Mick Mulvaney擔任代理白宮辦公廳主任**| 美國總統特朗普上週五任命白宮預算主任Mick Mulvaney擔任代理白宮辦公廳主任，之前一週內，三位候選人表示無意擔任此職。 [link]() (WSJ.com)
- **通用汽車稱2700名面臨裁員的工人可轉到其他工廠**| 在美國總統特朗普批評了通用汽車計劃在數家工廠裁員一事後，該公司上週五披露了更多細節，內容是一些工人可能會轉移到該公司的其他工廠，從而避免裁員。 [link]() (WSJ.com)
- **2019年關鍵之問：美中貿易局勢何去何從？**| 美中貿易局勢將惡化還是緩和？這既是目前世界舞臺上的一大謎團，也將是2019年最重要的問題之一。從特朗普對華髮起關稅攻勢，到華爲CFO孟晚舟被捕，威脅因素不斷涌現。不過，特朗普近期同意暫停進一步加徵關稅，中國也承諾進口更多美國商品，甚至修改《中國製造2025》計劃，透露出緩和跡象。《華爾街日報》的Gerald F. Seib對美中貿易局勢的發展進行了回顧與分析。圖片來源：Associated Press [link]() (WSJ.com)
- **涉嫌濫用就職籌款，特朗普團隊又面臨新調查**| 紐約的聯邦檢察官對特朗普的就職委員會發起了刑事調查。該委員會爲特朗普2017年的就職典禮籌集了創紀錄的1.07億美元，遠超此前奧巴馬和小布什的籌資額，但其舉辦的活動卻比之前要少。檢察官正在調查該委員會是否不當使用了籌得的部分資金。另一方面，包括波音、AT&T等大公司在內的捐款者是否以金錢換取政治利益也是調查的重點。 [link]() (WSJ.com)
- **特斯拉發售8.37億美元汽車租賃抵押債券**| 特斯拉上週五發售8.37億美元的汽車租賃抵押債券，抓住投資者對該公司重拾信心的機遇，爲其快速增長的租賃業務提供進一步支持。 [link]() (WSJ.com)
- **馬來西亞就1MDB醜聞對高盛提起刑事指控**| 馬來西亞總檢察長在一份聲明中表示，馬來西亞有關部門週一對高盛集團及其一個前合作伙伴提起刑事訴訟，因二者涉嫌與馬來西亞政府投資基金1MDB的金融醜聞有關聯。 [link]() (WSJ.com)
- **梅誓言就脫歐協議繼續施壓歐盟，但歐盟稱無計劃進一步談判**| 英國首相特蕾莎·梅上週五稱，她將努力堅持取得歐盟領導人對英國脫歐協議作出承諾，但歐盟官員稱，現在是時候倫敦作出決定了，歐盟並無計劃進一步談判。 [link]() (WSJ.com)
- **亞馬遜改革不盈利商品售賣方式**| 亞馬遜在快速增長的同時，更加註重自身的盈利情況。該公司越來越重視其不盈利的商品，一方面將其下架，另一方面敦促大品牌改變包裝和售賣方式，以使其更適合線上銷售。 [link]() (WSJ.com)
- **中國政府爲房地產再闢融資途徑**| 中國國家發展和改革委員會稱，將支持高質量民營企業發行企業債券。此舉可能會爲住宅開發商開闢一條新的融資渠道，並鼓勵行業展開更多整合。 [link]() (WSJ.com)
- **中國和歐洲的最新數據引發明年經濟滑坡擔憂**| 歐洲和中國公佈的最新經濟數據令外界愈加擔心，2018年底的疲軟增長勢頭將會轉化爲明年的更大幅度滑坡，因爲多年來的全球經濟擴張趨勢走到盡頭，貿易緊張局勢形成衝擊，同時消費者也在控制支出。 [link]() (WSJ.com)
- **貿易休戰後中國股市跑贏美股**| 自北京與華盛頓方面同意貿易休戰以來，中國股市的表現好於美國股市，一改今年大部分時間裏呈現的模式。 [link]() (WSJ.com)
- **從新擴招計劃一窺蘋果公司的轉型路線圖**| 蘋果公司擬在得州奧斯汀、聖迭戈、西雅圖和加州卡爾弗城增加數千工作崗位，這一計劃描繪出未來該公司的轉型路線圖，即從iPhone製造商轉向依賴服務和高價設備。 [link]() (WSJ.com)
- **汽車業大亨戈恩如何倒臺？**| 並非日產汽車所有員工都對他們被譽爲汽車業“搖滾明星”的董事長卡洛斯·戈恩感到滿意。戈恩奢華的生活方式爲該公司將他趕下臺提供了彈藥。 [link]() (WSJ.com)
- **在搶人飯碗的同時，機器人將創造或促進七種職業**| 人工智能可能會消滅許多職位，但這個故事還有另外一面。 [link]() (WSJ.com)
- **美聯儲議息會議在即，特朗普再發聲反對加息**| 美國總統特朗普週一發表推文稱，美聯儲決策者考慮再次加息的舉措“令人難以置信”，這表明特朗普繼續公開反對更緊縮的貨幣政策。 [link]() (WSJ.com)
- **華爲應對華盛頓新策略：放棄公關轉向法律手段**| 華爲寄望通過法律手段應對美國政府多管齊下的攻勢。知情人士稱，華爲正依靠近期聘用的美國律師團隊來捍衛自身利益，應對來自華盛頓的猛烈指責和限制，這個律師團隊已向美國政府機構發起了法律回擊。 [link]() (WSJ.com)
- **沙特譴責美國參議院關於Khashoggi謀殺案的決議**| 沙特週一對美國參議院通過將記者Jamal Khashoggi被害歸咎於沙特王儲的決議予以了譴責。這是沙特對美國的罕見批評。 [link]() (WSJ.com)
- **美國將向受貿易戰衝擊的農場主發放第二輪補貼**| 美國政府將向那些受到關稅衝擊的農場主發放第二筆數十億美元的補貼，這些農場主因其他國家針對美國大豆、豬肉和奶製品加徵關稅而陷入困境。 [link]() (WSJ.com)
- **日本計劃斥資100億美元再購買105架F-35戰機**| 日本計劃斥資100億美元左右成爲洛克希德-馬丁F-35噴氣式戰鬥機在美國之外的最大買家。日本目前正應對中國的崛起以及美國總統特朗普的施壓，特朗普呼籲日本購買更多美國軍事裝備。 [link]() (WSJ.com)

## FT 金融時報中文網
- **讓美國外交政策精英不舒服的一本新書**| 希佩爾：哈佛教授沃爾特在有關美國外交政策的新書中，令人信服地論證了美國外交政策應該更謙卑、更剋制和更平衡。 [link]() (FT.com)
- **在西方受挫無損華爲繼續全球擴張**| 儘管華爲在一些西方國家受挫，但電信行業分析師認爲，發展中國家會出於成本考慮繼續選擇華爲。 [link]() (FT.com)
- **孟晚舟和特朗普的選擇**| 劉裘蒂：孟晚舟的被捕在美國輿論中也受到不少批評。接下來她在加美兩國法律程序下有何選擇？特朗普有權干預此案嗎？ [link]() (FT.com)
- **聯合國氣候大會達成巴黎協定實施細則**| 會議結果被譽爲“多邊主義的勝利”。中國、美國和歐盟達成的一項妥協意味着，所有國家將採用一套統一規則報告排放情況。 [link]() (FT.com)
- **加拿大大使獲准探訪在華被捕的加拿大公民**| 加拿大駐華大使麥家廉獲准探訪了上週因涉嫌“危害中國國家安全的活動”而被北京方面逮捕的兩名加拿大公民。 [link]() (FT.com)
- **國際危機組織：企業派員到中國之前應三思**| 國際危機組織負責人警告，該組織僱員、加拿大前外交官康明凱被拘留很可能對在華工作的外國人產生“寒蟬效應”。 [link]() (FT.com)
- **雷諾敦促日產召集特別股東大會**| 雷諾代理CEO博羅雷致函日產CEO西川提出這一要求，此舉將使這家法國汽車製造商能夠在日產董事長戈恩被免職後對這家日本企業做出關鍵任命。 [link]() (FT.com)
- **特朗普的勝利，德國車企的福音**| 邰蒂：特朗普在中美貿易戰上取得了一次“勝利”，德國企業卻將從中獲益，好好品味其中的諷刺意味吧。 [link]() (FT.com)
- **“黃背心”與民粹主義神話**| 庫柏：我住在巴黎抗議遊行的要道邊上。據我親眼所見，黃背心抗議者人數並不多，他們之所以上電視，只是因爲其中少數人訴諸暴力。 [link]() (FT.com)
- **【視頻——小學教育徹底改革，新加坡未雨綢繆機器人時代】到2023年，所有新加坡小學都將開設應用學習課程，旨在培養創造力和創新，爲新加坡兒童的未來做好準備。** [link]()
- **接手星巴克創始人的品牌**| 原微軟高管凱文•約翰遜今年6月接任星巴克CEO。他表示，接棒要求“擁有知道尊重過去哪些東西的智慧，也擁有重新想象未來的勇氣”。 [link]() (FT.com)
- **FT書單：2018年度最佳青少年書籍**| 年末，FT編輯選擇了4本題材各不相同但都引人入勝的書，幫助青少年度過一個妙趣橫生的冬天。 [link]() (FT.com)
- **FT書單：2018年度最佳童書和圖畫書**| 從《糖果》到《眼睛間諜》，FT編輯評選了今年出版的最精彩兒童書和圖畫書，不僅適合小孩子，也適合成年人的閒暇時光。 [link]() (FT.com)
- **區分技術工作和非技術工作只是一種勢利**| 斯卡平克：特里薩•梅聲稱脫歐將使英國更方便接納“最聰明和最優秀”的人，這反映出英國對人們所從事工作的勢利態度。 [link]() (FT.com)

## RFI 法國國際廣播電臺
- **社科院藍皮書：不再猛追GDP以“帶路”平衡東西部發展**| 中國社科院在北京隆重慶祝改革開放40週年前夕，發布“發展和改革藍皮書”，指中國已經進入新時代，不再像過去那樣猛追GDP，而是民生至上，提高國民生活質量；未來中國還將建成全球開放型經濟強國、全球包容性發展大國。 [link]() (RFI.fr)
- **要聞分析 - 孟晚舟近況：受中國國安部門嚴密監控？**| 華為公主孟晚舟當下處境，有人為她擔憂：加拿大媒體Global News12月14日引述消息人士報道稱，孟晚舟在當地沒有朋友，只有鄰居會探望，而中國國安部正在密切監視孟，目的是“保護中國國家利益”。 [link]() (RFI.fr)
- **紐時：何志平出事後曾致電前美副總統拜登弟弟求救**| 紐約時報在一篇有關中國華信能源董事長葉簡明的特寫中透露，香港前民政局長、葉簡明出資的中華能源基金副會長何志平在紐約出事之後，曾打電話給美國前副總統拜登的弟弟詹姆斯·拜登求救。報道並且指出，之後所觸發的連串事件，最終導致葉簡明垮臺。 [link]() (RFI.fr)
- **假扮老外索取ofo押金火速搞掂事件導致網上炸鍋**| 根據騰訊新聞和新京報等大陸傳媒報道，疑似財務陷入困境的共享單車ofo公司，遭到用戶爭相索還199元人民幣的押金，但因為人數眾多需要久等，一名顧客遂嘗試“外國人報案”策略，假扮自己是外國人，結果獲得ofo秒退押金。事件曝光之後，大陸網絡登時炸了鍋。 [link]() (RFI.fr)
- **大祭金正日 平壤狠批特朗普繼續制裁惡毒**| 朝鮮今天隆重祭拜前領導人金正日逝世7週年，金正恩籍此機會狠批美國繼續對朝鮮採取制裁措施。金正恩威脅永遠斷絕去核化道路。儘管朝鮮與美國對話許諾去核，但美國堅持朝鮮去核化落實之前決不放鬆對朝鮮的制裁，美國已經將金正恩全家以及第二號強人崔龍海列入制裁名單。 [link]() (RFI.fr)
- **官方高調紀念改革40年前夜 塵肺亡屬投信日理萬機習近平**| 中國官方應於明天舉行隆重儀式，紀念改革開放40週年。中國面臨經濟減速困頓以及美國貿易戰，未來何去何從持續討論，但40年中國經濟成長建立在普通百姓民眾生命代價之上，後果嚴重，也在此時引發批評。 [link]() (RFI.fr)
- **纔在美安享又突逝於北京 袁木喪事很敏感傳遭封**| 據報中國國務院前發言人、前研究室主任袁木，因病於2018年12月13日在北京逝世，享壽91歲。中國網絡上傳流袁木同志治喪委員會的訃告。有消息指因袁木六四高官位上對世界撒謊並在美國安享退休後的晚年時日雙重敏感，官方或要求低調舉喪。 [link]() (RFI.fr)
- **今日經濟 - 貿易戰衝擊亞洲 明年全球經濟增長放緩**| 據路透社報道，國際貨幣基金組織一位高級官員表示，中美之間的貿易摩擦已經在影響亞洲的企業信心和投資，國際貨幣基金組織可能會在1月份進一步調降全球增長預期。國際貨幣基金組織亞太局局長李昌鏞表示，受貿易戰衝擊最嚴重的亞洲國家可能包括日本和韓國，因他們的經濟依賴對中國出口。 [link]() (RFI.fr)
- **孟晚舟遭撇一邊 汽車與大豆事或更重要**| 經濟評論指華為事件似未攪局，各種跡象顯示美中貿易談判有進展。中國國有企業在中美貿易戰美國大豆遭殃後第一次購買顯示兌現習近平貿易休戰的許諾。美國方面要求中國購買美國大豆速度加快。巴西指注意到中國再購美國大豆，並說做好應對準備。 [link]() (RFI.fr)
- **本週六馬克龍41歲生日 黃背心意圖香榭麗舍大道再攪局**| 法國總理菲利普今天在法國經濟報紙上詳細推出回應黃背心抗議運動訴求的加薪與補助措施與日程表，以落實馬克龍做出的種種許諾。評論指菲利普指黃背心抗議運動不會阻斷政府的改革計畫。評論指菲利普勝任馬克龍樂譜的演奏指揮。儘管馬克龍與菲利普力圖降溫黃背心抗議怒火，但黃背心抗議運動威脅本星期六馬克龍41歲生日那天再回香榭麗舍大道抗議。 [link]() (RFI.fr)
- **港媒曝美監視孟晚舟行蹤多時截獲香港登機轉機溫哥華消息成功逮人**| 據香港媒體今天曝料，加拿大早前應美國司法部要求，拘捕過境轉機的中國科技巨頭華為太子女財務總監孟晚舟。美國司法部於上月29日、即孟晚舟從香港啟程前往墨西哥前一日，才知悉她會過境溫哥華，於是以緊迫為由，翌日便要求拘捕孟晚舟，加拿大隨即應允。 [link]() (RFI.fr)
- **大熊貓太貴養不起 大馬或提前還回中國**| 馬來西亞抱怨供養中國出借的友誼象徵大熊貓太貴了，繼生在馬來西亞的“小熊貓“暖暖”提早回家後，馬來西亞水源、土地與天然資源部長希維爾透露，基於“錢”的問題，大熊貓“興興”與“靚靚”也可能會提早被送回家。而“興興”與“靚靚”作為馬中建交40週年紀念，才於2014年5月抵馬，如今寄養在馬來西亞國家動物園。 [link]() (RFI.fr)
- **訪日外國遊客首次突破3000萬大關**| 日本觀光廳17日宣佈，2018年訪日外國遊客到本月18日將突破3000萬人次。觀光廳將在18日下午在關西機場舉行破3000萬大關紀念儀式。 [link]() (RFI.fr)
- **709被捕4律師妻子今削髮抗議無法**| 中國「709大搜捕」事件發生至今3年多，事件中唯一仍被拘禁的維權律師王全璋，至今仍未確定審日期。四名709家屬王全璋妻子李文足、李和平的妻子王峭嶺、翟巖民妻子劉二敏和謝燕憶的妻子原珊珊，今日下午到北京市紅村寺最高人民法院請願，並向法院遞交「督促函」。4人削髮抗議，在法院外高呼：「我可以無發，你不能無法！」 [link]() (RFI.fr)
- **陳雲林將來臺吊江丙坤之喪陸委會禁止他與連戰會面**| 臺灣海基會前董事長江丙坤最近過世，大陸海協會前會長陳雲林將於20日來臺弔唁，並可能與國民黨榮譽主席連戰會面。但臺灣陸委會主委陳明通今天在立法院答詢時卻不同意陳雲林藉此行和連戰會面，他說，弔唁行程單純，不應橫生枝節。 [link]() (RFI.fr)
- **中國協助興建的柬埔寨最大水電站建成啟用**| 由中國出資控股興建的柬埔寨最大水電站項目--桑河二級水電站週一（12月17日）正式啟用，柬埔寨首相洪森出席剪綵儀式。該建設項目因對湄公河生態環境的改變及造成數千柬埔寨村民失去家園而遭到批評。 [link]() (RFI.fr)
- **黑誣陷王毅? 多家媒體曝料王毅妻赴加簽證遭拒王家在加擁2豪宅**| 多家海外中文媒體今傳中國外交部長王毅的妻子錢韋被加拿大官方拒發籤證。有媒體指中國外交部長王毅在加拿大擁有2筆不動產，均為豪宅，加拿大政府這次駁回王毅妻子錢韋申請簽證，未來許多中國的紅二代恐怕會繼續受美國、英國、加拿大、澳大利亞、紐西蘭組成的五眼聯盟監視，名下財產恐將不保，也難以進入聯盟國境內。中國與加拿大沒有官方消息回應澄清或指控報道。此前曾有抹黑報道指中國外交部現發言人可能在美國擁有豪宅落馬。 [link]() (RFI.fr)
- **要聞解說 - 中美貿易談判始有進展 未知未來會否受華為案影響**| 牽動中加美外交關係的孟晚舟被捕事件在不斷演進，週日在中國逮捕第二名加拿大公民邁克爾.斯帕佛兩天之後，加拿大駐華大使麥家廉獲準與其會面。麥家廉之前也成功會見了第一名在華被捕的加拿大前外交官康明凱，斯帕佛和康明凱兩人均受到危害中國國家安全的調查指控。在各方對其命運關注的同時，觀察顯示，儘管有孟晚舟被捕事件在中美加三國輿論及外交產生巨大負面效應，但有跡象顯示已經開始的微妙中美貿易談判正在取得進展，而接近3月1日的倒計時之際，北京和華盛頓雙方也似乎第一次下決心來真正解決雙方的貿易癥結。 [link]() (RFI.fr)
- **美國專欄 - 孟晚舟被捕對中共意味着什麼？**| 加拿大司法機構12月1日逮捕了中國華為公司付董事長兼總財務長孟晚舟，引起中共當局激烈反應，令世界為之錯愕。 [link]() (RFI.fr)
- **【視頻】面對經濟放緩 中國放鬆對污染控制**| 北京近期少見藍天，首都經常也被濃重的污染包圍，隨着冬日的來臨，這種污染更加明顯。去年北京污染情況有所好轉，但是2018年情況又開始惡化。請看France24的報道。 [link]() (RFI.fr)
- **與中國暗鬥日本提向吉布提無償轉讓軍事裝備**| 日本政府確定了向非洲東部的吉布提政府無償轉讓自衛隊的裝備的方針。鑒於吉布提希望日本轉讓自衛隊使用的裝備等，日本政府此前一直在進行相關討論。最早將於2019年進行轉讓。將提供自衛隊不再使用的車輛和備品。中國也在吉布提建有軍事基地，各國在當地的互動被認為爭取競爭與影響。 [link]() (RFI.fr)
- **法國報紙摘要 - 全球首座EPR核反應堆在中國正式投入運行**| 週一有關中國的報道主要集中在回聲報，全球首座第三代歐洲壓水式反應堆EPR核反應堆在中國正式投入運營，這是回聲報工業版相關文章的標題，該報駐北京記者寫道，中國廣東台山的核反應堆雖然在法國弗拉蒙威爾核電站動工之後兩年才開始修建，但是，卻後來居上，最先投入運營。上週四在所有的運行測試都結束之後，台山一號核反應堆正式投入商業運行。 [link]() (RFI.fr)
- **中國悄悄進軍海法港美第六艦隊或被擠出以色列**| 中國早前與以色列簽訂協議，從2021年起租借海法港25年，條件之一可能包括中國投資將海法港改造擴大成以色列第一大港口。美國第六艦隊經常停靠該港口，消息說美國正在向以色列施加壓力重新審視協議，否則美國第六艦隊將可能不再在當地停錨。 [link]() (RFI.fr)
- **第二次播音（一小時）  北京時間  19:00-20:00 - 法國國際廣播電臺2018年12月17日第二次播音( 一小時) 北京時間19h至20h** [link]()
- **中美貿易雖妥協在世貿卻交鋒 歐盟促美國提改革方案**| 中國與美國今天在世界貿易組織每兩年一次的世界貿易政策檢視會上針鋒相對。美國抨擊中國貿易政策，中國則批評美國對進口鋼品和鋁品採取的關稅行動，是假藉模稜兩可的國家安全疑慮行保護主義。歐盟顯示對美國造成世界貿易組織危機不滿，敦促美國拿出具體的改革方案。 [link]() (RFI.fr)
- **滙豐內部文件指控因孟晚舟謊瞞牽連遭制裁**| 美國因調查指控中國華為違禁通過所屬公司輾轉於伊朗生意與金融交往而下達逮捕令。該調查牽涉香港滙豐銀行。根據香港媒體今天公佈滙豐銀行內部文件，孟晚舟或在說服滙豐銀行提供華為所屬公司金融服務時，有虛假甚至謊瞞。而滙豐銀行對此繼續質疑時，導致美國調查獲證。滙豐銀行因此受美國調查制裁。 [link]() (RFI.fr)
- **希臘一私營電視臺發生炸彈爆炸 警方反恐調查**| 希臘私營集團Skai廣播電臺暨電視臺，17日上午稍早，在電視臺大樓前發生一枚土製炸彈爆炸事件，大樓正門的部分被炸損，未造成人員傷亡。希臘警方已展開反恐調查。 [link]() (RFI.fr)
- **愛國景區挺華為手機免費入直至孟晚舟歸國 但有網友調侃孟家在溫哥華**| 中國企業華為因該集團副總裁兼財務總監孟晚舟被加拿大逮捕並被威脅引渡至美國而成為中國官方掀起愛國浪潮的象徵。中國數位省委書記探望華為過後，已有風景區推出措施挺華為手機免費入場，直至孟晚舟歸國。不過網絡網民不領情有留言調侃指孟晚舟家住溫哥華。 [link]() (RFI.fr)
- **任正非指不做亡國奴前曾勸不要抱怨西方不接受華為**| 華為孟晚舟加拿大被捕事件引發中國愛國潮，挺華為愛華為一時流行全國，華為創始人任正非也堅持強硬不做亡國奴。但多家媒體今天報道華為副董事長兼財務長孟晚舟被捕期間，孟晚舟之父、華為創辦人任正非9月間一篇內部講話近來在中國網路熱傳。任正非當時說，華為不要埋怨「不被個別西方國家認同」、「不要挑戰別國的制度自信」，不能盲目自信，像100多年前義和團那樣。 [link]() (RFI.fr)
- **特雷莎 ·梅：國會下月中旬表決脫歐協議草案**| 英國首相特雷莎·梅週一斷然否認就英國脫歐再次舉行公投的可能。法新社消息，特雷莎·梅表示，英國國會最快將於下月中旬表決脫歐協議草案。 [link]() (RFI.fr)
- **法國將對蘋果谷歌等互聯網巨頭徵收GAFA技術稅**| 法國將從明年1月1日開始實施一項影響廣泛的新法律,對谷歌 蘋果的互聯網巨頭徵收技術稅。該法律的實施僅在2019年就將帶來5億歐元的收入。 [link]() (RFI.fr)
- **巴黎在燃燒中國在滑坡 特朗普請美聯儲不要此刻加息**| 距離美聯儲極可能加息還有48小時之際，美國總統特朗普加緊施壓。特朗普表示，“世界正在我們面前爆炸，巴黎在燃燒，中國在滑坡，美聯儲難道能做出加息的決定？真正不可思議”。 [link]() (RFI.fr)
- **美國會報告指俄針對非裔美國人影響大選選情**| 美國參議院報告指，俄羅斯試圖利用網絡影響2016年的美國總統選舉，降低選民投票給民主黨候選人希拉里的意願，而非裔美國人是他們鎖定的目標。 [link]() (RFI.fr)
- **河南商丘工廠違規操作發生大火 11人死亡**| 中國河南省商丘市“華航現代農牧集團有限公司”廠區週一中午發生大火，現場作業的11名人工作人員全數罹難。據初步調查，火災起因為另外3名工作人員違規操作所致。 [link]() (RFI.fr)
- **袁木已去 謊言猶存**| 袁木，江蘇人氏，新華社記者出身。六四事件發生時任中國國務院發言人。“天安門沒死人”是其“名句”，說此話時面不改色，聲調平穩，令人驚異，一時惡名大噪。近年來，有關袁木已隨女兒定居美國的消息不斷流傳。 [link]() (RFI.fr)
- **法專家：選誰長期替代戈恩，是個外交選擇**| 日產汽車公司在前董事長卡洛斯·戈恩被解職後，原計畫在12月17日星期一召開的董事會上選出戈恩的繼任人。不過，週一，臨時替代戈恩的日產CEO西川廣人表示，就任命戈恩的永久繼任者，日產沒有設定期限。 [link]() (RFI.fr)
- **習近平這一年 權力登天光環黯淡**| 今年是中共改開四十週年，黨內黨外，國內國外，都對這一打開中國與世界隔離之門的具有歷史意義的事件加以論述。在中南海12月18日也要大慶這個日子的時候，官媒歌頌有加：“壯闊山河，一路改革”，卻把四十年落腳在習近平當權這幾年。但是，誰也沒料到中國改革開放四十週年之際，會陷入一個前景難測危機四伏的時期，習近平19大以來權力達致頂點的強人光環也開始黯淡。2018年究竟發生了什麼？ [link]() (RFI.fr)

## DW 德國之聲
- **加拿大獲準探視第二名遭北京羈押公民**| 第二大經濟體的中國是加拿大第二大出口市場和第二大進口來源地。這使得渥太華在兩公民被拘留事件上顯得無能爲力，深怕觸怒北京。 [link]() (DW.com)
- **朝鮮批評美國以制裁相逼是「最大失算」**| 美國將與金正恩最接近的親信人物列爲經濟制裁對象，引發朝鮮嚴正抗議，警告美國可能把兩國關係帶回談判前的兵戎相見。 [link]() (DW.com)
- **牆外文摘：高端涉罪也愛國 低端謀生請走開**| 有評論認爲，中國絕非一個不會講人權和普世價值的國家，只是人權與普世價值都是專門預留給“孟公主”所屬的那個階級的人。“大國”崛起的同時，北京從來沒有停止驅趕“低端人口”。 [link]() (DW.com)
- **專訪：鄧小平讓中共獲得了新的合法性**| 鄧小平被視爲中國經濟崛起的設計師。德國漢學家文浩（Felix Wemheuer）認爲，40年前鄧小平開啓的改革開放，其中的民主化道路已經宣告失敗。 [link]() (DW.com)
- **爲了“黃背心” 法國財政赤字將再超標**| 去年, 法國自2007年以來首次成功達到歐盟規定的財政赤字不超過佔國內生產總值3%的上限。但由於政府對“黃背心”運動做出的讓步，這一成就可能只是曇花一現。 [link]() (DW.com)
- **各種“挺華爲”登場 表忠心還是蹭熱度？**| 持華爲手機免門票、持華爲工作證半價優惠、購買蘋果手機遭僱主處罰……華爲財務長孟晚舟在加拿大被羈押後，中國國內的一些企業紛紛出臺了不尋常的措施，表達對華爲的聲援。 [link]() (DW.com)
- **香港事務年結﹕習近平八字讚林鄭手腕**| 香港在過去一年激起不少爭議，習近平在特首年度述職時形容港府取得「良好成績」，並以八個字讚賞林鄭月娥的手腕。 [link]() (DW.com)
- **DW 中文- 德國之聲 on Twitter**| “被遺忘的集中營倖存者 她從專門關押女孩的納粹集中營儌倖逃生；回憶當年的苦難，最難過的部分是與母親的分離。 https://t.co/LvCDZi95Kp” [link]() (DW.com)
- **“六四”期間中國官方發言人袁木北京病逝**| 據多家中國媒體報道，中國國務院前發言人袁木上週四在北京病逝。1989年北京爆發學運直到遭血腥鎮壓，袁木一直以國務院發言人身份應對媒體，因此成爲當時一位出鏡率很高的中國官員。 [link]() (DW.com)
- **《全球難民契約》：哪些事你該知道？**| 繼上週通過《移民問題全球契約》之後，聯合國大會今天通過《全球難民契約》。將近170個國家承諾對接納逃避戰爭和迫害的難民的東道國伸出援手。 [link]() (DW.com)
- **改革開放40年 香港流行文化的深遠影響**| 今年是中國改革開放40 週年。在經濟發展的領域上，香港的港商扮演了一個不可替代的角色，功不可沒。另一方面，香港的流行文化，對改革巨輪下的中國大陸也有着深遠的影響。 [link]() (DW.com)
- **谷歌2018年有哪些熱搜詞？**| 無論在德國還是在全世界，世足賽是2018年穀歌用戶搜索最多的熱搜詞。但是令德國人感興趣的還有王室逸聞和昆蟲類話題。 [link]() (DW.com)
- **德語媒體：中國不再安全**| 華爲孟晚舟案發生後，中國拘捕了兩名加拿大公民，這和在華德國企業有什麼關係？改革開放四十年，習近平現在似乎有改弦更張的動向，他能否成功？這些都是德語報刊評論版關心的話題。 [link]() (DW.com)

## BBC 中文網
- **多所日本大學被曝爲排擠女生而操縱成績**| 一項政府調查發現，至少有九所日本醫學院爲了排擠女學生而操縱了入學錄取考試成績。 [link]() (BBC.com)
- **應對皮膚問題：調整飲食習慣是否必選項**| 越來越多的患者通過調整飲食習慣來處理皮膚問題，比如祛除痤瘡。但這樣做是不是弊大於利？ [link]() (BBC.com)
- **中國共享經濟是否達到頂峯？**| 中國顧客分享使用單車、籃球甚至雨傘。共享經濟是未來經濟動力，還是新的泡沫？ [link]() (BBC.com)
- **名校直播班中國走紅：屏幕能否改寫寒門學子命運**| 你是否曾想過，當你坐在高中的課堂裏，與你朝夕相處3年的同學，是遠在千里之外的200多所學校的學生？ [link]() (BBC.com)
- **臺灣王老吉財務狀況亮紅燈 突顯陸牌進軍臺灣的難處**| 深耕中國大陸的知名涼茶品牌“王老吉”，2017年授權臺灣業者經營，但現在傳出拖欠薪資問題。 [link]() (BBC.com)
- **俄羅斯普京政權如何將幽默轉化爲武器**| 在今天的俄羅斯，媒體基本上由克里姆林宮及好友控制，除非用於轉移政府的責任，否則幾乎沒有真正的政治幽默空間。 [link]() (BBC.com)
- **華爲的國家安全風險：西方和盟國聯合佈防**| “五眼情報聯盟”警惕華爲技術進入西方5G網，日本和韓國跟進參加抵制，英國和加拿大即將作出決定。 [link]() (BBC.com)
- **中國“改革教父”鄧小平的決策細節與歷史遺產**| 在中國改革開放40週年之際，我們能做的是重新觀察他在關鍵時刻的決策細節；或許更爲重要的是，在另一個政治強人習近平主政的當下中國，鄧小平的改革遺產是如何被揚棄的。 [link]() (BBC.com)
- **伊朗古老村莊的“小人國”**| 直到一個世紀前，馬庫尼克的居民比伊朗人平均身高還矮半米，這個位於伊朗最東端的地方，就像是故事裏纔有的“小人國”。 [link]() (BBC.com)

## VOA 中文網
- **美國之音中文網 on Twitter**| “【汪浩：特朗普可效法1972尼克松 依《臺旅法》訪臺】汪浩：1972年尼克松訪問北京和1975年福特總統訪問北京，這兩次訪問，美國和中國沒有外交關係。也就是說，美國總統是可以訪問一個沒有外交關係的國家首都的。最近美國國會通過的《臺灣旅行法》 #海峽論談 #精彩點評 https://t.co/TVtjGUC4MF” [link]() (VOA)
- **馬來西亞起訴高盛涉嫌捲入“一馬基金”腐敗洗錢案**| 馬來西亞星期一說，已經向總部在美國的高盛公司和兩名前高盛僱員提出刑事起訴，指控他們涉嫌捲入與馬來西亞政府擁有的“一馬基金”(1MDB)的腐敗和洗錢案件。 [link]() (VOA)
- **貿易戰衝擊之下中國政府顧問建議下調明年經濟增長目標**| 路透社12月17日星期一報道說，在美中貿易爭端等諸多阻力影響之下，中國經濟將面臨更大風險，政府經濟顧問們因此建議，將中國明年經濟增長目標下調至6.0-6.5%。這將創下中國經濟增長20多年來的最低。 [link]() (VOA)
- **非洲豬瘟在中國蔓延，臺灣方面嚴陣以待**| 非洲豬瘟疫情目前正在中國蔓延，臺灣方面表示，將加強防疫工作，以免對養豬產業造成嚴重衝擊，還有立法委員呼籲，兩岸應該共同合作防止疫情擴大。 [link]() (VOA)
- **12/17 北京時間晚上9點至10點【＃時事大家談】改革開放滿40年，習近平新時代向何處去？ 主持人：許波 嘉賓：北京之春榮譽主編胡平 @HuPing1 ;歷史學者，獨立時評人章立凡 @zhanglifan  直播鏈接： #改革開放 #習近平 #鄧小平 #中國經濟** [link]()
- **香港前特首樑振英涉嫌隱瞞鉅額收入案的後續紛爭**| 香港政府律政司以證據不足爲由，決定不對前特首樑振英涉嫌隱瞞鉅額收入案提出檢控後，民主派質疑樑振英被有意“放生”。與此同時，習近平會見正在北京述職的林鄭月娥，稱讚她領導的特區政府勇於擔當。 [link]() (VOA)
- **美國在世貿組織繼續抨擊中國 稱將引領WTO改革**| 美國12月17日星期一表示，中國不公平的貿易政策違反了世貿組織規則，傷害了外國企業及員工的利益，美國將主導針對世界貿易組織的改革。 [link]() (VOA)
- **維權律師被抓，家屬削髮抗議：“我可以無發，你不能無法”**| 備受關注的709中國律師大抓捕事件歷時近3年6個月，北京維權律師王全璋“涉嫌顛覆國家政權”案仍然懸而未決。 [link]() (VOA)
- **中國無人機大量打入中東市場**| 英國一個獨立研究機構12月17日星期一發布的一份報告說，中國過去幾年來對中東國家的無人機出口激增，以致該地區國家政府和非政府武裝組織在地區衝突開始大量使用武裝無人機。 [link]() (VOA)
- **印度向馬爾代夫提供14億美元援助**| 印度總理莫迪12月17日星期一在與到訪的馬爾代夫總統薩利赫會晤後宣佈,向馬爾代夫提供高達14億美元援助，以幫助這個島國擺脫經濟危機。 [link]() (VOA)
- **贊比亞否認中國接管其國有資產以資抵債**| 中國官方今天（12月17日）說，希望美方今後吸取教訓，不要信口開河。中國外交部發言人華春瑩當天在例行記者會上回答記者有關贊比亞官方致信美國政府的相關提問時做出了上述表態。 [link]() (VOA)
- **VOA連線(艾德)：中國紀念改革開放40週年 美中關係出現不確定性**| 就在中國紀念改革開放40週年和美中建交40週年的慶祝活動之際，美中關係仍處於非常不穩定的狀態中。另外，外界關注中國政府將如何進一步推動國內經濟發展，12月18號，中國國家主席習近平即將在紀念改革開放40週年的大會上發表講話倍受矚目。 [link]() (VOA)
- **歐洲議會議員參訪團訪臺加強合作交流**| 歐洲議會議員一行五人組成的訪問團今天（12月17日）抵達臺灣訪問，尋求跟臺灣的合作與交流。 [link]() (VOA)
- **臺灣外長：使用“中華臺北”對臺灣外交關係造成很大困擾**| 臺灣外交部長吳釗燮12月17日表示，臺灣參與國際活動要使用“中華民國”、“中華民國臺灣”，應避免使用“中華臺北”(Chinese Taipei)。 [link]() (VOA)
- **中國國務院前發言人袁木去世**| 在1989年嚴重流血衝突後替中國政府發言的袁木在北京去世，終年九十歲。 [link]() (VOA)
- **特朗普再批美聯儲加息“難以置信”**| 就在美聯儲本週將召開關鍵的政策會議前夕，美國總統特朗普12月17日星期一再次對其“甚至考慮”加息提出猛烈抨擊，暗示現在沒有理由再提利率。 [link]() (VOA)
- **印度電信部門提議禁止進口華爲設備**| 印度電信業主管部門“印度設備與服務出口促進委員會”計劃致信印度國家安全顧問，要求政府基於國家安全考慮禁止進口華爲等中國公司生產的電信設備。 [link]() (VOA)
- **儘管越中有政治齟齬 中國在越南投資**| 越南正在逐步給中國投資開放新的領域，從房地產到工廠生產，儘管越南傳統上在政治問題上抵禦中國。 [link]() (VOA)
- **前政治局常委祕書鮑彤憶改開早期的華國鋒、胡耀邦、趙紫陽、彭真**| 2018年是中國改革開放40週年。前中共總書記趙紫陽的政治祕書、資深中共改革派領導人鮑彤接受了美國之音的專訪。 [link]() (VOA)
- **2018中期選舉年，最高法官和移民成爲主宰議題**| 2018中期選舉年一開始，國會共和黨人的目標就是突出減稅和振興經濟的議題。但民衆對網絡數據隱私、移民改革以及聯邦大法官提名人卡瓦諾引發的爭鬥的顧慮持續加深，使得這些問題成爲今年的主宰討論話題。 [link]() (VOA)
- **2018年特朗普在“美國優先”外交政策上留下印記**| 特朗普總統在2018年推行的外交政策旨在撼動那些構建了二戰後國際秩序的機構，這些政策充實了他的“美國優先”政治信條。美國之音外交事務記者辛迪·賽內回顧了美國的外交政策如何在特朗普治下發生了改變。 [link]() (VOA)
- **12/18 【美國觀察】美國總統特朗普說，跟中國和法國相比，美國經濟表現良好，他批評美聯儲考慮加息走得太遠；加拿大外交部表示，中國允許加拿大駐中國大使和被拘禁的第二名加拿大公民見面 直播鏈接👉** [link]()
- **美國智庫論2019年最令美國擔憂的衝突**| 美國智庫外交關係委員會於12月17日發佈了《預防優先事項報告》，將網絡攻擊、美國和伊朗之間可能爆發的衝突以及美中兩國的爭端列爲2019年世界和平所面臨的最大威脅。拉丁美洲的緊張局勢也引發了人們的關注。 [link]() (VOA)
- **學個詞 - disarray**| disarray 的意思是雜亂無章，特別指原計劃被打亂。 [link]() (VOA)
- **納瓦羅反對加息，也促中國停止盜竊美國技術**| 白宮貿易顧問納瓦羅週一表示，中國必須解決知識盜竊問題，並鼓勵美國公司出於經濟安全和國家安全的目的回到美國。 [link]() (VOA)
- **報告：美國加強拘留非法移民，導致侵權**| 在美國遭拘押的非法移民人數持續上升，拘押的時間延長，而且得不到罪犯一般享有的法律保護。這是美國一家移民權益組織最近發佈報告得出的結論。 [link]() (VOA)
- **文學與政治相互交融**| 華盛頓的一家規模較小的獨立書店已經成爲美國首都文化舞臺上的一大亮點。這家書店就是政治與散文書店。 [link]() (VOA)
- **單身母親妮可·柯蒂斯重建底特律房屋**| 妮可·柯蒂斯的故事是關於“之前”和“之後”。她購買廢棄的、破舊的建築，對它們進行翻新，賦予它們新的生命。如今，單身母親柯蒂斯成爲了電視明星和底特律許多危房的教母。 [link]() (VOA)
- **美國官員與阿富汗政府和塔利班代表在阿聯酋會談**| 12月17日，巴基斯坦在阿拉伯聯合國酋長國組織了一次會談，爭取談判結束歷時17年的阿富汗戰爭。阿富汗塔利班代表與美國官員會面。 [link]() (VOA)
- **加息預期以及貿易戰壓力下，美國股市下跌**| 美國股市週一收跌，標準普爾500指數跌至年內新低，主要原因是投資者擔心，美聯儲上調利率的計劃可能對美國經濟和股市造成巨大負面影響。 [link]() (VOA)
- **VOA連線(鍾辰芳):美專家: 臺灣若使用華爲設備將對媒體合作產生負面影響**| 華爲公司首席財務官孟晚舟月初在加拿大被拘捕一事的後續還在不斷髮酵。臺灣政府已宣佈，從明年初禁止華爲產品進入臺灣敏感產業。美國之音記者鍾辰芳介紹了詳情。 [link]() (VOA)
- **VOA連線(魏之):美國對朝鮮公民實施新制裁，美朝峯會前景難測**| 美國最近針對三名侵犯人權的朝鮮人實施新的制裁，朝鮮因此進一步嚴厲地指責美國。我們連線了記者魏之。 [link]() (VOA)
- **VOA連線(黃耀毅):特朗普政府反對美聯儲升息**| 美國總統特朗普星期一引用中國現在的經濟情況和法國的社會騷亂，認爲相比之下美國表現良好。他批評美聯儲考慮升息的決定。同時，白宮貿易顧問納瓦羅也批評美聯儲的做法“瘋狂”。美國之音記者黃耀毅介紹了詳細情況。 [link]() (VOA)
- **中國改革開放40週年，“習式改革”已非“鄧式改革”**| 星期二（12月18日），中國將召開紀念中國改革開放40週年的大會。預計，中國國家主席習近平將在大會上發表講話，並利用這個機會展示中國“將改革進行到底”的決心。但是，分析人士指出，習近平的“習式改革”已經不是鄧小平的改革。不過，他們同時指出，由於面臨內外壓力，習近平可能對自己先前的做法有所回撤。 [link]() (VOA)
- **新疆拘留營出現強迫勞役**| 新疆的拘留營中出現了強迫勞役。越來越多的被拘留者被送往戒備森嚴的營地內或附近的工廠，被迫接受命令、服從工作。 [link]() (VOA)
- **美國預算僵局無化解跡象 政府有可能部分關閉**| 有關美國政府開支的僵局星期一並沒有結束的公開跡象，聯邦機構有可能在星期五午夜部分關門。 [link]() (VOA)
- **美國資深議員：中國深諳美國軍事戰略 瞭解如何擊敗美國**| 參議院軍事委員會成員，同時也是資深共和黨參議員凱爾（Sen. Jon Kyl, R-AZ）12月11日接受美國之音採訪時強調，美國需要大力支持軍事發展，才能抗衡來自中國與俄羅斯的軍事挑戰。 [link]() (VOA)
- **美國財政部發售中國豬年“吉利錢”**| 爲了迎接中國農曆新年豬年，美國財政部鑄印局像往年一樣，推出序列號以數字8888開頭的豬年“吉利錢”。 [link]() (VOA)
- **敏感時期將近 中國官媒開始抨擊達賴喇嘛**| 中國官方媒體連續兩天發表文章猛烈抨擊流亡藏人精神領袖達賴喇嘛，稱達賴喇嘛是“披着宗教外衣禍藏亂教的政客”。 [link]() (VOA)
- **有媒體稱谷歌放棄遷就中國審查的項目，谷歌未否認**| 美國網絡媒體《攔截》（The Intercept）透露 ，谷歌公司已經放棄研究在中國推出一項有爭議的具有審查功能的搜索服務。谷歌發言人在接受美國之音查詢時沒有否認這一消息。 [link]() (VOA)
- **美中較勁，加拿大被夾在中間**| 中國政府敦促加拿大政府釋放涉嫌違反美國對伊朗協議的華爲高管孟晚舟。在此之前，北京以涉嫌危害中國國家安全的罪名拘押了兩名加拿大人。分析人士認爲，在華爲高管被捕事件之後，加拿大被夾在美中較量之中。 [link]() (VOA)
- **美聯社：新疆“再教育營”強勞產品出口到美國**| 美聯社報道，美國一家體育服裝供應商的一些產品來自中國新疆官方所稱的“教育轉化培訓中心”的工廠。在這些實際是拘留營的工廠工作的維吾爾人和哈薩克人工資微薄，甚至沒有報酬。 [link]() (VOA)
- **CBS前高管對性騷擾調查不合作失去1.2億美元遣散費**| 美國哥倫比亞廣播公司（CBS）宣佈，該公司前董事長兼首席執行官萊斯利.穆恩維斯（Leslie Moonves）由於對其被指稱性騷擾的調查不予合作，因而將得不到如正常離職會得到的一億兩千萬美元遣散費。 [link]() (VOA)

## RFA 自由亞洲 
- **RFA獨家：袁木首次六四表態：三言兩語說不清楚 六四難屬促道真相（圖）**| 六四事件二十三週年前夕，當年國務院發言人袁木星期三接受了本臺記者的電話訪問。在被問及六四事件及近期的《陳希同親述》一書時，他說是高層的事情，電話裏說不清楚、三言兩語講不明。天安門母親丁子霖通過本臺敦促袁木說出真相，爲時未晚。 [link]() (RFA)
- **【袁木名句深入民心】 六四事件後，袁木代表了國家發放官方消息，首先是說八九年整場運動死了近三百人，跟着又對美國記者說，天安門清場過程中，天安門範圍沒有一個人死亡。不論中、外媒體，還是當晚在現場的學生，也不相信這說法。就是這樣，袁木就得了“說謊話發言人”的稱號。 #六四 #袁木 #說謊** [link]()
- **【削髮抗議當局無法無天】 709案家屬李文祝、原珊珊、劉二敏、王峭嶺，17日剃掉自己的頭髮，以比喻中國法院無法無天，她們向天津法官喊話 : “ 我可以無發，你卻不能無法! 朗朗乾坤，你們要將中國法律置於何地?!” #709 #無法無天 #維權律師** [link]()
- **【習、李風格有何不同?】 習近平與李克強17日在中南海分別接見香港特首林鄭月娥，畫面所見，李克強手舞足蹈，全程不看稿，而習近平就大部分時間都低頭讀稿。 用詞方面，習近平贊香港參與一帶一路，李克強沒有提一帶一路，而是第一次提到香港作爲自由港和單獨關稅區，經濟保持平穩增長，來之不易。** [link]()
- **【經濟數據納入維穩範疇】 近日，中國製造業大省廣東省製造業採購經理指數（PMI）不再發布的消息引發關注。廣東省工信廳在網上作出迴應：”PMI調查需由國家統計局統一安排進行，在沒有得到中央批准前，不得進行PMI調查。按照國家統計局的要求，廣東省工信廳從11月起停止編髮廣東省製造業採購經理指數。”** [link]()
- **六四人物袁木去世   官方稱其“共產主義戰士”**| 中國國務院研究室原主任袁木病逝，終年九十一歲。治喪小組訃告形容袁木是中國共產黨的優秀黨員，久經考驗的忠誠共產主義戰士。 [link]() (RFA)
- **加駐華大使探視被捕商人斯帕弗**| 加拿大駐中國大使麥家廉(John McCallum)已在16日與被中國被拘留的第二名加拿大人邁克爾·斯帕弗(Michael Spavor)見面。 [link]() (RFA)
- **宗教打壓：河北廊坊禁慶祝聖誕**| 河北廊坊市12月15日突然發通知，要求嚴管各類聖誕宣傳活動，從聖誕佈置到聖誕促銷活動一概禁止。 [link]() (RFA)
- **【垃圾焚燒發電廠建在門口　海南澄邁老城鎮居民不幹了】  近期，位於澄邁縣老城經濟開發區南二環路的海口市生活垃圾焚燒發電廠（以下簡稱“垃圾焚燒廠”）擴建，引起周邊居民的關注。** [link]()
- **網絡控制：推特中國用戶“遭劫”**| 近期，中國多位網民的推特賬戶因綁定中國手機號而遭到“劫持”。 [link]() (RFA)
- **中國粉絲追韓星   香港航班受擾**| 韓國流行音樂組合Wanna One上星期六在香港機場遇到四名中國鐵粉。在其中兩人進入機艙近距接觸其偶像之後，這四人一起提出下飛機的要求。當時客機上的其他所有乘客也不得不下飛機再次安檢。 [link]() (RFA)
- **709案家屬剃髮明志：“我們可以無發，你們不能無法！”**| 王全璋案已有二十個月沒有任何進展。包括他妻子李文足在內的四名“709案”家屬週一集體剃髮，抗議主審法官非法辦案。 [link]() (RFA)
- **美國檢方：孟晚舟案有證據**| 美國聯邦檢察官說，中國企業華爲首席財務官孟晚舟幾年前爲匯豐銀行高管展示的幻燈片內容，是美國請求加拿大警方抓捕孟晚舟的關鍵證據。 [link]() (RFA)
- **新疆再教育營：學員被強迫勞動**| 上百萬維吾爾和其他穆斯林少數民族成員被關押並被進行政治洗腦的報道，近一年多來不斷見諸媒體。但最近有最新外媒報道說，在這些拘禁營裏，被關押的人還被強迫勞動。 [link]() (RFA)
- **原對習近平寄於厚望的毛左現在痛斥他“內殘外忍”（高新）**| 劉鶴是習近平的首席經濟智囊，習更容易聽得進劉鶴的意見。劉鶴認爲打貿易戰必輸，前景不堪設想，會引發中國經濟總崩潰…… [link]() (RFA)
- **【亞太報道 (2018/12/17)】 完整版:  今日主要內容: 1. “709”妻子剃髮明智：“我可以無發，國家不可無法！” 2. 新疆穆斯林拒吃豬肉被打壓 3. 推特賬號綁定中國手機，大量信息被刪除 4. 1989年六四時期政府發言人袁木病逝  #709妻子 #新疆 #袁木 #六四** [link]()
- **拒食豬肉   新疆哈薩克學生遭打壓**| 新疆哈巴河縣、布爾津縣等地哈薩克族中小學生拒絕食用豬肉，但他們上週的遊行示威被當局驅散。 [link]() (RFA)
- **專訪林培瑞(Perry Link)：美國漢學界的自我審查及原因**| 以言論自由、學術自由著稱的美國，漢學界和相關的教育界的學術與言論自由這些年發生了什麼變化？變化的具體情況如何？ [link]() (RFA)
- **【致敬709妻子們】 12月17日，李文足、王峭嶺、劉二敏、原珊珊削髮抗議, 併到最高院控告天津二中院對王全璋案嚴重超期問題，李和平、謝燕益、翟巖民早前“被酷刑”問題。 709妻子們持之以恆，富有創意的接力抗爭，不僅支持了丈夫的維權事業，也獨立地成爲反抗專制的巨大力量。** [link]()

# 亞洲媒體

## 公視新聞網
- **憂非法移民蜂擁而至 比利時民眾抗議**| 比利時布魯塞爾16號有五千多人上街遊行，抗議總理米歇爾簽署聯合國才剛通過幾天的「全球移民契約」，示威者認為此舉將導致非法移民蜂擁而至。「全球移民契約」雖有164個成員國同意，但仍沒得到以美國為首... [link]() (PTS.org.tw)
- **臺灣轉型正義資料庫 明年10月前建置完成**| 促進轉型正義委員會上午舉行記者會，向外界公佈半年任務進度報告，規劃明年 10月前，建置完成「臺灣轉型正義資料庫」，終結數十年來只有受害者，沒有加害者現象。... [link]() (PTS.org.tw)
- **新規上路 違規攜帶肉品入境不減反增**| 防止非洲豬瘟的病毒，旅客違規攜帶肉品入境，罰金也提高，但違規情形卻不減反增！新規上路前兩天，各查獲8件，昨天第三天查獲到17件，且金門小三通罰了第一例，一名女子帶中國製火腿進來，被海關檢驗發現，... [link]() (PTS.org.tw)
- **旅外健保欠費超過半年 健保署將鎖卡**| 根據健保署統計，去年共有2.3萬長期住在海外的民眾欠健保費5.5億，為了落實公平跟合理，健保署提醒民眾，出國超過6個月若沒停保就會被鎖卡，需等繳清保費後，才能以健保身分就醫。... [link]() (PTS.org.tw)

## Initium 端傳媒
- **【書摘】國家認同的難題——新疆、香港和臺灣｜端傳媒 Initium Media**| 儘管北京的舉措足智多謀、付出巨大，但它對新疆、香港和臺灣的控制仍未盡善盡美。這些領土沒有哪一塊有掙脫出去的實際機會，但每一個都以自己的方式，對中國的外交政策議程提出持續的挑戰。 [link]() (Initium)
- **專訪社會學家李靜君：在非洲，中國是全知全能的「殖民者」嗎？｜端傳媒 Initium Media**| 在李靜君看來，中國政府的「無所不能」雖有現實的權力基礎，但也是一種迷思。 [link]() (Initium)
- **中國大陸肉製品驗出「非洲豬瘟」，日本臺灣等高度戒備，你怎麼看？｜端圓桌｜端傳媒 Initium Media**| 12月12日中午臺灣農業委員會向民眾發送的警報訊息造成藍綠分歧，是「狼來了」，還是及時應對？ [link]() (Initium)
- **聯合國氣候談判第24年：氣候政治漸成主流，領導者卻身影模糊｜端傳媒 Initium Media**| 氣候談判的前提是一份信任，信任政府間的合作可以帶領人類拯救自己的未來。今時今日，這份信任，亟需養分。 [link]() (Initium)
- **華建平：You are hired！——白宮幕僚長選秀記｜端傳媒 Initium Media**| 管理與預算局局長麥克·馬瓦尼本來是去白宮和特朗普討論預算，如何應付下週可能的政府停擺，出來時卻已經成了代理幕僚長，讓這場大戲倉促收場。值得慶幸的是，最後選中的馬瓦尼還算靠譜。 [link]() (Initium)
- **白信：「定於一尊」的麻煩，與難產的中共四中全會｜端傳媒 Initium Media**| 整整下半年，中央對未來改革開放的具體路線似乎並沒有達成共識，這恐怕正是預期為改革開放四十週年定調、並提供未來具體路線的四中全會遲遲難以召開的直接原因。 [link]() (Initium)

## 關鍵評論網
- **臺灣公投亂象多，看看歐洲各國如何辦公投？ - The News Lens 關鍵評論網**| 臺灣歐洲聯盟研究協會與臺灣國際研究學會，近日同贊助單位新世紀教育基金會、民報文化藝術基金會，共同舉辦「歐洲國家公投學術研討會」，以歐洲各國公投脈絡與案例為主題，進行探討並反思臺灣公投現狀。 [link]() (NewsLens)
- **地雷無處躲的2018年：習近平治下，中國人權與國力的轉折 - The News Lens 關鍵評論網**| 在各種地雷、令人無言的2018，買遊戲股碰到中國政府遊戲管控及新遊戲不過審、買醫療股碰到假疫苗、買文化傳媒股碰到查稅和范冰冰消失、買通膨豬肉股有豬瘟、買晶片股碰到美國制裁，最近連買個最強消費股貴州茅臺都遇到跌停板，真是太神奇了我的國。 [link]() (NewsLens)
- **上海與好萊塢之間（上）：穿越東西方的華裔電影明星，楊愛立成為「國家叛徒」 - The News Lens 關鍵評論網**| 楊愛立的華人外貌，使她首當其衝成為被攻擊對象，攻擊者不會仔細甄別她是美籍華人，並沒有義務「愛中國」。 [link]() (NewsLens)
- **升格直轄市半世紀，臺北市城市風貌歷經哪些重大蛻變？ - The News Lens 關鍵評論網**| 自56年臺北市升格直轄市以降，不斷擴展交通設施，並擘劃城市向東發展，已蛻變為今日具有國際競爭力的城市。歡迎利用國家檔案資訊網查詢，與我們一同探索臺北市升格直轄市的歷程，及其50年以來之重要變化。 [link]() (NewsLens)
- **是「寫真甲子園」和「椅子」？北海道東川町的創生成功祕訣 - The News Lens 關鍵評論網**| 日本地方創生突出成功案例東川町，用了包括「股東卡」、「寫真賞」和「你的椅子」計畫，讓在地人覺得自己與別人不一樣，而在地公所的鐵律，就是不能說出「沒有預算、沒有前例、以及其他人沒有做」這三個沒有。 [link]() (NewsLens)
- **官員下臺又轉任，「財稅幫」屍速病毒擴散到金融體系殺死臺灣 - The News Lens 關鍵評論網**| 只要財稅幫沒有趕出臺灣，只要法稅相關立法沒有避免利益衝突，火燒臺灣基層人民生活的經濟問題必然無法改變，不面對這個問題的執政黨，只會在下次選舉面對更嚴峻的考驗。 [link]() (NewsLens)
- **如何將不切實際的任務化為合理小行動？有效的回報機制具備哪些要素？ - The News Lens 關鍵評論網**| 把不切實際的任務分割成合理的小行動，只要每天都完成清楚的小項目，我們就能越來越接近最後的大目標了。 [link]() (NewsLens)
- **我能不能拒絕警察按指紋、照相、採尿的要求？ - The News Lens 關鍵評論網**| 根據法律，警察在蒐證時，要有充足理由才能採指紋、驗尿，但法院是怎麼判斷必要性與充足理由的呢？ [link]() (NewsLens)
- **小眾嘻哈的「skr」，為何華麗轉身成為2018臺灣年度英文？ - The News Lens 關鍵評論網**| 2018年「臺灣年度英文」的評選結果日前出爐，今年的年度英文有點特別，是個沒有任何母音字母的「skr」（讀如去掉尾音t的skirt「裙子」）。 [link]() (NewsLens)
- **稱讚別人「天賦異稟、出類拔萃」，英文可以怎麼說？ - The News Lens 關鍵評論網**| 你知道要稱讚一個人「天賦過人」、「才華洋溢」、「多才多藝」或「出類拔萃」，英文可以怎麼說嗎？跟著希平方認識一下吧！ [link]() (NewsLens)
- **初犯20萬再來100萬！防非洲豬瘟侵入，農委會提高罰則 - The News Lens 關鍵評論網**| 如果不小心帶回肉品，只要入境時有拿到櫃臺申報，由工作人員沒入銷毀，這樣就不會受罰，若沒有申報被查獲，就依照違規情節開罰。 [link]() (NewsLens)
- **精神健康與「拚經濟」：什麼樣的環境讓憂鬱症無人可免疫？ - The News Lens 關鍵評論網**| 重視疾病治療的模式以外，各界若有機會同步注意：什麼樣的環境變動與政策會影響精神健康？又能一起做些什麼來因應這些變動？應有機會讓看似「無可免疫」環境風險持續下降。 [link]() (NewsLens)
- **頭皮為何鬆軟無力：俗稱「鬼剃頭」的圓形禿該如何治療？ - The News Lens 關鍵評論網**| 鬼剃頭多半與壓力、新陳代謝系統、免疫系統暫時失去平衡或服用過量鎮靜、安眠、止痛、肌肉鬆弛劑的藥劑有關，造成血液循環不良，無法充足供應皮膚中的微血管及神經養分，也有患者是因細菌感染等因素而產生圓形禿，嚴重者甚至頭髮全掉變成鬼剃頭。 [link]() (NewsLens)
- **上海與好萊塢之間（下）：已然西化的楊愛立，不得不接受陌生「母國」對她的誤讀 - The News Lens 關鍵評論網**| 楊愛立剛剛展現過新女性獨立自強的正面價值之後，很快被要求扮演受到洋派思想腐蝕而墮落的浪女。由「新女性」到「壞女人」的轉變，背後是暗潮洶湧的、抗拒西方的中國傳統文化倫理的反撲。 [link]() (NewsLens)
- **歐盟與聯合國空有雄心壯志，卻是阮囊羞澀的窮光蛋 - The News Lens 關鍵評論網**| 許多歐盟成員國對國民收入課以25％或以上的稅收，以滿足國家和地方層面的公共支出，而可用於歐盟預算的資金只佔成員國總國民收入的1％。 [link]() (NewsLens)
- **2018臺北雙年展「後自然」：如何打破被「藝術家」獨佔的創作發言權（下） - The News Lens 關鍵評論網**| 2018臺北雙年展以「後自然：美術館作為一個生態系統」為主題，試圖展現的是以藝術關懷自然生態議題的進路，打破由過去被「藝術家」身分獨佔的創作發言權，將各種不同類型的自然生態倡議者或NGO納入美術館的白盒子 [link]() (NewsLens)
- **《羅馬帝國衰亡史》：蒙古的統一和分裂，以及為中國同化的過程 - The News Lens 關鍵評論網**| 就在中國、敘利亞和波蘭同時被蒙古和韃靼侵略這段期間，巨大災難的創始人體認到當前的狀況，感到心滿意足，他們的話等於宣判死刑的刀劍。 [link]() (NewsLens)
- **《經濟不成長時代的新生活提案》：「安倍經濟學」與自民黨修憲的和平危機 - The News Lens 關鍵評論網**| 「安倍經濟學」想讓日本「變成全球最有利於企業發展的國家」，其做法是全力推動任何有可能帶動經濟成長的方法，例如重啟核電。而自民黨近年更有意修改憲法，欲把自衛隊變成「軍隊」，此舉恐怕踐踏了國民主權以及和平，被捲入恐怖攻擊的日本人也逐漸增加。 [link]() (NewsLens)
- **《經濟不成長時代的新生活提案》 ：以「半農半X」擺脫被薪水挾持的人生 - The News Lens 關鍵評論網**| 透過更好的公司帶來幸福的時代早已離我們遠去。我們有必要找出其他選擇、其他不當公司員工的生活方式。有兩種方法可以實現：一是創立謀生之業，一是食物自給。而這要怎麼做到呢？ [link]() (NewsLens)
- **讓內曏者更具競爭力的5個習慣：出人頭地與你「內向」或「外向」無關 - The News Lens 關鍵評論網**| 在職場上要出人頭地，與「內向型」或「外向型」根本就沒有關係。此外，出人頭地基本上也和過去的貢獻度、或目前的績效等因素無關。簡而言之，關鍵其實是要成為主管青睞的部屬。 [link]() (NewsLens)
- **《東京小路亂撞》：不可不知的錢湯文化，入浴基本須知與禮儀 - The News Lens 關鍵評論網**| 錢湯最初會盛行，是因為早期日本家庭大多沒有完善的浴室，且缺乏電熱水器。時至今日，愛泡澡的大和民族卻依然讓錢湯文化延續下來。明明家裡已有浴缸了，為何還會特地去錢湯洗澡呢？而錢湯的入浴須知與禮儀又有哪些？ [link]() (NewsLens)
- **2018臺北雙年展「後自然」：邀請（非）藝術家成為生態系的參與者（上） - The News Lens 關鍵評論網**| 2018臺北雙年展「後自然：美術館作為一個生態系統」，由吳瑪悧與Francesco Manacorda擔任策展人，共邀請42位國內外參與者，邀請的對象跨越了傳統的藝術家與非藝術家的身分，一起回應並建構展覽主題－「美術館作為一個生態系統」。 [link]() (NewsLens)
- **《東京小路亂撞》：東京唯二僅存路面電車，東急世田谷線之旅 - The News Lens 關鍵評論網**| 從東京都內唯二的路面電車「世田谷線」的三軒茶屋站出發後，下一個最主要景點是「鬆陰神社前站」。大部分關於此沿線風光的介紹，多半都是這樣規劃的行程。不過對我來說，其實還有個私心必訪之處。對於喜歡路面電車之旅的人來說，或許是不可錯過的東京一景，這地方叫做「若林踏切」。 [link]() (NewsLens)
- **《羅馬帝國衰亡史》：君士坦丁堡彷彿是大自然專為君主國家設計的首都 - The News Lens 關鍵評論網**| 君士坦丁堡同時具備了美觀、安全和富裕，可以證明君士坦丁的選擇極為正確，不應引起非議。無論在任何時代一個偉大城市的誕生，總得和神話傳說或聖賢英雄聯繫在一起，才能顯示出偉大和威嚴。 [link]() (NewsLens)
- **不滿總理簽署「全球移民契約」，比利時民眾上街喊「本國人優先」 - The News Lens 關鍵評論網**| 在聯合國的會議上，只有164國正式簽署該協議，美國最早退出談判，另外包括匈牙利、波蘭、斯洛伐克等東歐國家在內的10個國家已經退出這份其實不具法律約束力的契約。 [link]() (NewsLens)
- **「一年期義務役」走入歷史，臺灣志願役的招募有辦法達成「募兵制」嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 志願役的招募成果並不如國防部宣稱的那麼「樂觀」，以目前的實際志願役人數15萬3000餘人來看，距離目標尚有約1萬6000人的差距。 [link]() (NewsLens)
- **從合唱團到電子音樂：奧地利藝術家Wolfgang Dorninger淺談創作歷程 - The News Lens 關鍵評論網**| 來自奧地利林茲的音樂家Wolfgang Dorninger長期致力於廣播，推動前衛音樂，曾當過「無線電海盜」焊接了小的無線電放大器，但那些負責看管頻率的政府人員擁有更好的技術，播放20分鐘後就會發現有人在某個頻率區搗亂，會用宗教音樂把覆蓋過去⋯⋯ [link]() (NewsLens)
- **【插畫】貓咪聞了臭襪子為何張嘴發呆？ - The News Lens 關鍵評論網**| 某些依賴氣體傳播的化學物質只有雅克布森可以感受，例如公貓可以感受母貓發情的「費洛蒙反應」，而人類的狐臭、腳臭中也有類似的物質，所以貓咪就會張開嘴細細「品味」。 [link]() (NewsLens)
- **相信孩子的判斷 - The News Lens 關鍵評論網**| 兒子既然能判斷，自然能自保吧？好吧，就讓他這樣好了。 [link]() (NewsLens)
- **《葉問》10週年：誰是真正的葉問？重要嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 《葉問》和《葉問：終極一戰》並非如此互相對立，而是互利共生。 [link]() (NewsLens)
- **日本寺廟的幾何難題 - The News Lens 關鍵評論網**| 日本佛教與神道教追求神聖的美感，與幾何學不謀而合，於是漸漸有日本人把幾何學問題畫上繪馬上，把它獻給神明，這種寫上數學題目的繪馬叫做「算額」。 [link]() (NewsLens)

## 風傳媒
- **觀點投書：拚經濟要像藝術家一樣的思考-風傳媒**| 在新經濟時代，產業界線逐漸被打破且具有三個重要特色：波動性(volatility)、不確定性(uncertainty)、複雜性(complexity)與模糊性(ambiguity)，在這樣的環境之下，過去循序漸進、理性思考的規劃策略逐漸失效。試想一下，在新經濟時代，政府首長就像一 [link]() (風傳媒)
- **2019年BBC彩虹新頁》專門播報同志新聞 英國廣播公司任命首位LGBT新聞記者-風傳媒**| 2018年7月，英國廣播公司宣佈開設性別平等線，由記者莫漢女士專門播報女性、性別與種族相關新聞，時隔近半年，英國廣播公司再朝性別平等邁進一步，日前宣佈該公司非洲兒童新聞節目《有啥新鮮事？》主持人杭特，擔任首位LGBT新聞記者，2019年初開始專門播報關於相關故事與報導，並深入探討 [link]() (風傳媒)
- **習近平2021年若武統臺灣...華為會帶頭「木馬屠城」嗎？臺灣究竟該不該選邊站？-風傳媒**| 美國《國家利益》雜誌日前刊出一篇文章質疑，華為是藏在臺灣的一隻「特洛伊木馬」。臺灣國安會祕書長李大維表示將從明年1月1號開始禁止華為等中國製造的信息設備進入臺灣八大敏感行業，國臺辦發言人馬曉光稱此舉是出於政治目的，破壞兩岸正常經貿合作。究竟華為對臺灣造成多大的安全威脅?華為是否正 [link]() (風傳媒)
- **精彩紛呈的月宮故事：從嫦娥一號到嫦娥5T，中國探月工程亮點回顧-風傳媒**| 12月8日，嫦娥四號開啟奔月之旅。從嫦娥一號拍攝的全月球影像圖，到嫦娥二號首次實現中國對小行星的飛躍探測，再到嫦娥三號成功實現落月夢想……月球探測工程，是繼人造地球衛星、載人航太飛行取得成功之後中國航太事業發展的又一座里程碑，實現了中華民族的千年奔月夢想，開啟了中國人走向深空探索 [link]() (風傳媒)
- **樑國源專欄：務實的大阪給臺灣城市發展的啟示-風傳媒**| 臺灣的城市發展欠缺類如大阪一般符合自身定位的務實特質。這次九合一大選的戲劇化選情與結果，不正凸顯出選民對城市發展走出自己的路，抱以高度期待嗎？今年十一月底，日本大阪確定拿下二○二五年世界博覽會主辦權，既與二○年東京主辦奧運有互別苗頭的意味，也一同在國際舞臺上擦亮日本招牌。其實對日 [link]() (風傳媒)
- **許文昌觀點：比特幣打回原型  經典泡沫深具研究價值-風傳媒**| 與歷史上鬱金香熱潮和科網泡沫特徵明顯近似的比特幣(Bitcoin)，果然從今年最高位暴挫，在今年云云下跌的各類資產中，跌幅最為明顯，自2017年高位迄今暴跌逾8成，由於早前鉅量資金已經入場，還有其他所謂「山寨幣」或替代幣(Altcoins)供應無限，一眾虛擬貨幣預料將陸續再跌、甚 [link]() (風傳媒)
- **16年下跌98.9％！華映宣佈重整  股價鎖跌停-風傳媒**| 面板廠中華映管13日宣佈將向法院聲請重整及緊急處分後，再傳出臺灣龍潭廠及楊梅廠無預警停工，今天開盤股價來到新臺幣1.06元，再度打到跌停價。華映臺灣廠近年只有一條6代線、一條4.5代線運作，其餘4.5代線不是停產就是充做實驗線，前些年總部更從八德廠轉到龍潭廠。華映指出，今年面板供 [link]() (風傳媒)
- **我家旁邊就是核電廠！「感覺被當成二等公民」，等了40年卻仍擔心看不到核一除役-風傳媒**| 假日的午後，若開著車子一路往北，沿著淡金公路前進，從淡水開始，海就不曾消失在視線以外。路上經過白沙灣、老梅社區、石門洞，然後就是核電廠。這是臺灣第一座核電廠，從1979年開始商轉、到今（2018）年的12月5日屆滿40年效期，正式步入除役階段。數棟灰黑色的水泥建築、溪流筆直通向大 [link]() (風傳媒)
- **安置核廢「只」需要26公頃的土地，卻是臺灣40年來解不開的習題-風傳媒**| 核廢料是現有工業文明廢棄物中，影響時間最長的廢棄物。「以核養綠」公投過關後，政府承諾會先開始評估核三延役。然而，既有核電廠自30多年前運轉至今的核廢料，雖然「僅」需要26公頃面積，至但今仍無處可去，處理核廢料的費用，無論官方或民間的估計，都以千億規模攀升。當核電廠計畫再延長運轉2 [link]() (風傳媒)
- **頭痛的不止臺灣！全世界有413座核反應爐，卻連一個高階核廢最終處置場都沒有-風傳媒**| 核電產業發展逾半世紀以來，放射性廢棄物的後續處理一直是國際間的未解難題，目前各國所採取的最終處置作業措施，多指深層地質處置的方式，也就是將核廢料與生態圈隔絕貯存，待其放射性自然衰變。隨著越來越多核電廠除役，用過核燃料的處置需求將越來越迫切，但至今國際上還沒出現任何一處真正興建完成 [link]() (風傳媒)
- **「核電廠要除役，燃料棒卻拿不出來，這種事全世界都沒聽過！」核一如何走到無法除役這一步？-風傳媒**| 核一廠運轉40年，原訂要在今年正式除役，然而，40年前被視為尖端科技、成為十大建設之一的核電廠，如今最後一哩路卻走得艱辛：除役在即，用過核燃料棒卻仍放在反應爐裡拿不出來，核電廠形同還在運轉。若核電廠不能除役，後果會是什麼？核一又是如何走到無法除役的這一步？車子緩緩駛入核一廠大門。 [link]() (風傳媒)
- **風數據》核電真的便宜嗎？核廢處理費用暴增不止1400億，都得由全民買單-風傳媒**| 臺灣3座核電廠今年起陸續到達除役年限，但核廢料何去何從，成了除役的最大考驗。首當其衝的核一廠，室外乾貯廠至今無法啟用，最終處置場也仍無著落。核廢料去處卡關，連帶使得支應核廢處理費用的核後端基金必須不斷追加，政府去年估算已新增1400億達到4700億元，但民間依據國外經驗計算，實際 [link]() (風傳媒)
- **入冬首波冷氣團夾帶霾害　週一影響空氣品質-風傳媒**| 入冬首波冷氣團於昨（16）日晚間報到，環保署提醒，這波冷氣團也帶來源自中國京津冀地區的霾害，估計從今（17）日週一凌晨開始影響臺灣，局部地區空氣品質可能達到紅色警示等級。行政院環境保護署昨指出，源自中國大陸京津冀地區的霾害，15日至16日上午細懸浮微粒（PM2.5）的小時濃度已達 [link]() (風傳媒)
- **冷氣團來襲　北部低溫12℃　日夜溫差偏大-風傳媒**| 前天開始回暖，但入冬後首波大陸冷氣團昨天報到，入夜後到今（17）日週一清晨，氣溫像溜滑梯下滑，臺北市週二最低溫估12℃，預計週三白天才會逐漸回暖，週四至週六天氣相對穩定。氣象局指出，週日下午起乾冷空氣逐漸南下，週一、週二（17日、18日）天氣變冷，臺北市週二最低溫估12℃；乾冷天 [link]() (風傳媒)
- **風評：這是什麼話？尊重公投結果但能源政策不變！-風傳媒**| 任何一個想知道政客的話術是多「高深」又多令人厭惡的人，都可以去欣賞蔡總統最近說的一番話；她說，政府一定尊重公投結果，但對再生能源發展的決心不變、能源政策「沒有急轉彎的問題」。那到底能源政策要改還是不改？如果不改，以核養綠公投通過是好看、好玩的嗎？在此之前小英已說過「非核家園目標不 [link]() (風傳媒)
- **高銘志觀點：經濟部老叫離岸風電業者拿出數據，那你自己呢？-風傳媒**| 經濟部日前預告明年離岸風力躉購費率調降到5.1元，較今年5.8元降幅達12.7%，開發商大喊吃不消揚言撤資。而經濟部長沈榮津在立院備詢時則表示，不接受恐嚇，希望業者提出具體數字再來溝通。敝人雖非能源經濟專家，但從觀察此一離岸風電國產化從無到有的歷史發展沿革及相關法律發展，發現到眾 [link]() (風傳媒)
- **謝明瑞觀點：國銀響應新南向仍應兼顧授信風險-風傳媒**| 國銀積極響應政府提出的「新南向政策」，跟隨臺灣企業腳步海外投資佈局，擴大對在東協10國、南亞6國及澳、紐營運或投資的當地臺商授信。這些「新南向」國家，如越南、柬埔寨、菲律賓、寮國等，經濟快速增長，基礎建設需求殷切，金融市場利差大，加上人口紅利優勢，國民收入提高，消費力提升，金融服 [link]() (風傳媒)
- **陳豐年觀點：引進金融有限執照 加速金融科技業發展-風傳媒**| 立法院於今(107)年1月底通過「金融科技發展與創新實驗條例」，讓臺灣擁有世界上第一部金融監理沙盒（regulatorysandbox）成文法。金管會也隨即於今年9月18日，覈准凱基商業銀行之「運用電信行動身分認證辦理普惠金融業務金融科技創新實驗」申請案，成為第一個進入金融監理沙 [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：管制網路發訊息？政府沒有懂媒體的人-風傳媒**| 最近「網路管制」與「假新聞」議題發酵。筆者簡單談一下兩個議題的概念。網路就是隻有訊息、沒有真偽的世界首先，網路本身的概念就是「只有訊息、沒有真偽」，正因為這個內涵才被稱為真正自由的媒體。也就是說，禁止網路上傳不實訊息是一種破壞網路基本價值的管制；另外，我們所認知的網路叫「明網」、 [link]() (風傳媒)
- **曾泰元觀點：2018臺灣年度英文─skr-風傳媒**| 歲末年終，許多媒體都以「年度字詞」來總結即將逝去的一年。在英語世界裡，《柯林斯英語詞典》（CollinsEnglishDictionary）選擇了single-use（一次性的），指的是這一年來，一次性用品氾濫成成災，成為嚴重的環保問題。《牛津詞典》（OxfordDictiona [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：讓經濟100分，政治0分-風傳媒**| 這兩天台灣麵包師吳寶春事件又挑起兩岸統獨情懷，這全是源自於2016年民報專訪吳寶春的一篇報導。還原完整事實，翻出這篇報導，原意大致是這樣的：「中國巿場雖然有13億，但全世界有70多億，我不會把眼光只看在中國。」吳寶春不諱言，這些年來，一直有人邀他到中國開店，有中資、也有臺商，願意 [link]() (風傳媒)
- **赴日旅遊注意！搭手扶梯別再只靠一邊站 東京宣導「站成2列請勿行走」-風傳媒**| JR東日本公司東京支社今天選在東京車站正式宣導正確搭乘電扶梯方式，就是「站成2列請勿行走」，國人赴日旅遊時，記得改變過去習慣，遵循勿在電扶梯上行走的規則。日本民間團體日前曾舉辦活動宣導勿在電扶梯上行走，原因是如果讓出右側空間讓趕時間的人走，常發生無法使用左手或左半身麻痺等民眾，必 [link]() (風傳媒)
- **反對聯合國《全球難民契約》 比利時極右政黨發起示威 警民衝突至少90人被捕-風傳媒**| 聯合國大會計畫在美東時間17日批准《全球難民契約》，促使各國合作解決日益嚴重的難民危機，而比利時總理米歇爾同意簽署該約，使得聯合政府中的法蘭德斯極右政黨「新佛萊明聯盟」強烈反彈，不僅退出執政聯盟，16日更在比利時首都布魯塞爾發起示威，約有超過5000人參加，甚至爆發警民衝突，最後 [link]() (風傳媒)
- **地表最硬派指導教授》請6個傭兵，把人從「伊斯蘭國」救回瑞典要花多少錢？-風傳媒**| 瑞典隆德大學最近幾天成了新聞焦點，因為這間學校的老師竟然找來傭兵救出被困「伊斯蘭國」佔領區的學生及其家人，讓他能夠完成博士論文，化學教授特納與她指導的祖瑪博士頓時成了眾人口中的傳奇。那麼，請6名傭兵從「伊斯蘭國」的勢力範圍救4個人回瑞典，究竟得花多少錢呢？祖瑪對美國NBC新聞揭開 [link]() (風傳媒)
- **川普還是要南韓付錢！美國要求南韓分攤軍費調漲50%，文在寅已退無可退-風傳媒**| 美國總統川普在選舉期間曾經放話，日韓應全額負擔美軍駐紮費用，否則美軍考慮撤出亞太盟邦駐地。美韓兩國目前仍為年底到期的軍費協議進行協商，韓媒《中央日報》報導，目前川普政府雖然不再堅持南韓「全額支付軍費」，但仍希望一次調漲50%，但韓方僅能接受調漲5.8%，目前雙方仍談不出一個頭緒。 [link]() (風傳媒)
- **一手拿美國錢，一手替中國搞科研：北京「千人計劃」惹議-風傳媒**| 美國國立衛生研究院（NIH）說，一小撥外國研究人員將美國知識產權轉移到自己的國家，讓美國各地的研究機構成為受害者。報告矛頭指向北京招攬海外學人的「千人計劃」。NIH是美國最大的醫學科研機構，隸屬美國衛生及人類服務部，由聯邦政府撥款。星期四（12月13日），NIH顧問委員會向院長柯 [link]() (風傳媒)
- **跟美國斷交40年後...川普可能訪臺嗎？臺灣有機會跟美國再次建交嗎？-風傳媒**| 1978年12月16日，美國總統卡特宣佈與中華民國斷交，這個事件對臺灣許多人而言，至今回想起來，仍然可以說是40年前最寒冷的一個冬天。《海峽論談》通過珍貴的歷史畫面，帶您回到40年前的那一夜，來體會一下當年在臺灣的蔣經國，是如何應對「美中建交」這個半夜突如其來的巨大衝擊，並邀請當 [link]() (風傳媒)
- **美國務院檔案解密》臺灣關係法通過：鄧小平急跳腳，蔣經國好得意-風傳媒**| 中華民國在1978年底確定與美斷交，隔年美國通過臺灣關係法。美國國務院檔案顯示，鄧小平之後在北京接見美國副總統孟代爾時，抱怨臺灣關係法通過會讓蔣經國很得意，「連尾巴都翹起來了」。美東時間1978年12月15日，卡特（JimmyCarter）政府為推動外交聯中抗蘇，宣佈美國將於19 [link]() (風傳媒)
- **英國脫歐亂局到法國「黃背心」之亂：西方民主國家陷入政治混亂，新型態民主革命崛起-風傳媒**| 從反對調漲燃料稅變成反政府的法國「黃背心」示威活動持續延燒，甚至還擴散到周邊國家；隔著英吉利海峽的另一邊，英國政壇也因為脫歐一陣混亂；跨過大西洋，白宮裡的美國總統川普揚棄人權、自由貿易，推翻數百年來由前人奠基的秩序與價值。《美聯社》14日分析指出，西方國家的混亂並非民主的瓦解而是 [link]() (風傳媒)
- **圓仔赴中找老公遭拒　柯文哲：可以「人工授精」，不一定要將整隻貓熊搬過去-風傳媒**| 近來兩岸關係日漸緊張，臺北市立動物園大貓熊「圓仔」自2013年出生後，館方每年皆會派出人員赴中國參與大貓熊年會交流，不料今年卻慘吃閉門羹，也讓圓仔「脫單」的進度再度延遲。陸委會主委陳明通今（17）日坦言，又是政治因素影響，但往後仍會提供協助，為的就是讓圓仔能一圓美夢。對此，臺北市 [link]() (風傳媒)
- **胡適127歲冥誕》最完整《胡適全集》問世　潘光哲：世界最好的胡適研究在臺灣-風傳媒**| 今（17）日是胡適127歲冥誕，值此時節，中研院推出新版《胡適全集》，並於院內胡適紀念館，舉行「終身大事」主題特展，回顧五四知識份子的感情與婚姻生活。中研院今舉行新版《胡適全集》發表會，暨「終身大事：胡適及其友人的婚姻人生」特展開展記者會，展出胡適及其友人傅斯年、徐志摩、魯迅等五 [link]() (風傳媒)
- **義務役走入歷史？國防部：4個月軍事訓練仍屬義務役-風傳媒**| 我國三軍各單位一年役期常備兵義務役，即將在本月底前全數退伍離營，明年起國軍將進入全募兵時代，外界形容這是義務役走入歷史。不過國防部今（17）日對此表示，未來1年期常備兵役全數退伍離營，仍有民國83年次以後出生的役男得服4個月軍事訓練役，這也是徵兵制義務役的一環，外傳國軍將進入「全 [link]() (風傳媒)
- **防堵非洲豬瘟　陸委會3次發函　中國已讀不回-風傳媒**| 針對非洲豬瘟在中國疫情蔓延，陸委會主委陳明通今（17）日指出，疫情在中國已經擴及22省市區，突顯中國治理能力出問題。陸委會迄今已3次發函，盼中國通報相關情況，但中國基於政治考量，仍未循協議通報臺灣。陳明通今天在立法院備詢時表示，中國從8月初發生非洲豬瘟問題，至今多數省分都出現疫情 [link]() (風傳媒)
- **「清潔隊員適用《勞基法》」　法院判基市環保局需補發546萬加班費-風傳媒**| 基隆市環保局企業工會日前上法院提告，指基隆市府環保局2012至2016年間，未依照《勞基法》規定將清潔獎金納入加班費中，要求市府環保局將145名清潔隊員共546萬元的差額補發。法院今（17）日判決出爐，指出清潔隊員屬於私法上的僱傭關係，因此適用《勞基法》範圍，要求環保局給付546 [link]() (風傳媒)
- **張泰山引退儀式》盧秀燕打斷滅火器表演遭噓　主辦單位發文還原經過替她「抱不平」-風傳媒**| 中華職棒前明星球員「森林王子」張泰山日前於臺中棒球場舉辦退休儀式，臺中市長當選人盧秀燕現身活動現場，打斷了滅火器樂團表演，遭在場球迷頻發出噓聲要她下臺。對此，主辦單位寶悍運動行銷的老闆EricChang昨（16）日於臉書上發文澄清，指因為活動延遲的關係，纔不小心讓盧秀燕打斷了滅火 [link]() (風傳媒)
- **電競》LMS賽區再有人才出走　MAD Team總教練加盟RNG　-風傳媒**| 《英雄聯盟》LMS臺港澳賽區戰隊MADTeam在昨晚正式宣佈，總教練Greentea（蔡尚精）將離隊前往LPL中國賽區強權RNG，擔任戰術教練一職，也將暫時代替RNG總教練Kezman（孫大永）進行BP（選擇、禁用角色）工作。對於LMS賽區來說，今年可以說是人才外流最嚴重的一年， [link]() (風傳媒)
- **受三大變數影響！顧立雄改口：臺股萬點已不是常態-風傳媒**| 臺股今年上半年持續在萬點以上，金管會主委顧立雄日前也表示，臺股萬點是常態。不過，今（17）日顧立雄卻改口說，全球經濟放緩，加上中美貿易戰不確定關係，投資人的預期高峯也不見，這3個經濟變數，使得臺股萬點已不再是常態。國民黨立委曾銘宗今於財委會上指出，過去顧立雄說臺股萬點是常態，但現 [link]() (風傳媒)
- **老師憂校方關切「不敢教」白色恐怖？促轉會將偕教育部召開「轉型正義教育協調會議」-風傳媒**| 臺灣歷史教育何時才能落實？11月底促進轉型正義委員會遞交半年度工作進度報告並於日前上網公告全文，其中對於歷史教育部分，報告指出第一線人權教育困境在於部分教師欠缺相關認知、對教材產生抗拒、擔心被「標籤化」，而今（17）日記者會上促轉委員彭仁鬱表示，訪談第一線教師得知教師們確實會擔心 [link]() (風傳媒)
- **電競》J Team直落四擊敗越南Team Flash　抱走《傳說對決》世界冠軍-風傳媒**| 《Garena傳說對決》在12月16日於泰國曼谷舉行AIC世界大賽，臺灣隊伍JTeam（JT）以4比0的成績橫掃越南隊伍TeamFlash（FL），奪得2018年《傳說對決》AIC世界大賽冠軍，並抱走25萬美元的獎金。2018《Garena傳說對決》AIC國際賽世界大賽的4強賽及 [link]() (風傳媒)
- **零股這樣買就對了！每個月花3千也能享股市大亨權益！零股交易完整攻略！【下班經濟學】-風傳媒**| 身為小資族每個月就算再努力，也只能存下3、5000元，根本買不起一張股票，到底該如何才能以利滾利呢？人稱華倫老師的周文偉，曾經是名收入不穩定的流浪教師，抱著50元也能買零股的信念，如今光2018年存股的被動收入就有185萬，提早達到財務自由，也在2017年結束了長達16年的流浪教 [link]() (風傳媒)
- **1MDB世紀貪瀆醜聞》馬來西亞政府控告國際金融業巨擘高盛集團  索賠逾千億元-風傳媒**| 馬來西亞政府持續調查國營投資基金「一馬發展有限公司」（1MDB）貪污案，17日對協助籌募1MDB資金的高盛集團旗下3間子公司及數名涉案人提起刑事訴訟，馬國政府將追討6億美元（約新臺幣187億元）的債券承銷費用與逾27億美元（約新臺幣840億元）的刑事罰金。馬國政府對高盛集團及其前 [link]() (風傳媒)
- **印度聖雄也涉種族歧視？曾用貶抑字眼稱呼非洲黑人 迦納大學移除甘地銅像-風傳媒**| 印度「聖雄」甘地以非暴力方式，推動「不合作運動」促成印度脫離英國獨立，廣受後人讚揚，但對部分非洲人來說，甘地並非如外界所說的值得尊敬，因為在南非生活22年的甘地，曾說英國殖民者用相同模式對待印度人和南非黑人，是降低印度人的地位，甚至用具歧視意味的「Kaffir」稱呼非洲黑人。西非 [link]() (風傳媒)
- **從「通俄門」調查到川普私人律師被判刑 韋氏字典2018年度風雲字：Justice-風傳媒**| 美國總統川普上任以來，始終深陷「通俄門」醜聞，特別檢察官穆勒步步進逼，川普前競選總幹事馬納福特8月被判有罪，川普前私人律師柯恩因向國會說謊及支付封口費給與川普有染的女子等罪，日前遭判刑3年，「Justice」（有「司法」與「正義」之意）成為今年各界關注焦點，也成為美國權威字典《韋 [link]() (風傳媒)
- **「兵營、彈藥庫已完全炸毀」南北韓邊防掃哨所被徹底拆除-風傳媒**| 南韓聯合參謀本部作戰本部長徐旭17日表示，在會同國防部驗證評估後，非軍事區內的北韓哨所試點拆除工作已確認完成，前開哨所已無法再以軍事目的使用。韓聯社稱，南北韓各11個檢查組12日在軍事分界線附近會合，在對方人員的帶領下互訪現場。每組成員7人，負責1個哨所，雙方檢查人員共154人。 [link]() (風傳媒)
- **美高中生電子菸使用率將近倍增 當局加強管制-風傳媒**| 美國國家藥物濫用研究所（NationalInstituteonDrugAbuse）17日發布的調查顯示，美國高中生過去30天來使用電子菸的百分比較去年成長將近一倍至20.9%。這項44年前展開的調查顯示，高一及高三生使用的任何成癮物質中，電子菸使用率年增幅最大。這項年度調查也測量 [link]() (風傳媒)
- **349票對1票！美國聯邦眾議院認定：緬甸軍隊對羅興亞人犯下「種族滅絕」-風傳媒**| 12月13日，總部位於英國的一家非政府組織—「緬甸運動」（BurmaCampaign）—公佈了一份與緬甸軍方保持商業往來和合作的國際企業名單，並稱之為「骯髒名單」（DirtyList）。據英國《衛報》（TheGuardian）報導，這份名單列出了49家包括美國、英國、法國、瑞士、 [link]() (風傳媒)
- **哈紹吉案封口費？土耳其外長爆料：川普已同意引渡土國總統死對頭、宗教領袖居倫-風傳媒**| 土耳其外交部長恰武什奧盧16日表示，美國總統川普日前透露，美國「正在努力」要將目前流亡美國，居住在賓州的土耳其思想家、穆斯林宗教領袖居倫，以兩年前煽動政變為由，引渡回土耳其。恰武什奧盧（MevlütÇavuşoğlu）週日在卡達杜哈的一場會議中表示，川普（DonaldTrump） [link]() (風傳媒)
- **日本政府開始填海興建美軍基地　沖繩知事痛斥：破壞珍貴生態，行為不可原諒！-風傳媒**| 日本中央政府繼10月底決議，重啟美軍普天間基地遷移至名護市邊野古地區的建設工程後，14日正式開始填海造陸作業，引起沖繩縣知事、當地居民強烈批評。沖繩縣知事玉城Denny（玉城デニー）同日更在臉書上發布影片，期盼透過輿論力量阻止中央政府建設新基地。日本政府為推進美軍普天間機場搬遷至 [link]() (風傳媒)
- **自駕車測試場明年首季啟用　宏碁率先響應-風傳媒**| 全臺第一座封閉環境自駕車測試場將落腳臺南沙崙，預計明（2019）年2、3月正式開幕。宏碁公司今（17）日與國研院簽署合作意向書，成為第一家進駐廠商。宏碁集團創辦人施振榮表示，臺灣有機會在自駕車領域扮演重要角色，如提供零組件與次系統，藉由內需帶動外銷，創造產業轉型。由科技部及國家實 [link]() (風傳媒)
- **減稅有感！年薪40.8萬以下單身小資族免繳稅-風傳媒**| 今年初，所得稅制改革方案正式上路，大幅提高4大扣除額，明年5月報稅時，年收40.8萬元以下的單身上班族，或年收123.2萬以下的4口之家，皆同享免繳稅。除調高4大扣除額外，綜合所得稅免繳稅門檻也跟著提高，粗估有542萬家庭可受惠其中。財政部今（17）日也在臉書分別為小資族、雙薪家 [link]() (風傳媒)
- **國道警察死傷率高　交通部將在交通錐上加裝「感應環」-風傳媒**| 國道警察執勤辛苦、死傷率又高，立委李昆澤要求交通部想辦法保障國道執法人員的安全。交通部今（17）表示，預計明（2019）年上半年試用在交通錐上加裝「感應環」，一旦交通錐被撞倒，就會發出警示聲響，並將訊息傳遞到人員攜帶的感應器上，為員警爭取1、2秒的反應時間。今天交通委員會審查交通 [link]() (風傳媒)
- **6萬坪超大商業空間！南海開發臺北雙子星案　將另提交六交八下沉式廣場BOT案-風傳媒**| 臺北雙子星標案二家投標商之一的「南海發展」，今（17）日召開記者會，宣揚其設計理念，南海控股負責人于品海特別呼籲外界，不要把該案以「房地產開發」角度去想像，南海控股之所以參與這項標案，就是希望為這個城市建一個「客廳」。「南海發展」團隊同時還向臺北市政府承諾，將在臺北車站與雙子星之 [link]() (風傳媒)
- **促轉會要新臺幣「去蔣化」？央行：無改版計畫-風傳媒**| 外界關注促轉會是否主張新臺幣改版，代理主委楊翠今（17）日說，已行文給中央銀行，瞭解改版成本。央行則重申，並無改版計畫。行政院促進轉型正義委員會上午召開半年任務進度報告記者會，提出5項原則建議案，包括應撤出三軍儀隊，舉辦民主與人權相關展覽；也應解除園區大量運用帝王宮殿、皇室陵寢等 [link]() (風傳媒)
- **胡適為何說「情願不自由，也是自由了」？五四運動影響知識分子顛簸感情路-風傳媒**| 今（17）日是胡適127歲冥誕，中研院推出新版《胡適全集》，並於院內胡適紀念館，舉行「終身大事」主題特展，回顧五四知識分子的感情與婚姻生活。針對胡適曾有婚外情、不忠等事件，胡適紀念館館長潘光哲表示，胡適是違背自己誓言，但也可以思考，過去男人三妻四妾理所當然，今天有人這樣做時，則會 [link]() (風傳媒)
- **雙子星標案》證明7成股東非陸資像在做身家調查　于品海：實在沒事幹了嗎？-風傳媒**| 臺北西區門戶計畫（雙子星）標案，上週五完成規格審查，二家競標團隊之一的南海開發，今（17）日由南海控股負責人于品海領銜召開記者會，針對外界質疑南海控股具「陸資」背景，于品海強調，南海控股在香港聯交所揭露大股東資訊，包括國務院下轄中央匯金，是因為南海控股部分股東，將股票質押給中央匯 [link]() (風傳媒)
- **非洲豬瘟》「違規攜帶肉品入境」罰則再加重！明起再犯罰百萬-風傳媒**| 非洲豬瘟上週（14）五才公告新裁罰標準，首犯5萬元、三犯將開罰100萬元，沒想到3天內就查獲41起違規攜帶肉品入境的案件，其中更有15件是從非洲豬瘟疫區帶回的豬肉製品。有鑒於現行裁罰基準仍無法有效提醒旅客重視疫情風險，今（17）日農委會宣佈再度修正裁罰基準，從疫區攜帶豬肉製品入境 [link]() (風傳媒)
- **只因和林奕含小說中老師同姓就控人家是狼師！蕭永達今天公開道歉但不退出政壇-風傳媒**| 作家林奕含去年4月自殺輕生，高雄市議員蕭永達具名指控，補教名師莊立航、吳翰陞等人為「狼師」。卻反遭莊立航告上法院，事後經法院審理，蕭永達分別與莊立航、吳翰陞等人達成和解，今（17）日蕭永達再招開記者會，針對未平衡查證就肆意指控的言論，發表道歉聲明。蕭永達去年因作家林奕含輕生事件， [link]() (風傳媒)

## 信傳媒
- **當年綁架李嘉誠兒子綁匪被江澤民誘捕 郭文貴：剩下贖金也被公安吞了**| 香港首富李嘉誠的兒子、全球富豪排名第385的李澤楷曾遭綁架，後來綁匪在珠海落網... [link]() (信傳媒)
- **三總全國首家「細胞治療中心」正式啟用  「細胞治療」有醫學中心可以執行了**| 衛福部於今年9月6日發布「特定醫療技術檢查檢驗醫療儀器施行或使用管理辦法」修正條 [link]() (信傳媒)
- **鏡頭下的家園—攝影大師謝春德專訪**| 一張照片串連起人之間的微妙緣份民國八十二年攝影大師謝春德拍下扛著海域的花農高銘衛 [link]() (信傳媒)
- **天氣冷就是要來DIY 超偷懶涮涮鍋**| 很多天沒發文，不是沒有煮，是母子對話缺稿。最近又陷入報告班長上身的迴圈，九點將至 [link]() (信傳媒)
- **強化社羣媒體平臺責任立法 德國給全世界上了一課**| 亞洲互聯網聯盟（AIC）日前致函行政院長賴清德，關切我國防制違法內容傳播的相關修 [link]() (信傳媒)
- **休假不參加員工聚會？　菜鳥從此被貼上「不合羣」標籤**| 今年27歲的葉先生曾在運動用品通路擔任門市銷售人員，加上績效獎金，月薪在2萬8... [link]() (信傳媒)
- **凱基銀、中華電監理沙盒實驗12月上線  為數位金融創新帶來什麼？**| 提供快速、便捷及安全的線上金融申辦服務，可說是各金融機構今年全力衝刺的目標，凱基 [link]() (信傳媒)
- **100強電子股中難得見政大人  華碩新任「雙執行長」皆來自政大EMBA**| 華碩因業績不振、業界劇烈變動等因素改組，並於13日發布公告表示，原華碩執行長沈振 [link]() (信傳媒)
- **創新奪得多國專利 山野電機行銷足跡遍及65國**| 陳水景僅國中學歷卻能無師自通，多年來鑽研電動控制閥研發製造，產品在臺灣、大陸及美 [link]() (信傳媒)
- **北京對美國讓步 中國起草新政策替代「製造2025」**| 北京對美國讓步，中國草擬新的工業政策計畫，將取代「中國製造2025」。新計劃的重 [link]() (信傳媒)
- **綠白一談「大巨蛋」就卡關！柯文哲到底想合作還分手？**| 民進黨在2018地方選戰中大輸，臺北市是少數挺住國民黨攻勢的地方，對現在失去民心 [link]() (信傳媒)
- **中國調降關稅 特斯拉火速降價、第4季可望連2季獲利**| 特斯拉中國電動車降價 出貨可望加速 臺灣概念股進補北京降低美國汽車關稅，美國電動 [link]() (信傳媒)
- **拒絕被矮化！外交部：不宜使用「中華臺北」**| 外交部長吳釗燮今天（17日）在立法院強調，由於「中華臺北」常被中國翻譯為「中國臺 [link]() (信傳媒)
- **新三不與出新書是想選總統 馬英九接下北京旨意盼明年習馬會？**| 前總統馬英九20日將發表新書「八年執政回憶錄」，被解讀為2020總統熱身。該書部 [link]() (信傳媒)
- **普丁和蔡總統一樣  因年改案支持度創下5年新低**| 在俄羅斯人民心中能開飛機、摔柔道、打赤膊騎馬的普丁最近民調支持度直直落，剩下5... [link]() (信傳媒)
- **「千人計畫」成員拿美國NIH經費 卻幫中國做研究**| 最近跳樓身亡的張首晟因發現天使顆粒子，成為諾貝爾物理學獎熱門人選，以及改造胚胎基 [link]() (信傳媒)

## 民報
- **【民報】全力防堵非洲豬瘟 蔡英文：不能讓一包香腸摧毀臺灣產業**| 中國蔓延非洲豬瘟疫情日趨嚴重，總統蔡英文與行政院長賴清德今（17）日中午聽取農委會及衛福部相關疫情簡報。蔡英文裁示說，面對中國疫情處理已然失控，相關疫情帶來傷害不亞於一場天災，這是國安議題，防疫作為必… [link]() (民報)
- **【民報】鄭麗君要北市府先決定是否續建 柯文哲：大巨蛋不拆就是要蓋**| 臺北市長柯文哲近日因為大巨蛋議題頻頻與文化部交火，昨天更嗆聲要把會議公開「讓大家知道誰卡誰」。文化部長鄭麗君今（17）天則反擊，北市府應該要先決定大巨蛋是否要續建，並提出具體繼計畫再與文化部討論。柯文… [link]() (民報)
- **【民報】大巨蛋連通道卡關　鄭麗君問北市府：先清楚表達大巨蛋是否續建**| 總統蔡英文與臺北市長柯文哲本月13日舉行「蔡柯會」，柯文哲會中5度點名文化部，曾就大巨蛋疏散空間難題向中央求助，16日出席活動再度表示，會面當日已跟蔡英文講得很清楚，大巨蛋的北邊是臺北機廠，南邊則是國… [link]() (民報)
- **【民報】​全面防堵豬瘟！明起攜入非法肉品初犯罰20萬 再犯罰百萬**| 中國非洲豬瘟疫情蔓延，為防止過去口蹄疫造成的重創，臺灣進入全面警戒狀態。然而，近期海關查獲違規攜入肉品案例仍是層出不窮。對此，農委會今（17）日召開記者會表示，自明（18）日起將提高相關罰則，違規攜入… [link]() (民報)
- **【民報】國防部拒除軍營蔣介石銅像 促轉會：軍隊不是政黨的**| 為清除威權象徵，行政院促轉會調查出全臺公共空間兩蔣銅像共1214座，其中蔣介石銅像高達1083座，針對國防部曾表示反對移除軍營內蔣介石銅像，促轉會今（17）日強調，國防部是行政機關，促轉條例規定威權象… [link]() (民報)
- **【民報】​談中正紀念堂轉型  促轉會：規劃撤出三軍儀隊**| 促轉會今（17）日召開記者會，針對中正紀念堂未來要如何轉型提出五大建議，其中包含解除現存地景的威權性格，重新改寫園區內各種威權象徵意涵，因此應規劃撤出三軍儀隊。促轉會代理主委楊翠表示，促轉會自揭牌以來… [link]() (民報)
- **【民報】​馬英九出八年執政回憶錄 律師：企圖在法庭外為自己辯護**| 前總統馬英九將於20日出版並發表《八年執政回憶錄》，自稱是為對歷史負責並「誠心檢討、誠懇道歉」。對此，大中聯合法律事務所律師林憲同已致函給馬，表示將向法院請訴請求更正「不真實」及「不妥當」的回憶錄內容… [link]() (民報)
- **【民報】三軍儀隊撤出中正紀念堂　國防部：視文化部規劃定案後評估辦理**| 促轉會昨（16）日公佈「半年任務進度報告」，今日則召開記者會提出「中正紀念堂5點轉型原則建議」，包括解除現存地景的威權性格、規畫獨立機構或第三部門組織，由民間人士參與運作，解除園區大量運用帝王宮殿、皇… [link]() (民報)

## NewTalk 新頭殼
- **核食爭議  郝龍斌批謝長廷：是「助」日代表**| 反對日本核食進口公投領銜人郝龍斌今（17）日受訪表示，國民的健康議題沒有藍綠，不僅要反對日本核食進口，也要反對中國豬肉進入臺灣，以防堵豬瘟、口蹄疫；至於謝長廷對於核食公投的談話，郝龍斌則直批是「助」日代表；從沒有代表臺灣國民、國家講話。國民黨副主席郝龍斌今日接受黃光芹訪問。對於反核公投，郝龍斌說，對 [link]() (NewTalk.tw)
- **「圓仔」赴中找老公被拒 陳明通：動物的幸福不該受政治幹擾**| 臺北市動物園今年7月為大貓熊「圓仔」舉行5歲「轉大人」生日趴，今年再度報名「大貓熊繁育技術委員會年會」卻首次遭拒，讓圓仔「找老公」之路受阻。對此，陸委會主委陳明通今（17 )天受訪時先長嘆了一口氣後感慨地說「又是政治因素」，他強調，動物有動物權，有牠們的幸福，「仔仔（圓仔）的幸福不應該受到政治因素幹 [link]() (NewTalk.tw)
- **鄭麗君問大巨蛋是否續建 柯文哲：不拆就是要蓋 不然要幹什麼？**| 臺北市長柯文哲自「蔡柯會」後因大巨蛋議題頻與文化部交火，昨天更表示要將與文化部的會議錄影公開，「讓大家知道誰卡誰」。文化部長鄭麗君今天則回擊，北市府應先決定大巨蛋是否要續建，且提出具體計畫再與文化部討論。柯文哲今 (17) 日受訪時回應，大巨蛋不拆就是要蓋，不然要幹嘛？鄭麗君今早於出席立法院教育及文 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／諾維斯基本季主場首秀　小牛不敵國王**| 達拉斯獨行俠精神領袖Dirk Nowitzki(諾維斯基)今(17)日迎來個人本季在主場的首次出賽，不過儘管如此，獨行俠面對年輕力壯的國王，全場讓對手快攻得到32分，最終也以113:120敗下陣來。Nowitzki上賽季曾表示自己還想再打一季，把現有合約走完，因此外界普遍推測這將是他的最後一季。而由 [link]() (NewTalk.tw)
- **「蔡鄭會」明登場　桃市府提６計畫盼中央支持**| 繼之前總統蔡英文與臺北市長柯文哲的「蔡柯會」後，明天總統與六都首長會面的第二站將到桃園與市長鄭文燦座談，鄭文燦16日表示，會提出地方建設的清單，「希望讓桃園建設好一點、多一點、快一點。」 市府發言人張惇涵表示，「蔡鄭會」預定明(18)日下午舉行，屆時市府團隊會就桃園軌道建設、桃園航空城計畫向蔡總統報 [link]() (NewTalk.tw)
- **柯韓會一月登場？柯文哲：雙方焦頭爛額中還沒聯絡**| 九合一選舉結束後，臺北市長柯文哲與準高雄市長韓國瑜何時碰面引發外界關注，日前傳出「柯韓會」將於明年一月登場，對此，柯文哲今（17）日表示，雙方都為了人事在焦頭爛額中，還沒聯絡，等忙完再去見他。另外，被問到昨日參加後援會活動，被粉絲以「人肉擡轎」的方式進場，是否有造神感覺，柯文哲說，年輕人高興喜歡就好 [link]() (NewTalk.tw)
- **陳淞山觀點》民進黨黨主席選戰的重要「熱點」？**| 蔡英文總統因為九合一選舉的慘敗而辭去兼任黨主席的職位，民進黨正緊鑼密鼓地進行黨主席改選與立委補選事宜，在黨的前副祕書長游盈隆率先宣佈參選黨主席的催逼之下，同是黨內中生代的各大地方諸侯與剛敗選的戰將紛紛被外界點名但卻無意擔綱演出，最後只能共推派系色彩較為模糊的現任行政院祕書長卓榮泰出馬角逐，來展開「自 [link]() (NewTalk.tw)
- **跟萬點行情說掰掰 顧立雄： 盼日均量維持1600億**| 金融監督管理委員會主委顧立雄今（17）日在立法院財政委員會答詢時表示，萬點對臺股而言已經不是常態，仍期望明年臺股日均量可維持今年約新臺幣1600億元的水準。國民黨立委曾銘宗上午在財委會質詢時問顧立雄，明年股市高、低點大概多少？他還說，有人預測明年臺股低點8500、高點10500，合不合理？顧立雄說， [link]() (NewTalk.tw)
- **去日本旅遊還不知道住哪嗎？優質旅宿top 10看這裡**| 日本知名訂房網站「Relux」近期公佈年度人氣旅宿排行榜，共評比2300多間旅宿，選出前10名旅宿的「綜合排名 TOP10」、包棟別墅、町家、古民家與豪華露營的「Vacation Home TOP10」，同時也公開「2018年度高人氣Relux主題別」排名。近期想到日本旅遊的民眾，來看看哪一間符合您 [link]() (NewTalk.tw)
- **郝龍斌：國民黨要選總統的人要清楚表態  別靠別人勸進**| 國民黨副主席郝龍斌今（17）日接受電臺主持人黃光芹訪問時表示，國民黨要參選總統的人，「要就要」，就應該講出來，經過協調機制、公開透明、政見辯論產生最適當的候選人。到的時候要清楚表態，不要寄望別人勸進。對於總統初選時程，郝龍斌說，總統及立委提名過去就不是同時舉行。對於是否接受全民調，郝龍斌說，國民黨目 [link]() (NewTalk.tw)
- **臺北高嘉瑜、高雄韓國瑜、臺南陳筱諭 樑文傑 : 民進黨要潰堤了嗎?**| 民進黨之中出了叛徒？民進黨籍陳筱諭投入臺南市立委第二選區補選初選，近日卻在高雄瑞豐夜市懸掛「臺北高嘉瑜、高雄韓國瑜、臺南陳筱諭」參選看板，看板下還用紅色畫了個魚的圖案，引起民眾議論，臺北市議員樑文傑不禁在臉書嘲諷，這是哪一黨的同志？對此陳筱諭今 (17) 早回應，她代表的是勇氣改革的在地民進黨年輕世 [link]() (NewTalk.tw)
- **中梵關係出現進展！教宗要地下主教讓位 吳釗燮：臺梵邦交短時間沒問題**| 梵中9月22日簽署臨時性主教任命協議後，出現首例由教廷主導的人事調度，閩東教區地下主教郭希錦將正權主教讓位給甫被教宗赦免的愛國教會主教詹思祿。外界擔憂梵中關係拉近，將威脅臺梵邦交狀況，外交部長吳釗燮今（17）天表示，短時間內看起來沒有問題，外交部持續密切關注後續。民進黨立委王定宇上午在立法院外交及國 [link]() (NewTalk.tw)
- **陳雲林來臺不能見連戰？陳明通：兩岸沒有私誼只有公交**| 海基會前董事長江丙坤10日晚間辭世，海協會前會長陳雲林將於20日來臺弔唁，原有拜會國民黨前主席連戰的行程，陸委會主委陳明通認為，弔唁行程單純，不應節外生枝，而國民黨立委林奕華批評陸委會此舉並不合理，有箝制臺灣民主的疑慮。因陳雲林與江丙坤曾舉辦過8次「江陳會」，2人合作多次，所以大陸派陳雲林以個人名義 [link]() (NewTalk.tw)
- **嘉義市兩市議員當選人涉賄遭訴  落選頭有希望了**| 嘉義市東、西區市議員當選人郭明賓及廖天隆，因選舉期間涉嫌賄選，地檢署表示，日前已分別向地方法院提出當選無效之訴。法界人士指出，兩人若二審定讞有罪，將由東、西區的市議員選舉落選頭李奕德及陳幸枝遞補。嘉義地檢署今天發佈新聞指出，嘉義市郭姓及廖姓市議員當選人因涉嫌違反公職人員選舉罷免法第99條第1項之罪嫌 [link]() (NewTalk.tw)
- **反駁核一除役卡關新北 朱立倫：臺電一定要按圖施工**| 林口發電廠三號機今(17)日重啟點火試車，新北市長朱立倫上午到林口發電廠廠區視察時表示，市府一直秉持理性、專業、合法態度支持國內的能源政策，從來沒有反對或卡關。對於核一的乾式貯存，他要求臺電一定要按圖施工，確保合法、安全，否則「送10次、20次、100次都一樣。」 對於林口電廠三號機試車點火，朱立倫 [link]() (NewTalk.tw)
- **發文剖析「乃公之怒」 沈富雄創「隨她黨」「大大黨」新名詞**| 民進黨黨主席補選登記最後一天，「中生代共同推舉」卓榮泰出馬競逐黨魁大位，引來新潮流系大老吳乃仁「退流退黨」。對此，民進黨前立委沈富雄今天(17日)在臉書以「乃公之怒」為題發文，剖析「乃公為誰生氣？生誰的氣？為何生氣？」沈富雄認為，吳乃仁「氣的是卓榮泰出線的方式，五位新當選縣市長（林右昌因為是代理主席 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／金塊小兵立大功奪三連勝  擠下勇士坐穩西區第一**| 東西區霸主較量，東區榜首暴龍今(17)日作客金塊，金塊小兵立大功Jamal Murray在第四節突然爆發，帶領團隊打出一波23:2高潮，最終以95:86笑納3連勝，金塊拉開與勇士差距坐穩西區龍頭。明星前鋒Kawhi Leonard單節攻下13分，讓暴龍在第三節打完取得4分領先，沒想到金塊21歲後衛M [link]() (NewTalk.tw)
- **(影) 超狂！香港驚見撒錢神祕客 幣少爺現身遭警逮捕**| 你遇過錢從天而降嗎？香港深水埗15日下午，一棟大樓下起「紙鈔雨」，吸引大批路人圍觀瘋搶，原來，策劃這件事情的就是外號「港幣少爺」的黃鉦傑，他還在臉書直播整個撒錢過程，昨日遭到警方逮捕。據港媒報導，該名男子為投資比特幣致富，15日下午身香港深水埗福華街的撒錢現場，高舉雙手喊「不知有沒有人相信，錢是會從 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／史上最佳球員是喬丹還詹皇？布魯克斯挺他**| 到底誰是NBA史上最佳球員？近期戰力爆棚的「詹皇」LeBron James又再度被拿來和「大帝」Michael Jordan做比較，不過今日和詹皇交手後，巫師教頭Scott Brooks選擇力挺另一名湖人球員。「很多球隊都在全球擁有上千粉絲，但在James加盟湖人之前， 最出色的球員已經在這效力20 [link]() (NewTalk.tw)
- **卓榮泰「保皇派」成標籤  張宏陸：不該祕室協商**| 行政院祕書長卓榮泰參選民進黨主席，被外界喻為「保皇派」，另一名參選者游盈隆也開嗆，挑明瞭說保皇勢力對蔡英文總統唯命是從，企圖營造大團結的假象。「保皇派」成為這兩天的熱門語言，卓榮泰固然否認自己是保皇勢力，和卓關係緊繃的段宜康面對記者的詢問則說「我也是保皇派」、「哪個政黨會說要把總統拉下來？」民進黨代 [link]() (NewTalk.tw)
- **(影) 新疆日常？男警安檢竟摸年輕女子胸部多次**| 中國對新疆實施反穆斯林政策，約有100萬餘維吾爾人受到波及，不只將宗教信徒送進「職業技能教育培訓」機構，連日常搭乘公車的民眾都要被驗身份及搜身，近日網路有一影片曝光，新疆男警察對一名年輕女子搜身十分仔細，連胸部也要摸好幾次才讓女子走。影片中可以看到，該名年輕女子手拿手機、行動電源與錢包，張開雙臂讓警 [link]() (NewTalk.tw)
- **國防部拒移營區蔣公銅像 促轉會：違法讓軍隊無法國家化**| 促轉會代理主委楊翠今（17）日強調，關於蔣公銅像的處置問題，該會將統整進行處理，「這不是要去蔣化，而是去威權象徵化！」至於國幣改版問題，楊翠也承認已發函給中央銀行，希望提供過去新臺幣相關改版資料及成本，作為參考。對於國防部表態反對移除蔣公銅像，該會委員尤伯祥表示，國防部作為一個行政機關，「促進轉型正 [link]() (NewTalk.tw)
- **臺南心時代跨年晚會   金曲歌王陪市民倒數**| 迎接2019年，臺南市政府與交通部觀光局雲嘉南濱海國家風景區管理處、西拉雅國家風景區管理處再度攜手合作，續推深獲好評之「跨年三部曲」活動。今（17）日在南紡購物中心舉辦記者會，臺南市副市長許漢卿熱情邀請全國朋友一起到臺南送夕陽、瘋跨年、迎曙光，參加臺南獨有的跨年系列活動。2019臺南心時代跨年活動將 [link]() (NewTalk.tw)
- **「一年期義務役」本月終結 林濁水：「請不要為臺灣落淚」**| 國防部今(17)日澄清「現行兵役制度為『募徵併行』制」，否認「徵兵制走入歷史」的說法。而會有「徵兵制走入歷史」的說法，主要是「末代」「一年期義務役」役男，將於12月26日全數退伍。未來僅剩「4個月」的「軍事訓練役」。民進黨前立委林濁水沉重地說：「請不要為臺灣落淚」。國防部解釋「民國83年以後出生役男 [link]() (NewTalk.tw)
- **蔡英文肯定災防警訊：1包豬瘟香腸就摧毀產業**| 總統蔡英文與行政院長賴清德今（17）日中午，就目前在中國蔓延的非洲豬瘟疫情，聽取農委會、衛福部等權責部會簡報，會議約從12點到下午兩點。蔡英文指出，一包來自疫區香腸可能就會摧毀臺灣豬肉產業，她也肯定上週衛福部就此發出災防警報。總統府發言人黃重諺指出，蔡英文在會中表示，養豬產業產值超過7百億，相關產業 [link]() (NewTalk.tw)
- **馬朱結盟儼然成形？ 馬英九：我們幹嘛還要結盟**| 距離2020總統大選剩下1年多，國民黨此次縣市長選舉大獲全勝，也讓有意角逐人士躍躍欲試，根據媒體民調結果顯示，2020無論是對上蔡英文總統或行政院長賴清德，新北市長朱立倫的支持度均高於黨主席吳敦義，朱也不諱言地說「上週才和馬英九聊天」，馬朱結盟儼然成形。對此，前總統馬英九今（17）天受訪時詫異回「我 [link]() (NewTalk.tw)
- **孝男幫母送貨撞4法拉利維修費逾千萬 善人伸援手**| 20歲林姓男子昨天清晨幫母親送貨，在新北市石碇區與4輛法拉利超跑發生車禍，維修費恐達千萬元，面臨鉅額賠償，林男崩潰痛哭。一名善心人透過警方聯絡林男，願助他度過難關。林男母親接受媒體受訪表示，先生過世5年，她開金紙店獨力撫養3個孩子長大；懂事的林男在家中排行老二，平時在臺北市一家燒烤店上班，下班後會幫 [link]() (NewTalk.tw)
- **魏應充假釋出獄獲準 今從八德外役監離開**| 頂新集團前董事長魏應充因販售混合油被判詐欺罪2年定讞，11月魏應充第3度聲請假釋，矯正署以「魏應充在監表現尚佳，已服刑逾1年9月，刑期執行率達87.6%，且是初犯」為由批准，魏應充今（17）日假釋出獄，早上已從八德外役監離開。魏應充2017年被控，以低價的棕櫚油混較高價的橄欖油與葡萄籽油製成調和油販 [link]() (NewTalk.tw)
- **府代表出席中生代餐會？黃重諺：下班後行程沒報告必要**| 對於12月13日民進黨中生代在有火鍋界LV之稱的橘色餐廳共推行政院祕書長卓榮泰出來選黨主席，而總統府副祕書長劉建忻、發言人黃重諺也傳出在場，對此，黃重諺今天表示，「發言人基本上，下班行程不會在這裡跟你討論」，「下班後非公務行程，應該沒有報告的必要」。民進黨中生代桃園市長鄭文燦、前立委陳其邁、新竹市長 [link]() (NewTalk.tw)
- **藍營若徵召民調落後者參選 蔡正元：2020就是國民黨亡黨年**| 國民黨中生代立委林為洲、北市議員當選人羅智強等人提議黨內2020總統初選提名應用「全民調」決定，該言論引發黨內排山倒海的批判，國民黨政策會前執行長蔡正元今 (17) 日於臉書發文，提出八點建議，全民調不是政黨提名的萬靈丹，卻是除了公辦初選之外，唯一較沒有黨私心的作法，黨內有人說全民調當選率，比徵召低 [link]() (NewTalk.tw)
- **馬英九再選2020？  前立委沈智慧：看起來「蠢蠢欲動」**| 即將代表藍營參加臺中立委補選的沈智慧，今天在廣播電臺接受訪問，節目中她沒有表態支持黨內要由誰來角逐2020年總統大選，但對於前總統馬英九行程滿檔，動作頻頻，她說感覺馬英九有點「蠢蠢欲動」。國民黨應該採用什麼方式決定2020總統大選的人選，最近引起頗多討論與批評，國民黨一些中生代立委就要求改變規則，選 [link]() (NewTalk.tw)
- **國民黨大位之爭提前開打 「吳粉」自家人都有異見**| 民進黨在9合1選舉遭受挫敗，國民黨2020年重返執政的機率大增。國民黨內的大位之爭，也提前開打。前國民黨政策會執行長蔡正元今天(17日)在臉書發文指出，「國民黨如果徵召民調最低者或遠為落後者參選2020，在此可以預告，2020就是國民黨亡黨年」，措辭相當嚴厲，而外界也多半解讀所謂「民調最低者或遠為落 [link]() (NewTalk.tw)
- **被爆上網約美眉在香港幽會  澳洲閣員請辭**| 已婚的澳洲國會議員布羅德（Andrew Broad）爆出桃色醜聞，一名女子向澳洲雜誌「新思想」（New Idea）爆料，她透過約會網站認識布羅德，兩人在香港一起共進晚餐，對此，布羅德今（17）日請辭副總理助理部長一職。《新思想》專訪名為「Amy」的女性，她在網上化名為「甜蜜的索菲亞玫瑰」（Sweet [link]() (NewTalk.tw)
- **鬆口選總統? 朱立倫：12月25號後繼續加油努力**| 新北市長朱立倫即將在12月25日卸任，外界認為他是下一屆國民黨參選總統呼聲最高人選之一，他今(17)日下午受訪表示，臺灣現在需要的是拚經濟、做事情，不需要講政治、「我的目標大家都很清楚，我一定會繼續加油努力。」 朱立倫下午出席深坑公共托育中心啟用典禮，對於能在卸任前領先全臺完成60家公共托育中心，他 [link]() (NewTalk.tw)
- **中國南極科考隊發現適合藍冰區 或建永久機場**| 新華社16日報導，中國第35次南極科學考察隊近日在南極冰蓋考察時，發現一處適合建設大型機場的成片藍冰區。科考隊將展開進一步勘探考察。這片藍冰區位於中國南極內陸考察出發基地西南方向直線距離約10公里處。陸媒科技日報曾報導，中國早在3年前已計畫在南極建造永久機場，這次考察的任務之一即為就此在南極冰蓋開工 [link]() (NewTalk.tw)
- **(影) 北市長驗票驚現6號王世堅？王臉書留電話喊尋人**| 臺北市長選舉驗票近日結束，參與驗票的律師賴瑩真，在臉書專頁貼出花絮影片，訪問其他律師在此次驗票發生有趣的事情有哪些，其中一名律師表示，有一張選票裡頭出現「王世堅」的彩色照片，還被拿圈選張蓋下去，笑稱「6號王世堅，有效票一票」。對此，王世堅今（17）日在臉書表示相當感謝這位選民的支持，還留下電話要公開 [link]() (NewTalk.tw)
- **北韓不非核化了？金正恩於父陵寢前宣誓：努力奮鬥絕不退讓**| 今(17)日為前北韓領導人金正日逝世7週年，現任領導人金正恩今天率領文武百官前往錦繡山太陽宮謁陵，並在陵寢前宣誓，7年來一直貫徹父親金正日遺訓，為實現總書記的願望，將努力奮鬥絕不退讓，同時北韓當局也發出聲明，針對美國強化平壤的制裁和施壓進行譴責，更警告朝鮮半島非核化之路可能永遠封鎖。《朝鮮中央通信》 [link]() (NewTalk.tw)
- **卓榮泰宣佈28日離開政院  正式投入民進黨主席選戰走透透**| 行政院祕書長卓榮泰今（17）天傍晚5：30在臉書po文，題為【大聲講、說真話、不要打折】指出，自己已經正式向行政院長賴清德報告他參選黨主席的規劃，身為行政團隊的一員，「我會把目前的工作任務告一個段落，在12月28日的行政院年終記者會後離開，正式投入選戰」。卓榮泰說，行政院是政策的發動機，「這次的敗選 [link]() (NewTalk.tw)
- **健美比基尼　混血名模首度參賽就得名**| 「2018亞洲IFBB職業卡健美資格賽臺灣賽」昨在高雄展開，地主選手、身著黑色比基尼的江敏，從大舉入侵的外籍兵團中奮力突圍，為臺灣守下一張職業卡，由於「女子比基尼」是最後壓軸項目，她在全場觀眾歡聲雷動的鼓舞下，為自己在臺灣賽畫下完美的句點。▲臺灣選手江敏（右2）在「女子比基尼」為地主留下一張資格卡， [link]() (NewTalk.tw)
- **MLB／小選手問最喜歡守備的位置  王建民：是投手**| 旅美好手王建民今(17)日來到桃園市龜山國小擔任「MLB CUP Taiwan 前進校園」活動的一日講師，不過由於他和少棒選手們的年紀實在相差的有點多，因此有些小選手們對他並不是很熟悉，甚至問他最喜歡的守備位置是什麼，王建民也只能回答：「是投手。」美國職棒大聯盟為推廣棒球，向下紮根的指標性活動「20 [link]() (NewTalk.tw)
- **MLB／再次穿上洋基40號球衣　王建民笑說怪怪的**| 美國職棒大聯盟為了鼓勵小球員們追逐棒球夢，今天特地邀請旅美好手王建民來到龜山國小擔任「MLB CUP Taiwan 前進校園」的一日講師。而在活動上王建民也再度披上熟悉的「40號」球衣，讓大家重溫舊夢。王建民可說是臺灣有史以來最成功的大聯盟選手，他在效力於紐約洋基的時期，曾經連兩年奪得19勝的佳績， [link]() (NewTalk.tw)
- **(影) 屏東賽嘉飛行傘墜谷 韓客摔落山崖無呼吸心跳**| 屏東縣三地門鄉賽嘉飛行場今(17)日下午3時許發生一起意外，1名年約49歲的男性韓國籍飛行傘客所駕乘的飛行傘剛飛出時，馬上掉落山崖下，消防隊派員前往救助時，該名男子已無呼吸心跳。據現場人員指出，此韓國團體遊客一行9個人，於今(17)日下午到賽嘉飛行場玩飛行傘，沒想到1名男性遊客的飛行傘才剛飛出去時， [link]() (NewTalk.tw)
- **民進黨主席選舉  將辦2場電視辯論**| 民進黨主席選舉將於1月6日投票，在經由雙方候選人協調後，將於12月29日、1月4日下午2時分別舉辦兩場電視辯論。民進黨指出，中央黨部今(17)日下午3點，邀集黨主席補選候選人游盈隆（指派代表範揚傑）、卓榮泰（指派代表吳振榜），就第十六屆黨主席補選電視政見發表會進行協調。會中決議召開二場電視政見發表會 [link]() (NewTalk.tw)
- **「世界球后」戴資穎代言全大運　預計推出限量悠遊卡**| 108年第49屆全國全國大專院校運動會將在嘉義中正大學舉辦，睽違14年後第三度舉辦，這次邀請到羽球「世界球后」戴資穎站臺明日首場記者會，預計和球后聯手推出小額募款計畫，發行限量全大運紀念版悠遊卡。108年全大運已規劃舉辦17項運動種類，必辦競賽包括田徑、游泳、體操、桌球、羽球、網球、跆拳道、柔道、擊 [link]() (NewTalk.tw)
- **土耳其外長：美國已著手引渡政變主謀回安卡拉**| 土耳其外交部長卡夫索格魯（Mevlüt Cavusoglu），昨(16)日在卡達首都杜哈的一場論壇中表示，兩週前的阿根廷G20峯會期間，美國總統川普對土耳其總統艾爾段（Recep Tayyip Erdogan）說，美國正在就遣返伊斯蘭神職人員胡拉．葛蘭(Fetullah Gülen)和其他人進行準備 [link]() (NewTalk.tw)
- **臺東人怒控「核廢料憑什麼丟臺東」 馬英九：蘭嶼放射程度比臺北低**| 以核養綠公投案通過後，前總統馬英九今（17）天下午前往文化大學探討能源政策改革，馬演講時提到，存放在蘭嶼的低階核廢料放設性程度相對小，甚至生活在臺北接收到的輻射低，蘭嶼居民並未有人因而生病。一名來自臺東的學生怒控「憑什麼北部製造的垃圾要丟到臺東」，馬面不改色地說，「這個時候，心胸要稍微寬一點，臺灣只 [link]() (NewTalk.tw)
- **中選會檢討公投綁大選亂象  擬修公投不硬綁**| 公投綁大選亂象引起民眾與候選人不滿，中選會今（17）日開會檢討後表示，希望修正公投法第23條，將公投案「應」與全國性選舉同日舉行，放寬為「得」；另外，為考慮實際作業所需時間，公民投票舉行投票期間，希望由公民投票案公告成立後「1個月起至6個月內」，修正為「3個月起至6個月內」舉行投票。今年首度實施公投 [link]() (NewTalk.tw)
- **（影）東京實測地鐵導覽機器人 Alisa精通4國語言吸睛**| 機器人又來搶飯碗?!日本東京都政府今（17）日在地鐵站對精通中文等4國語言的導覽機器人Alisa進行實際測試，告知遊客廁所等位置，以及導覽觀光名勝及轉乘資訊，未來將持續推廣到各個車站。日本放送協會（NHK）報導，東京都政府面對嚴重人手不足的現況，正在進行導覽機器人的實際測試，這個月依序在都營地下鐵的 [link]() (NewTalk.tw)
- **韓國瑜:：邀請所有前高雄縣市長出席就職典禮**| 準高雄市長韓國瑜今(17)日晚間在三民區願景軒餐廳出席「如何發展高雄米其林餐飲文化」餐敘座談會，會前對媒體表示，就職典禮將邀請包括現任國民黨主席吳敦義在內的所有前任高雄市長及高雄縣長出席，由於對請柬印製非常慎重，這兩天才剛印好寄出，保證獲邀者都收得到。韓國瑜選前曾說要辦一場米其林美食大賽，今晚他進一 [link]() (NewTalk.tw)
- **北市正副議長選舉力拼國新合作 吳敦義拜會鬱慕明**| 繼臺北市長選舉後，國新兩黨將再度合作。國民黨主席吳敦義今（17）天下午在臺北市黨部主委黃呂錦茹、正副議長人選陳錦祥與葉林傳陪同下，拜會新黨主席鬱慕明。吳敦義會後受訪表示，「談得不但非常融洽，而且應該目標一致」，隨即笑著離去。鬱慕明則說，對方禮貌上來了，當然也以禮相待，至於結果如何，還要再徵詢潘懷宗與 [link]() (NewTalk.tw)
- **中選會：未來公投綁大選增設圈票遮屏、投開票所 有效分流投票**| 針對九合一選舉合併公投舉行致邊開票邊投票等亂象，中選會日前研擬7項修正，今（17）天特地召開檢討會議，決議修訂公投法第23條，將公投案「應」改成「得」與全國性選舉日同日舉行，且公投案成立後，「3個月起至6個月內」舉行投票，此外，未來若發生公投綁大選時，將增設圈票遮屏或投開票所，達有效分流以利民眾投票 [link]() (NewTalk.tw)
- **洗腦還不夠！紐時：中國迫被拘押新疆維族無償勞動**| 中國被控未經審判便在西部新疆地區關押百萬穆斯林實施「再教育營」，踐踏人權引起國際關注後，中國似乎變本加厲，傳出「再教育營」內正在出現一個強迫勞動體系，被拘押者被迫提供無償或低價的強迫勞動，產品並可能銷往海外。根據《紐約時報》報導，越來越多的證據顯示，新疆當地企業普遍限制對穆斯林少數民族的僱用，以及官 [link]() (NewTalk.tw)
- **拒絕2次脫歐公投  梅伊：不能失信於民！**| 面對英國國會因脫歐協議嚴重分裂，首相梅伊今（17）日仍堅定立場，強調不會舉行第2次公投或是針對脫歐選項進行象徵性表決，並稱再行公投等於是「失信於民」，會對政壇造成無法彌補的傷害。梅伊（Theresa May）上週被迫延後將脫歐協議交付國會表決，加上歐盟不願輕易讓步，使得愈來愈多政治人物籲請梅伊採取不 [link]() (NewTalk.tw)
- **馬爾地夫陷中國錢坑 印度宣佈金援430億元**| 印度總理莫迪17日宣佈，將提供馬爾地夫14億美元（約新臺幣430億元）援助，履行支持馬爾地夫社會與經濟發展的承諾，兩國也同意在維護印度洋安全上強化合作。馬爾地夫前政府因向中國靠攏，放任中國解放軍軍艦與潛艦頻繁在印度洋活動，並大量舉債，預估高達15到20億美元，金額超過馬爾地夫國內生產毛額（GDP）的 [link]() (NewTalk.tw)
- **劃時代判決！新加坡男同志獲準領養代孕親生子**| 新加坡法院今（17）日判決，準許一名男同性戀醫師領養在美國透過代理孕母生下的親生兒。這項判決推翻了2017年的初審判決，在保守的新加坡社會開啟新里程碑。綜合星國媒體報導，這名男同性戀醫師有位長期同性伴侶，他起先在新加坡尋求合法領養子女，但被告知同性戀伴侶不太可能獲得許可，因此花費美金20萬元（約臺幣 [link]() (NewTalk.tw)
- **不利希拉蕊！美參院報告：俄鎖定非裔美國人影響總統大選**| 根據紐約時報取得的美國聯邦參議院報告指出，俄羅斯試圖利用網路影響2016年美國總統大選，降低選民投給民主黨候選人意願，其中非裔美國人是他們鎖定的目標。參議院情報委員會預計本週公佈報告，詳述俄羅斯在2016年美國總統大選前後大規模散播假消息，企圖影響選情。華盛頓郵報（Washington Post）與 [link]() (NewTalk.tw)
- **札幌爆炸案  疑是120個除菌消臭噴霧罐引爆**| 日本北海道札幌市昨晚發生一起爆炸案，導致42人受傷。建築物全毀的一家房屋仲介店相關人士表示，室內有除菌消臭用的噴霧罐120個。警方正在調查是不是噴霧罐的成分所引爆。日本放送協會（NHK）報導，昨晚8時30分（臺灣時間7時30分）左右，札幌市豐平區平岸發生爆炸，一棟有居酒屋、房屋仲介等租用的2層樓木造 [link]() (NewTalk.tw)
- **美股殺聲震天  道瓊失血507點 標普創14月來新低**| 週一（17日）受到經濟報告低迷，以及幾家藍籌股巨頭壞消息影響，美國股市一蹶不振，加上前總統歐巴馬版健保（Obamacare）被裁決違憲後，健康保險與醫療類股帶動下殺，道瓊工業指數終場大跌近508點、逾2%，失守2萬4000點關口，回落至今年以來的最低水準；而那斯達克與標準普爾500指數也重挫，標準普 [link]() (NewTalk.tw)
- **魔戒導演化腐朽為神奇  修復一戰百年影片並添色彩**| 「魔戒」三部曲導演彼得傑克森一向講究細節，在年底上映的一次世界大戰紀錄片中，他展現化腐朽為神奇的功力，將百年歷史畫面修復、上色並以3D呈現，讓觀眾彷彿身歷其境。今年適逢一戰終戰百年，彼得傑克森（Peter Jackson）的紀錄片處女作「他們不會變老」（They Shall Not Grow Old [link]() (NewTalk.tw)
- **「寧為獅子老虎 不當狐狸與狗」 游盈隆自述「不拉幫成派 表裡如一」**| 民進黨黨主席候選人游盈隆今(18)日以「獅子、狐狸與狗」為題在臉書發文，游盈隆自述「我喜歡像獅子老虎，獨來獨往，我不喜歡像狐狸與狗，成羣結黨」，強調「我不拉幫成派，我是表裡如一的人」。以下為游盈隆的臉書全文：昨天（17)是近代中國最傑出知識份子胡適先生127歲冥誕，中央研究院為他出版了「胡適全集」以 [link]() (NewTalk.tw)
- **印度電信業憂心國安  上書建議向華為說「不」**| 正當越來越多西方國家對中國華為說「不」的同時，印度電信出口促進委員會（TEPC）主席戈什（Shyamal Ghosh）致函印度國家安全顧問杜瓦（Ajit Doval），建議政府基於國家安全，考慮禁止進口華為等中國公司生產的電信設備。目前新德里當局邀請華為參與5G試驗，不過未邀請中興電訊，被視為印度與 [link]() (NewTalk.tw)
- **蔡柯會傳嗆「交出戰犯」？ 總統府、北市府同聲否認**| 上週五(13日)「蔡柯會」，根據《自由時報》報導，指臺北市長柯文哲私下說出氣話，嗆民進黨：「先把戰犯交出來！」。不過，總統府、臺北市政府今(18)日稍早不約而同否認這樣的說法。總統府方面表示，「總統與柯市長會見，都由總統府與市府發言人會商安排，不存在報導所稱情事」，強調「蔡總統與六都市長當選人的會見 [link]() (NewTalk.tw)
- **CBS前執行長性醜聞調查不合作  37億退職金飛了**| 性醜聞的代價有多高？最新價碼出爐：1.2億美元（約37.35億元臺幣）！美國哥倫比亞廣播公司（CBS）集團前行政總裁孟維斯（Leslie Moonves）9月捲入性醜聞而辭職，最新消息傳來，CBS董事會17日宣佈，孟維斯因在調查中不合作，高達1.2億美元的離職補償將被撤銷，孟維斯的律師控訴相關決定「 [link]() (NewTalk.tw)
- **美通過「亞洲再保證倡議法案」 外交部：感謝堅定支持**| 美國國會參眾兩院分別於美東時間12月4日及12日表決通過「亞洲再保證倡議法案」，重申美國對檯安全承諾，並呼籲定期軍售與鼓勵資深官員訪臺。外交部今天(18日)表示，誠摯感謝美國國會以具體行動展現堅定支持，臺灣與美國在區域具有共享價值與共同目標，樂願與美國及區域內理念相近國家攜手合作，共同促進印太區域的 [link]() (NewTalk.tw)
- **日俄和平條約談判ing  俄宣佈增兵北方四島**| 第二次世界大戰已經結束74年，但俄羅斯與日本因北方四島歸屬問題遲遲未能簽定和平條約。上個月中旬，日本內閣總理大臣安倍晉三與俄羅斯總統普亭，談及歸還色丹島(Shikotan)與齒舞島(Habomai Islands)的《日蘇共同宣言》，隨後傳出日本外務大臣河野太郎與俄羅斯外交部長拉夫羅夫(Sergey [link]() (NewTalk.tw)
- **孫安佐秀健身影片  喊話館長求點評**| 返臺後，孫安佐持續成為媒體焦點，生活瑣事都被放大檢視。16日，孫安佐在個人YouTube頻道發布健身影片，還隔空向網紅館長喊話，「其實我很崇拜館長，我真的希望他可以評一下我現在的體態，就算是批評我也一定接受。」影片中，孫安佐展示了他的健身過程，網友多留言讚美他的健美身材。針對孫安佐對館長喊話，有網友 [link]() (NewTalk.tw)
- **MLB／沙胖丟觸身球被趕出場　洋基仍發出千萬獎金(影)**| 洋基老將「沙胖」CC Sabathia上賽季合約中明訂他只要投到155局就可以多拿到50萬美元的獎金，但他因為幫隊友出氣而被驅逐出場，因此未能達到要求。但球團在考慮過後，仍決定發給他這一筆錢，以獎勵他這一季的貢獻。38歲的Sabathia上季依舊保持著不錯的身手，拿到9勝7敗的成績，同時防禦率是相當 [link]() (NewTalk.tw)
- **馬英九提「新三不」解放軍少將：只是在玩弄文字**| 針對前總統馬英九在九合一大選期間提出的「新三不」：「不排斥統一、不支持臺獨、不使用武力」說法，解放軍少將王在希近日接受《環球時報》專訪時認為，馬英九的「新三不」只是在玩弄文字，反而比先前的「反對臺獨」說法更加退步。王在希曾任海協會副會長，《環球時報》則是中國官方喉舌。如此看來，馬英九的「新三不」說法 [link]() (NewTalk.tw)
- **MLB／菊池雄星抵洛杉磯　巨人、水手搶人(影)**| 經由入札制度挑戰美國職棒的西武獅隊投手菊池雄星，他在17日到達美國洛杉磯，在經紀事務所大名鼎鼎的波拉斯幫助下，抵達下塌飯店，而他也將展開訓練，波拉斯也說：「歡迎有意願的球團都來這裡跟他聊聊。」目前水手、巨人隊都是近水樓臺，不過是否洋基隊會願意出手搶人，組成日籍「雙先發」，也讓人期待。菊池雄星的交涉期 [link]() (NewTalk.tw)
- **迴廊談話》去蔣化議題夯  蔡英文：不是總統、促轉會說了算**| 「去蔣化」議題近日是大眾關注議題；昨（17）日，促轉會昨召開記者會報告半年任務進度，代主委楊翠在會中強調，已將「中正紀念堂轉型建議」送交文化部，還有「應撤出三軍儀隊」、「解除中正紀念園區大量運用帝王宮殿、皇室陵寢等與黨國威權」等五項建議案，會後也在受訪間討論到國幣改版議題。對此，今（18）日總統蔡英 [link]() (NewTalk.tw)
- **基因編輯寶寶實驗遭駁回  賀建奎至今未露面**| 中國臨牀試驗註冊中心日前已駁回「基因編輯寶寶」臨牀實驗的註冊申請。這項震驚世界的實驗主導者：中國南方科技大學副教授賀建奎，自從11月28日至今未再露面。綜合陸媒報導，根據中國臨牀試驗註冊中心官網發布最新說明稱，賀建奎、覃金洲兩位研究者的臨牀試驗「HIV免疫基因CCR5胚胎基因編輯安全性和有效性評估」 [link]() (NewTalk.tw)
- **內閣總辭人選難產？ 柯文哲：北市比較操 送履歷的人不多**| 臺北市長柯文哲今（18）日上午與北市府團隊召開首屆任期內最後一次市政會議，隨後由副市長鄧家基率部會首長總辭，並拍攝「畢業照」留念。至於未來新內閣人選，柯文哲受訪時坦言，慢慢找人啊！未要求要在12月25日就任時找齊人選，老實講，只有1個月的時間，有的人要離職也不是1個月就可以離職，還笑稱「我們這邊比較 [link]() (NewTalk.tw)
- **美智庫列潛在衝突 首見美中因臺灣爆發危機**| 紐約智庫外交關係協會（CFR）最新報告指出，北京在2020年臺灣大選前加強施壓，可能導致美中爆發危機。這是歷次報告首見此一潛在衝突，列為優先次序中等的第2級隱憂。外交關係協會預防行動中心（CPA）2008年起發表「預防優先次序調查」（Preventive Priorities Survey）年度報告 [link]() (NewTalk.tw)
- **迴廊談話》重新鑄幣  總統：不是蔡英文或促轉會說了算了**| 針對促轉會報告在去除威權象徵上建議三軍儀隊退出中正紀念堂及重新鑄幣，總統蔡英文打了回票說，像這類事情，「真的不是總統說了算，也不是促轉會說了算的事情」。她希望促轉會能搭建平臺，讓不同意見的人可以交換看法。蔡英文今（18）日在總統府第三度發表「迴廊談話」。她先是針對非洲豬瘟疫情發表談話，隨後並簡短接受 [link]() (NewTalk.tw)

## 朝日新聞中文網
- **指原莉乃 宣佈將從HKT48畢業：朝日新聞中文網**| 15日，在位於東京·水道橋的TOKYO DOME CITY HALL所舉行的演唱會上，HKT48成員·指原莉乃(26歲)宣佈，將從該團體畢業。 [link]() (Asahi)
- **張本智和國際乒聯巡迴賽總決賽登頂 刷新單打最年少奪冠紀錄：朝日新聞中文網**| 16日是國際乒聯巡迴賽排名靠前的選手展開爭奪的總決賽的最後1個比賽日。當天，各項目的決賽於韓國·仁川舉行，在男子單打比賽中，世界排名第5的張本智和以總比分4比1的成績戰勝世界排名第4的中國選手·林高遠，奪得首個冠軍。 [link]() (Asahi)
- **岐阜縣“苗木城跡”人氣絕頂 榮登專門雜誌山城部門第1名：朝日新聞中文網**| 海拔432米、距離下方的木曾川170米。位於這一高處的是國家指定史蹟·岐阜縣中津川市“苗木城跡”。11月的到場人數爲1萬3620人，創下史上單月最多記錄。這是由於其被選爲由晉遊捨出版的專門雜誌《日本最佳城排行榜》(日文爲:日本の城ベストランキング)中“山城”部門的第1名，加上積極的宣傳卓有成效。 [link]() (Asahi)
- **豐洲市場金槍魚競拍參觀活動 17日起接受預約：朝日新聞中文網**| 關於豐洲市場(東京都江東區)的金槍魚競拍參觀活動，東京都政府將從17日起通過網絡和電話接受預約。經過抽選，參觀者可從2019年1月15日以後，在金槍魚批發賣場的參觀者連廊上觀看充滿活力的競拍盛事。 [link]() (Asahi)
- **北海道新幹線 明春起東京⇔新函館北斗“告別4小時”：朝日新聞中文網**| JR各公司於14日宣佈，將在2019年3月16日改定時間表。北海道新幹線方面，自東京站至新函館北斗站之間所需時間，最短減縮至3小時58分鐘，達成了相比于飛機而選擇鐵道“告別4小時”這一條件。 [link]() (Asahi)
- **迷你模型再現昭和懷舊情景 “粗點心店”等11件作品滿載回憶：朝日新聞中文網**| 將充滿懷舊氣息的昭和時代(1926年至1989年)建築物以精巧的迷你模型予以再現的“權次郎的情景模型展”已於15日，在埼玉縣鳩山町的町COMMUNITY MARCHÉ拉開帷幕。 [link]() (Asahi)
- **札幌爆炸事故 員工曾噴超百瓶噴霧 疑打開熱水器後引發慘案：朝日新聞中文網**| 札幌市豐平區1棟入駐着店鋪等的建築物發生爆炸並起火、倒塌。有關此事故，17日通過對搜查相關人士的採訪得知，入駐在該建築物中的不動產中介公司的工作人員表示，曾在室內噴灑過100瓶以上的除菌消臭噴霧。搜查方面認爲此類氣體可能與爆炸有關，並展開調查。 [link]() (Asahi)
- **2018年世界大學排行榜 東大·京大排名幾何?：朝日新聞中文網**| 英國教育專業雜誌《泰晤士高等教育(Times Higher Education，簡稱THE)》，已於26日公佈2018年的世界大學排行榜。 [link]() (Asahi)
- **【魚河岸紀實】⑧專注手推貨車50年的老師傅 我之後就沒人了：朝日新聞中文網**| “桐生制車”位於市場正面的左側、地鐵築地市場站出口的正上方。 [link]() (Asahi)

## 聯合早報
- **“黑獅”功成身退 國家傳染病中心接棒**| 從百多年前開始，位於摩綿路俗稱“黑獅”的傳染病中心便是對抗各種傳染疾病的“戰場”，包括天花、小兒麻痹症、愛之病以及沙斯等等。然而，隨着位於陳篤生醫院旁的國家傳染病中心，上月起分階段投入運作，這個“戰場”在本月13日畫上了休止符。 [link]() (Zaobao)
- **SGSME.SG**| A bilingual, news-driven repository of information and knowledge for Singapore’s SMEs. [link]() (Zaobao)
- **小小新遊記第十集：遭雷電擊中兩次的教堂**| 作爲新加坡最古老的聖公會禮拜堂，聖安德烈座堂是本地最大的一座基督教堂。這座教堂曾兩次遭雷擊並於 1856 年開始重新興建。 [link]() (Zaobao)
- **謝鬆輝： 對中國深化改革開放淡馬錫有信心**| 發展過程中，一定有好的一面，也會有困難與挑戰。我們看到的是中國政府一直很關注負面的影響，盡他們有能力去解決問題。環保就是一個很好的例子。開始的時候中國可能更注重經濟更快速的發展，環保沒有做得這麼完善，這幾年，他們做得更加積極。你現在去北京，就非常不同，好了很多了。 [link]() (Zaobao)
- **阿末扎希稱內鬼謀反　欲推翻彭州政權**| 面對退黨潮和逼宮的危機之際，馬來西亞巫統主席阿末扎希指黨內有人試圖通過策反議員，推翻國陣所掌握的彭州政府。“當今大馬”引述《巫統在線》的報道稱，阿末扎希星期天（16日）在福隆港爲巫統淡馬魯區部腦力激盪營開幕時表示，巫統內鬼試圖策反國陣的州議員和國會議員，“我要提醒彭亨州的人，我們黨內有內鬼。我不是在指控，但我們必須小心。他說：“我們必須防止我們的彭州國會議員和州議員投敵，因爲他們已經會晤了這個人。” [link]() (Zaobao)
- **雙溪加株貨倉火患　民防出動90人滅火**| 雙溪加株傢俱貨倉凌晨火患，民防部隊出動25輛車和90名民防人員，花四小時撲滅火勢，沒有人在事故中受傷。這起火患發生在今天凌晨3時許，地點在31雙溪加株（Sungei Kadut）2街。民防部隊抵達現場後，發現一間傢俱貨倉陷入火海。 [link]() (Zaobao)
- **身經百戰伊朗將軍抹槍走火自轟亡**| 伊朗伊斯蘭共和國通訊社（IRNA）報道，曾參與1980年代兩伊戰爭與攻打極端組織“伊斯蘭國”的一名老將軍，星期日（16日）在清潔配槍時槍支意外走火，被子彈射中頭部當場死亡。不幸喪命的司令爲曼蘇里將軍（Ghodratollah Mansouri）。該報道形容他爲“聖殿衛者”，自2014年起擔任第二大城市兼聖城馬什哈德（Mashhad）的地區指揮官，在國內地位舉足輕重。 [link]() (Zaobao)
- **11月份新私宅銷量增加超過一倍**| 我國11月售出的新私宅爲1198個，比10月高出近1.5倍，與去年同期相比增加52％。這是因爲受到新登場項目大增的推動。 在11月份登場的新項目大增，推出的新私宅單位環比激增超過五倍至1341個。 市區重建局發佈的數據顯示，若同一年前相比，推出的新私宅單位則下滑58％ 。 [link]() (Zaobao)
- **金正日逝世七週年 金正恩獻花致敬**| 週一（12月17日）是已故朝鮮領導人金正日逝世七週年的紀念日。朝鮮領導人金正恩當天和往年一樣，參謁錦繡山太陽宮，幷向金日成和金正日立像獻花，表達自己對已故領導人的敬意。朝中社報道，金正恩當天參謁錦繡山太陽宮。朝鮮勞動黨中央委員會副委員長和部長等黨中央委員會負責人員陪同參謁。 [link]() (Zaobao)
- **參加童軍磨練心智**| 日前獲得總統女童軍獎章的劉穎哲表示，參加童軍使她變得更獨立，在沒有師長的幫助下學着自己解決問題。另一名得獎童軍郭獻仁則表示，得獎代表了他永不放棄的精神。剛考完O水準會考的劉穎哲（16歲）日前獲頒總統女童軍獎章。儘管獲獎意味着她在安德遜中學的課程輔助活動到了尾聲，但是她表示，女童軍的路程並不會結束。 [link]() (Zaobao)
- **多吃甜食 孩子更好動？**| 坊間流傳，多吃甜食，將讓孩子更多動。這說法有根據嗎？若孩子非常好動，家長該如何處理？且聽本地專科醫生解析和建議。新加坡國立大學醫院小兒發育與行爲科和國大醫院兒童發展中心顧問醫生康瑛琪接受《活得好》訪問時說，許多父母深信，吃含有高糖分的食物或飲料，將造成孩子多動。但根據美國醫學協會期刊（JAMA）多年前刊登16個論文的審查，發現糖分並不影響孩童的行爲或認知表現。 [link]() (Zaobao)
- **交流站：建國一代被寵壞？**| 12月11日下午1時左右，在大巴窯6巷500號的職總平價合作社目睹了叫人傻眼的一幕。一對中年夫婦推着購物車正在排隊結賬，他們前面有一個年輕女子也在排隊，女子前面有一個顧客正在結賬。突然有一對上了年紀的夫婦拿着幾包物品，衝到那對中年夫婦前面插隊，那婦女說了一聲“爲什麼”，老先生轉過頭對着那對夫婦大聲用英語喊道：“我是建國一代，你們是不是，我是建國一代。”老婦人也用英語大聲說：“我們是建國一代，你們不是建國一代。” [link]() (Zaobao)
- **美國人對經濟變得更悲觀 特朗普支持率下降**| 彭博社報道，根據NBC《華爾街日報》的全美民調，預計明年美國經濟將惡化的人數達到2013年以來最多。大多數美國人還稱，總統特朗普對待圍繞俄羅斯干預2016年大選的調查不誠實，有一半人說調查讓他們對特朗普擔任總統產生懷疑。根據週日發佈的調查結果，總體有28%的美國人稱經濟明年將變好，33%的人預測會變糟。這些數字與1月基本上相反，當時有35%的人稱經濟會變好，20%稱會變糟。 [link]() (Zaobao)
- **菲律賓佳麗爲2018年環球小姐**| 2018年度環球小姐結果出爐，菲律賓佳麗卡託麗娜·格雷（Catriona Gray）擊敗93名參賽美姐，成功摘下第67屆環球小姐桂冠。代表南非的塔馬林·格林（Tamaryn Green）和委內瑞拉的史蒂法尼·古鐵雷斯（Sthefany Gutierrez）分別奪得亞軍和季軍。 [link]() (Zaobao)
- **柬埔寨參加社區服務住宿舍 國大生財物集體被偷**| 20國大醫學系學生，兩週前在數名醫生的帶領下，到柬埔寨參加社區服務計劃，所入住的孤兒院宿舍遭兩個竊賊摸黑潛入，偷去一行人的信用卡、身份證、電腦和手機等。這起事件發生在上週四（12月13日）凌晨4時，地點是柬埔寨西部馬德望省（Battambang）幹丹省一個村莊的孤兒院。據《聯合晚報》瞭解，20名新加坡國立大學醫學系學生連同數名醫生，是於本月8日飛往柬埔寨，參加爲期兩週的社區服務計劃。期間，他們住在孤兒院的宿舍裏。 [link]() (Zaobao)
- **N水準放榜 76.9％學生能升上中五**| 今年符合資格升上中學五年級的考生比率達76.9％，與去年的76.6％相近，也是十年來最高的升學率。劍橋N水準會考成績今天放榜，全國共有9917名普通學術源流學生參加會考，99.5％至少一科及格，獲頒證書。其中有76.9％能升上中五。升上中五的條件是，英文和數學分別不能差過5分的等級，另加上最佳三科，總分不能超過19分。 [link]() (Zaobao)
- **女傭發現水喉流出4公分小蟲 擔心食水遭污染**| 宏茂橋居民申訴，水喉疑流出4公分小蟲，擔心食水遭污染，另有居民稱看見類似小蟲出現在馬桶。公用事業局與宏茂橋市鎮會表示，組屋的食水乾淨又清澈，水質沒有問題。住在宏茂橋10道第472座組屋的居民張小姐（32歲，收銀員）告訴記者，女傭雪莉（32歲）本月6日晚10時許幫孩子洗奶瓶時，發現蟲子隨着自來水流出，當場嚇壞。 [link]() (Zaobao)
- **本地男同性戀醫生 准許領養代孕5歲兒**| 高庭三司今天（12月17日）中午發表指標性裁決，准許本地一名男同性戀醫生與他的伴侶，領養在美國通過代孕生育的五歲兒子。申請領養孩子的是一名現年46歲男醫生，他之前入稟法庭要求合法領養兒子，讓他成爲本地公民，但當時法官以本地法律不允許代孕，人工受孕也只限合法夫妻爲由，駁回他的申請。 [link]() (Zaobao)
- **努魯依莎拋震撼彈 辭公正黨副主席**| 馬來西亞公正黨主席安華的女兒努魯依莎拋出震撼彈，宣佈辭去公正黨副主席以及檳城州聯委會主席職，僅保留公正黨普通黨員身份。努魯依莎也是檳城州峇東埔區國會議員，她今日發表文告指出，公正黨領導層已接獲自己辭職的決定。她強調，儘管自己卸下黨內職位，但仍會保留峇東埔區國會後座議員身份，繼續推動國家的改革。 [link]() (Zaobao)
- **香港藝人周勵淇宣佈已婚**| 香港娛樂圈喜事連連，39歲女星周勵淇（原名周麗淇）昨天在IG宣佈婚訊，並上載與老公傅浤鳴的合照。她留言：“我們結婚了，進入人生另一個階段，一切都是最好的安排，在此跟大家一起分享！”英皇娛樂也發出聲明，感謝大家對周勵淇的疼愛和支持，並祝福小兩口白頭到老。據悉兩人已在海外舉行簡單而隆重的婚禮，周勵淇婚後會繼續工作。 [link]() (Zaobao)
- **新柔兩關卡 3天大塞車**| 出境塞，入境也塞，新馬關卡從週末到今早（12月17日）通關都嚴重堵塞，長堤儼然變成停車場，今早受困車龍的馬來西亞網民直呼，“去到（新加坡）時已經午餐時間了”“應該很多人拿病假”。大士關卡和兀蘭關卡自上週五（14日）就出現嚴重堵車。移民與關卡局14日上午10時50分在面簿指出，由於馬國車龍回堵，兀蘭關卡的出境交通車速緩慢。當天傍晚6時20分，當局也表示兀蘭和大士兩個關卡雙向交通緩慢。 [link]() (Zaobao)
- **心臟阻塞 術後動脈長血瘤 林益民連動兩手術**| 本地笑星林益民（70歲）心臟阻塞動手術，手術後大腿內側出現硬塊嚇呆，再次緊急入院。一向低調的林益民，昨天（12月16日）下午接受《新明日報》獨家專訪，透露整件事的原委。“我有一條血管阻塞，必須入院動手術，做的不是心臟繞道手術，而是通過大腿內側裝一個支架，當時院方囑咐，只須休養一兩個星期就沒事。”林益民說。 [link]() (Zaobao)
- **東北線第一代25列列車將會全面翻新**| SMRT前管理層爲地鐵南北與東西線投資不足，在我國這兩條最老舊地鐵線需要翻新及加強維修時只做到了“最低限度”，而該管理層導致的後果只有在近幾年對乘客極不便的情況下得以糾正。政府也從中吸取教訓，爲達到中期點的東北線展開大型翻新和維修工程防患未然，確保不會重蹈覆轍。 [link]() (Zaobao)
- **Lianhe Zaobao 聯合早報**| 12月17日新聞搶先看：宏茂橋一組屋居民申訴水喉流出小蟲，但有關當局指組屋食水水質沒問題。 [link]() (Zaobao)
- **貨櫃車司機揭內幕 “月供”5％薪水給叉車員抽油水**| 貨櫃車司機揭內幕，指花1元賄賂叉車操作員已是常態，平均每個月“供奉”約5％薪水給操作員，才能確保工作順利。《新明日報》日前報道，兩名Cogent Container Depot Pte Ltd僱傭的員工涉嫌向公司的卡車司機收取1元賄金，日前以貪污罪名被控上法庭。 [link]() (Zaobao)
- **英相：二次脫歐公投將使政府失信於民**| 英國首相特雷莎·梅警告，爲脫歐進行二次公投“將使政府失信於英國人民”。英國廣播公司（BBC）報道，特雷莎·梅週一（17日）將告訴國會議員，“舉行新的全民公投將對我們的政治廉正造成無可挽回的損害，因爲這對數以百萬計、相信民主的人們來說，我們沒有兌現民主承諾。” [link]() (Zaobao)
- **國務院研究室原主任袁木逝世 享年91歲**| 據澎湃新聞今天（17日）報道，從袁木治喪工作小組方面獲悉，中國國務院研究室原主任袁木，因病於2018年12月13日在北京逝世，享年91歲。公開資料顯示，袁木出生於1928年，江蘇興化人。袁木曾任國務院研究室主任兼國務院發言人、第八屆全國政協常委等職務。國務院研究室是承擔綜合性政策研究和決策諮詢任務、爲國務院主要領導人服務的國務院辦事機構。 [link]() (Zaobao)
- **日本發現促進肝臟再生的大腦信號機制**| 日本東北大學一項最新研究發現肝臟受損時大腦會發出信號緊急促進肝臟再生的機制。這一成果將有助臨牀更合理地進行肝臟手術以及減少併發症。此前的研究顯示，肝臟部分切除或肝臟重度受損時，剩下的肝臟細胞就會迅速增殖，之後再持續緩慢再生，但尚不清楚這種再生機制是如何形成的。新華社報道，東北大學最新研究顯示，肝臟受損時大腦迷走神經會傳遞信號刺激肝臟內的免疫細胞，形成由免疫細胞、神經細胞和實質細胞參與的複雜機制，促進肝臟迅速再生。 [link]() (Zaobao)
- **飼養成本高 馬國或提早送2熊貓回國**| 繼“小熊貓“暖暖”提早回家後，馬來西亞水源、土地與天然資源部長希維爾透露，基於“錢”的問題，大熊貓“興興”與“靚靚”也可能會提早被送回家。據《中國報》獨家報道，希維爾說，由於政府耗資太多錢在飼養熊貓上，引起人民強烈不滿，因此他將會把此事帶上內閣討論。 [link]() (Zaobao)
- **肥料袋配大蝦頭 胖妹變身魏瓔珞**| 泰國23歲的網紅詩乃是個不折不扣的肉肉女，當她將榴蓮、金針菇等食材和日用品穿上身，以巧手加工的低成本製作模仿全球超過150位巨星、名人，竟也散發國際超模的氣勢。2016年5月，詩乃看到“泰國范冰冰”阿拉亞出席坎城影展的造型，立刻對她的橘紅色禮服有了聯想，動手將蝦餅裝進透明塑膠袋內，再用繩子和膠帶串起，製成蓬鬆感十足的“蝦餅禮服”。之後，這則貼文爆紅，詩乃不僅躍上新聞版面，還受邀參加阿拉亞的見面會，有了“蝦餅小妹”的稱號。 [link]() (Zaobao)
- **52歲代理孕母 想生第16個**| 英國有“最多產代理孕母”之稱的一名52歲婦女先後生下15個孩子，她希望明年生日前再懷第16個孩子。如果成功，她會成爲全球最年長的商業代理孕母。霍洛克先後生下15個孩子，其中兩個是自己的女兒，長女已經28歲。她27歲首次當代理孕母，曾先後爲八對夫婦生下13個孩子，包括一對雙胞胎和三胞胎。她說：“是的，歲月催人老，但我仍有生育能力，仍可以懷孕，我的身體仍能有規律地運作。” [link]() (Zaobao)
- **馬考古員在丹州查灣洞穴發現7000年女骸骨**| 馬來西亞國家文物遺產局、國立大學等研究人員日前在吉蘭丹查灣洞穴（Gua Chawan）發現幾乎完整的女性骸骨，預計有7000多年曆史。星洲網報道，國立大學研究人員、國家文物遺產局考古學組官員、蘇丹依德利斯教育大學（UPSI）歷史研究員今年11月2日在該地區考察時的重大發現。 [link]() (Zaobao)
- **日本白浜動物園熊貓幼崽取名“彩浜”**| 日本和歌山縣白浜野生動物園17日宣佈，爲8月14日在該園出生的雌性大熊貓幼崽取名“彩浜”，希望它的存在能爲人們的生活增添光彩。新華社報道，白浜野生動物園自大熊貓“良浜”於8月14日產下雌性大熊貓幼崽後，便在日本全國範圍內爲它徵集名字。園方首先從12萬封投稿中選擇“彩浜”“舞浜”“惠浜”和“夢浜”4個名字作爲候選，自11月22日至12月8日對4個候選名字進行網上和動物園現場投票，最後“彩浜”以3萬5858票勝出。 [link]() (Zaobao)
- **UFM100.3推出最熱鬧新年歌**| 超人、神仙齊齊來拜年，UFM100.3金豬年賀年歌曲史上最熱鬧！轉眼農曆新年將至，依照慣例，電臺UFM100.3都會以生肖爲主題推出新年歌，明年金豬年，電臺就以“豬”爲創作藍本，打出快樂富足的概念，創作出了嶄新的賀年歌曲《快樂富豬》，並將在明年1月全島首播。 [link]() (Zaobao)
- **《萬千星輝頒獎禮》 蕭正楠奪獎宣佈已婚搶盡風頭**| 蕭正楠《萬千星輝頒獎典禮2018》奪獎感謝“太太”黃翠如，宣佈已婚搶盡風頭，成爲全場焦點！《萬千星輝》昨晚（16日）在香港將軍澳電視城舉行，蕭正楠和曹永廉憑《兄弟大茶飯》獲得“最受歡迎電視拍檔”，蕭正楠致辭時轉向頒獎人黃翠如說：“我很想趁這個機會謝謝我的太太”，此時全場歡呼，事前毫不知情的黃翠如雖顯得不知所措，但笑得燦爛。 [link]() (Zaobao)
- **養10年太重本 熊貓或提早回家**| 旅居馬來西亞已有4年半時間的熊貓“興興”和“靚靚”可能會提早回家！馬國水源、土地與天然資源部長賽維爾透露，基於政府耗資大筆金錢飼養熊貓，人民對此表達強烈不滿，要求他把熊貓送回中國。“看情況，我會先和內閣討論，在下次簽署協議前，取得內閣回饋以處理此事。下次與中國的會談將在兩年內進行。” [link]() (Zaobao)
- **母懷孕暈倒 4歲兒用siri叫救傷車**| “喂，Siri，召救護車。”英國威爾斯一名29歲孕婦奧斯汀早前在家中因爲藥物副作用而不適暈倒，其4歲稚子不但未有驚慌失措，更懂得以手機內置的人工智能召來救護車，令母親及時獲救。男童的機警行爲受到盛讚，獲當地救傷隊頒發獎狀嘉許。 [link]() (Zaobao)
- **高庭准許男同性戀家長領養親生兒 社會及家庭發展部尊重法庭裁決**| 儘管反對本地一名男同性戀家長上訴至高庭以爭取領養親生兒子，但社會及家庭發展部發言人對高庭允許這名家長領養親生兒子的裁決表示尊重。該部門也將仔細研究這起案件的判決理由，再考慮是否須要檢討或加強相關的政策或立法。高庭三司今天（17日）中午發表指標性裁決，准許本地一名男同性戀醫生領養在美國通過代孕生育的五歲兒子。 [link]() (Zaobao)
- **馬從明年1月至2月特選魚類限制出口**| 馬來西亞農業及農基工業部長沙拉胡丁說，爲了確保季候風及佳節期間國內的魚類及蝦類供應充足，馬來西亞漁業發展局（LKIM）將會從明年1月1日至2月28日期間，實行特選魚類限制出口政策。《星洲日報》報道，他也說，農業部將從明年1月開始，特別批准15總噸（GRT）以下的傳統漁船出海捕蝦2個月，但只限於東海岸沿海州屬，即吉蘭丹、登嘉樓、彭亨及柔佛東海岸；這是爲了讓他們在季候風季節，仍能有收入。 [link]() (Zaobao)
- **《巴黎氣候協定》實施細則終於通過！五大方面影響你我**| 三年前簽署的《巴黎氣候協定》，近日一度因各方拒絕妥協，險些成了一張紙老虎。這份協定由聯合國195個成員國於2015年12月通過，取代了此前的《京都議定書》，旨在共同控制全球氣候變暖，將全球氣溫升高控制在2攝氏度以內。近日，各國在波蘭卡托維茲（Katowice）展開了長達兩週、夜以繼日的“馬拉松式”談判，終於打破了僵局，在原定談判結束時間的一天後，達成一項具里程碑意義的共識，爲《巴黎氣候協定》增添了實施細則，頓時也讓這份協定有爪有牙。 [link]() (Zaobao)
- **研究：“熬過”白化 珊瑚更“堅韌”**| 世界最大的珊瑚礁羣——澳大利亞大堡礁可能比人們認爲的更頑強。一項新研究發現，儘管白化事件威脅大堡礁珊瑚，但能夠“熬過”白化的珊瑚會變得更爲堅韌，能更好地抵禦環境壓力。新華社報道，正常情況下珊瑚會呈現多種色彩，但這些顏色並非珊瑚本身所有，而是來自寄居於珊瑚體內的海藻。微小的共生海藻通過光合作用爲珊瑚提供能量。沒有了這些藻類，珊瑚就會變白，最終因失去營養供應而死亡。 [link]() (Zaobao)
- **杜南發：瀟湘竹石**| 隨着《木石圖》與《瀟圖》相繼現身，二畫無論真僞，對蘇軾畫作的研究，都有重大意義。真僞未定的蘇軾《木石圖》日前以港幣4.6億元拍賣，從日本回歸中國。除此畫外，另一卷近代被認爲最可能是蘇軾真跡，就是新中國開國新聞界才子鄧拓舊藏、捐獻北京中國美術館的《瀟湘竹石圖》（下簡稱《瀟圖》）。 [link]() (Zaobao)
- **點智慧：所謂緣**| “緣是善或是惡，各有不同，但總是有緣纔會結合……” 星雲大師說：分享佛教故事：釋迦牟尼時代有個村落，村民不信因果、不信善惡報應，要讓他們瞭解善緣並不容易。釋迦牟尼吩咐弟子目犍連尊者去跟他們說。果然目犍連尊者一去，村民很歡迎，也接受了因果觀。 [link]() (Zaobao)
- **段春青：12月的節日**| 下個星期就是聖誕節，12月份最重大的節日。常常看見的流浪漢不見了，或許他們能夠找到一個地方，至少擁有暖氣的環境。像一位戴着白色長假髮的人，和推着一個助行椅，把大包小包掛在輪椅上的。我還不時想起一位愛喝啤酒的人。他的精神不是很正常，他不是流浪漢，因爲他有一輛漂亮的腳踏車，衣着也整潔。他喜歡騎着腳踏車到一個商場裏買啤酒喝，哪裏都不去，就站在落地窗前，對着外面說話。他從來不坐下來，儘管高腳餐椅就在他面前。只是比手畫腳地說幾句話，喝一口啤酒。現在天冷了，再也沒有看見過他。 [link]() (Zaobao)
- **特雷莎梅：英議會1月中旬表決脫歐協議**| 英國首相特雷莎·梅週一（17日）表示，脫歐協議表決將於1月中旬進行，並承諾在此之前取得歐盟的保證，以打破脫歐進程僵局。英國下議院原定12月11日對脫歐協議進行表決，但特雷莎·梅因擔心該協議遭議會否決而將表決延後。主要反對黨工黨黨魁柯爾賓爲此向特雷莎·梅下達最後通牒，揚言若不決定表決日期，將對她發起不信任動議。 [link]() (Zaobao)
- **美國三大股指跌幅均超2% 道指跌500點**| 投資者對全球經濟放緩跡象及美聯儲加息的擔憂，導致美國股市週一大幅收跌，三大股指跌幅均超過2%。道瓊斯指數下挫逾500點，標普指數創2018年最低收盤水平。道瓊斯指數下跌507.53點，或2.11%，報23592.53點；標普500指數跌54.01點，或2.08%，報2545.94點；納指則跌156.93點，或2.27%，報6753.73點。 [link]() (Zaobao)
- **新馬下月雙邊會談若意向相同 許文遠：有望取得雙贏解決方案**| 新馬兩國下個月舉行雙邊會談，基礎建設統籌部長兼交通部長許文遠說，我國希望平和、冷靜且專業地處理爭端，如果馬來西亞有相同的意向，相信兩國可取得雙贏的解決方案。他昨天（12月17日）回答媒體有關新馬爭端的問題時透露，雙邊會談的議程將涵蓋兩國領海爭議和實裏達機場的儀表降陸系統（ILS）課題。 [link]() (Zaobao)
- **東北線將展開1.17億元中期大翻新**| 爲了不重蹈南北與東西線翻新維修時只做到“最低限度”的覆轍，東北線第一代所有25列列車將會全面翻新。工程完成後，預計每天乘搭東北線的60萬名乘客會受益。SMRT前管理層在地鐵南北與東西線方面投資不足，在這兩條最老舊地鐵線需要翻新及加強維修時只做到了“最低限度”，而這些決定所導致的後果只有在近幾年才得以糾正，期間也對乘客造成極大的不便。爲確保不再重蹈覆轍，政府將耗資1.17億元，爲已達到中期點的地鐵東北線展開大型翻新和維修工程。 [link]() (Zaobao)
- **一路追趕經濟變革 40年政治改革的變與不變**| 過去40年中共意識形態和執政方式發生了全面而深刻的變化。中國政治改革雖然經常被其經濟、社會和價值觀的發展變化趕超，但也一直在努力跟隨。中國改革開放40年帶來的經濟騰飛和社會進步很少有人質疑，但中國政治改革有多大成就，甚至是否有成就，仍是輿論經常討論的話題。 [link]() (Zaobao)
- **社論：中國改革開放40年成就與挑戰**| 社論 2018年12月18日 中國改革開放40年，給中國和世界帶來巨大的改變，這是人類發展史必定記上的一筆。改革開放不僅大幅度改善中國10多億人口的生活水平，爲這個文明古國的重新崛起製造了契機，更帶動了東亞乃至全球大部分地區的經濟發展，爲全球發展、和平與穩定作出貢獻。不過，中國改革開放走過40年歲月，並未來到終點站，而是處於挑戰依然突出的十字路口。中國政治領導面對的最大挑戰，是如何克服外部壓力和內在結構性問題。 [link]() (Zaobao)
- **國務院研究室原主任 袁木病逝享年91歲**| 中國國務院研究室原主任、國務院原新聞發言人袁木因病於12月13日在北京去世，享年91歲。袁木早年當過記者，1989年政治風波期間擔任國務院新聞發言人，其角色和立場一度成爲衆矢之的。1993年，袁木出任全國政協常委，2000年離休。離休後仍擔任中國政策科學研究會會長，該會1994年由中共中央政策研究室、國務院政策研究室共同發起成立。 [link]() (Zaobao)
- **努魯依莎閃辭公正黨職 阿茲敏與拉菲茲派系鬥爭再起**| 據報道，隨着安華女兒努魯依莎辭職，她跟母親旺阿茲莎已不再擔任任何公正黨職，因此沒人能再以“公正黨是家族政黨”一事攻擊安華。另外，阿茲敏親信表示，他們打算阻止黨主席安華委任拉菲茲與賽夫丁重回最高理事會。（吉隆坡綜合訊）馬來西亞執政希盟最大成員黨人民公正黨權力鬥爭延燒，在黨主席安華女兒努魯依莎昨日毫無預警地丟下震撼彈，宣佈辭去公正黨副主席及檳州主席職後，現又傳出該黨署理主席阿茲敏派系正力阻前副主席拉菲茲與前總祕書賽夫丁回到最高理事會。 [link]() (Zaobao)
- **馬國雞蛋供應恢復正常降價 但下兩月限制出口部分魚蝦**| 馬來西亞農業及農基工業部長沙拉胡丁宣佈，隨着雞蛋供應恢復正常，業者已同意讓所有等級雞蛋即日起降價2仙（令吉，下同）。他也澄清，C級雞蛋在12月初從38仙（新幣12分）漲價至40仙是基於雞蛋減產，但他強調這是因爲死雞數量高的農場在被調查及雞蛋送往化驗期間不允許售賣雞蛋，而調查結果也證實，這批死雞並沒有染上禽流感。 [link]() (Zaobao)
- **非公民組屋租約 延長至兩年**| 從明年1月1日起，屋主獲准出租組屋或房間給非馬國的非公民時，租約期限將從現有的1年半延長至2年。建屋發展局今早發表文告說，這項延長租約的調整將讓屋主在出租組屋給那些持有兩年工作或移民準證的非公民租戶時，能享有更靈活的租約期限。至於出租組屋或房間給新加坡公民和/或馬來西亞人的最長租約期限則依舊保持在3年。 [link]() (Zaobao)
- **最昂貴外派人員地區 我國排名再列全球20大**| 人力資源顧問公司ECA國際的調查顯示，我國去年跌出全球最昂貴外派人員地區20大之外，今年則因新元走勢強勁，微升至第18位，而在亞洲地區中排名第九位。派駐在新加坡的外派人員生活開支攀升，今年新加坡再度列入全球最昂貴的外派人員地區排名榜20大之內，從去年的第21位回升至第18位。 [link]() (Zaobao)
- **陳相秒：兩岸應提防“九二共識”政治基礎被虛化**| 近日，臺灣當局陸委會主委陳明通在出席“2018臺港經貿論壇”時，公佈了一份針對“九二共識”的民調報告。該民調顯示，臺灣民衆於“九二共識”的認知存在極大分歧，高達67%的受訪者對這一兩岸關係的政治基礎一無所知。 [link]() (Zaobao)
- **消防員因興都廟騷亂傷重去世 馬國首相伉儷送最後一程**| 在馬來西亞雪蘭莪州印度廟騷亂事件中受重傷的消防及拯救人員莫哈末阿迪週一（17日）晚逝世。他的遺體週二送抵梳邦再也空軍基地，馬國首相馬哈迪和夫人前來向他送別。《中國報》報道，週二早上，莫哈末阿迪的遺體從吉隆坡中央醫院送抵梳邦再也空軍基地。馬哈迪於8時20分左右抵達空軍基地，向莫哈末阿迪致最後敬意。同時到場送別莫哈末阿迪的還包括雪州副總警長拿督阿都拉昔和行事調查主任法迪爾助理總監。 [link]() (Zaobao)
- **美聯邦部門停擺在即 特朗普：不撥款建邊境牆就關門！**| 《華盛頓郵報》報道，美國白宮及一些政府部門已開始爲主要聯邦機構週六（22日）可能停擺的局面做準備。美國總統特朗普要求國會爲修建美墨邊境圍牆提供50億美元（約68.6億新元）的預算，並警告，若國會不同意，他將不惜讓政府部門關門。由共和黨掌控的衆議院，有些議員在上月中期選舉中敗選，有些即將退休，加上對年年上演的政府關門大戲感到不耐煩，出席投票支持特朗普政府的意願不高。即使特朗普最後對築牆一事讓步，但因共和黨部分議員缺席，臨時預算案恐得不到足夠票數，因此一些政府部門週六關門幾成定局。 [link]() (Zaobao)
- **研究：巴西豬肉存在抗生素抗藥性細菌**| 一項研究顯示，巴西零售商所供應的豬肉產品含有對抗生素產生抗藥性的細菌，這是對食用牲畜過度使用藥物的潛在證據。“世界動物保護協會”（WAP）資助的這項研究報告由聖保羅大學進行。除了巴西，他們也對另外三個國家的豬肉進行檢測。在家樂福、GPA超市、沃爾瑪取得的100份豬肉樣品中，他們發現，“所有樣品都廣泛存在抗生素抗藥性細菌。” [link]() (Zaobao)
- **改革開放紀念大會 主席臺上沒有江胡席位**| 中國改革開放40週年紀念大會今早10點在北京人民大會堂舉行，主席臺上並沒有中共前總書記江澤民和胡錦濤的座位，預料他們不會出席。據《聯合早報》記者現場觀察主席臺座位的名牌，第一排共21個座位，中共總書記習近平坐在中間位置，左右兩旁分別是國務院總理李克強和全國人大常委會委員長慄戰書，其餘則包括其他中央政治局常委與委員。 [link]() (Zaobao)
- **WANNA ONE31日合約到期 明年1月舉行最後演唱會**| 韓國人氣男團WANNA ONE的合約將於12月31日到期。Swing娛樂於18日上午通過官方SNS表示WANNA ONE的合約將於12月31日正式到期，但官方活動、出席頒獎禮等行程將會按照計劃如期進行至明年1月，WANNA ONE的最後演唱會也將會於明年1月舉行，感謝各位粉絲們由去年8月至今，約一年半的時間，見認了11併成員的青春，請各位爲成員們日後的新發展應援。 [link]() (Zaobao)
- **分析：各國擴大排擠華爲 也將波及美日企業**| 繼美國之後，澳大利亞和日本也宣佈將排除中國最大通信設備企業華爲的產品。分析員指出，如果各國進一步擴大排除華爲的行動，這將反過來對美國和日本的企業造成打擊。日本經濟新聞網報道，華爲在通信基站領域居全球份額首位，在智能手機領域排在第二位。去年，在華爲的採購單上，僅是半導體的採購額就達到140億美元（192億新元）。據中國媒體報道，華爲向美國企業等進行大量採購，其中對高通（Qualcomm）的採購額爲18億美元，在銷售額中所佔比率被認爲達到5%左右。另外，華爲對英特爾（Intel）的採購額則達7億美元。 [link]() (Zaobao)
