# 西方媒體

## NYT 紐約時報中文網
- **《紐約時報》2018年度最佳電影**| 時報影評人選出了他們心目中2018年最佳的10部電影。其中一些影片讓他們思考，好萊塢本有可能成爲一個怎樣的世界，以及美國人爲何會以現在這樣的方式生活。 [link]() (NYTimes.com)
- **“一帶一路”在巴基斯坦：中國暴露軍事野心**| 中國宣稱“一帶一路”帶有和平意圖，是個純粹的經濟項目。但時報查閱的一份祕密計劃顯示，中國計劃與巴基斯坦深化多個領域的軍事合作，部署武裝力量。 [link]() (NYTimes.com)
- **在美國，300萬美元能買到什麼房？**| 手握300萬美元，你能買到亞特蘭大一處建於2008年的公寓，或是紐約的一間閣樓公寓，也可以選擇位於休斯頓的法國鄉村風格住宅。 [link]() (NYTimes.com)
- **美國起訴中國黑客，指其入侵商業及政府計算機**| 司法部稱這兩人代表天津國安局行動，也是知名黑客組織的成員。該組織不僅進行企業間諜活動，還從美海軍部竊取了大量身份信息。該案突顯美中關係持續緊張。 [link]() (NYTimes.com)
- **中國共享經濟先鋒Ofo陷入財務危機**| 創始人戴威被列入政府黑名單；數百萬用戶要求退還押金，許多人稱遭遇退款難，引發公衆憤怒。中國科技企業“先燒錢買用戶，後期再談盈利”的商業模式顯示出侷限性。 [link]() (NYTimes.com)
- **你的狗見過我的裸體**| 今年和我睡過的女人有兩個共同點：狗和單間公寓。這個組合令人尷尬，不僅風險高，還讓人的情緒疲憊不堪。我真的挺喜歡小狗的，但當我們做愛時，它非得呆在牀上嗎？ [link]() (NYTimes.com)

## WSJ 華爾街日報中文網
- **德國法院裁定蘋果公司侵犯高通專利**| 一家德國法院週四裁定，蘋果公司侵犯高通公司的一項專利，必須停止販售部分舊款iPhone。在兩家公司針對智能手機技術的長期糾紛中，這是數週來第二次有法院對該iPhone製造商作出不利裁決。 [link]() (WSJ.com)
- **油價跌至17個月低點**| 原油期貨週四收盤跌至2017年7月以來的最低水平，因美國利率上升引發投資者擔憂全球需求放緩。 [link]() (WSJ.com)
- **逾38萬美國聯邦政府員工或因政府停擺被迫放無薪假**| 若美國國會議員無法在週五午夜前就政府支出達成協議，部分聯邦政府機構將從本週末起關閉，但並非每個部門都會停擺。 [link]() (WSJ.com)
- **特朗普提名的司法部長曾向該部批評Mueller**| 美國總統特朗普提名的司法部長William Barr今年早些時候曾主動向司法部提交一份備忘錄，譴責特別檢察官Robert Mueller對特朗普可能妨礙司法公正進行的調查，稱此舉是建立在致命錯誤理論之上，將對特朗普和行政部門造成永久傷害。 [link]() (WSJ.com)
- **戈恩因涉嫌向日產轉嫁個人損失再次被捕**| 日產汽車前董事長戈恩週五因涉嫌將個人損失轉嫁給公司再次被捕，他申請保釋的計劃由此落空。 [link]() (WSJ.com)
- **爲何美國從敘利亞撤軍可能是個“巨大的錯誤”？**| 週三，特朗普下令美軍迅速撤離敘利亞，並宣佈美國已經“擊敗了ISIS”。特朗普一直不希望美國軍隊捲入敘利亞內戰，稱美軍在敘的唯一理由就是打擊ISIS。而日前，土耳其總統埃爾多安威脅要打擊美國在敘利亞的庫爾德合作伙伴，進一步推動了特朗普撤軍的決定。此次撤軍會如何影響敘利亞乃至中東的局勢？ISIS或其他極端組織會否捲土重來？《華爾街日報》的Gerald F. Seib分析了撤軍的後果，認爲該決定是一個“巨大的錯誤”。圖片來源：AP [link]() (WSJ.com)
- **如何辨別亞馬遜上有“水分”的商品評論？**| 亞馬遜有個名爲Amazon Vine的項目，參與項目的成員可以免費獲取產品，但需要試用產品並仔細打分和評論，該類評論會被標記爲“Amazon Vine Voice”來提醒顧客。在另一些情況下，賣家也將產品免費提供給買家，條件是在亞馬遜上給出五星好評。虛假評論因而不可避免。那麼，該如何辨別評論的真實性？《華爾街日報》的Joanna Stern採訪了一名Amazon Vine評論員，並介紹了能對商品評論進行分析的網站。插圖：Laura Kammermann / The Wall Street Journal [link]() (WSJ.com)
- **油價下跌四成，哪家歡喜哪家憂？**| 美國基準原油價格繼續大跌，較10月創出的高點已跌去四成，而且尚未見底，儘管石油輸出國組織本月宣佈減產。這對石油生產者來說不是好事，但較低的油價可以惠及其他經濟領域。 [link]() (WSJ.com)
- **消費衰退之下電商能否獨善其身？**| 到目前爲止，在線零售商還沒有真正經受過消費支出下滑的考驗。來自歐洲的初步跡象顯示，這類零售商可能並不像科技行業的擁躉們所盼望的那麼頑強。 [link]() (WSJ.com)
- **朝鮮：除非美國首先解除核威脅否則不會放棄核武庫**| 朝鮮方面表示，除非美國首先解除核威脅，否則朝鮮不會放棄核武庫。這引發了外界對陷入僵局的美朝核談判能否取得突破的最新疑慮。 [link]() (WSJ.com)
- **美國指控中國情報人員對美國企業和機構發動網絡攻擊**| 特朗普政府週四進一步施壓中國，對兩名中國公民提起刑事訴訟，指控這兩人蔘與政府支持的黑客行動，從美國企業以及包括海軍在內的多個美國政府機構竊取敏感信息。 [link]() (WSJ.com)
- **美國大熱的《摘金奇緣》爲何在中國遇冷？**| 在美國斬獲1.74億美元票房的全亞裔班底影片《摘金奇緣》在中國遭遇慘敗。美中兩國關係緊張的背景下，不少中國人嘲笑該片是美國對中國抱有成見的又一表現。 [link]() (WSJ.com)
- **騰訊股價攀升，受中國遊戲審批放行信號提振**| 騰訊股價週五攀升，此前中國媒體援引一位監管人士的話報道稱，首批新遊戲將很快被放行。 [link]() (WSJ.com)
- **中國真正的經濟改革路在何方？**| 習近平在慶祝改革開放40週年大會上發表了謹慎的改革言論。然而，中國真正的經濟改革並未終結，但除非國內經濟大幅惡化並對全球市場造成重創，否則領導人可能不會確信，除改革開放外別無選擇。 [link]() (WSJ.com)
- **美中兩國謹慎應對黑客指控**| 美國對中國網絡竊密行爲的最新指控導致兩國間摩擦加劇，不過有跡象顯示雙方正試圖控制不良影響，避免妨礙進行中的貿易談判。 [link]() (WSJ.com)

## FT 金融時報中文網
- **共享單車的2018：十字路口的夢想與現實**| 劉遠舉：押金，這個在繁榮之際可以滾動發展的模式，在衰退時會變爲惡性循環。押金帶來的社會問題成爲這輪共享經濟環境由鬆轉緊的重要誘因。 [link]() (FT)
- **自由主義的五場戰役**| 許章潤：自英國革命開啓世界現代文明，自由主義歷經“古今之變”、“海陸之爭”與兩次“文野之別”，而第五次戰役，正發生於此刻的中國。 [link]() (FT)
- **中國恢復審批遊戲版號 騰訊股價大漲**| 中國政府釋放了重新核發網絡遊戲版號的信號，隨後騰訊股價大漲。騰訊曾表示“有信心”很快可以繼續推出新遊戲。 [link]() (FT)
- **芝麻信用評分有用嗎？**| 芝麻信用分並沒有被用於幫助消費者獲取信貸，批評人士也越來越質疑芝麻信用能否被用來準確評估個人行爲。 [link]() (FT)
- **中國否認美國有關網絡間諜活動的指控**| 中國斷然否認了美英有關中國近年來一直有針對性地開展網絡行動以從西方政府和科技公司竊取商業祕密的指控。 [link]() (FT)
- **美國警告中國對多邊貸款機構的影響**| 美國財政部負責國際事務的最高官員馬爾帕斯警告稱，世界銀行等美國主導的國際機構面臨被中國勢力俘獲的風險。 [link]() (FT)

## RFI 法國國際廣播電臺
- **華為屋漏兼夜雨遭滙豐渣打降低與其業務關係**| 華為產品因為安全泄密問題而遭到以美國為首的多個國家的杯葛，不只如此，根據華爾街日報報道，現在華為還將面對一個新的障礙，一些全球性的金融機構已經與其減少業務上的關係。報道引述知情人士披露，兩家過去曾協助華為躍升成為全球電信器材科技供應商的國際銀行－－滙豐和渣打，已經決定由於華為構成太大的風險，不再為它提供任何新的服務或融資。 [link]() (RFI.fr)
- **海航旗下香港航空財困9名董事5“跳機”43億債券又將到期**| 大陸海航集團旗下子公司香港航空公司傳出財困，一筆明年1月20日到期、總值5.5億美元（約43億港元）的債券需要償還，而且債券的到期收益率一度高達65釐，屬於垃圾級別。不但如此，港航今年下半年開始，9名董事中竟有5位“跳機”辭職，包括今年1月始獲委任為董事及副主席的前警務處長鄧竟成，市場認為情況極不尋常。 [link]() (RFI.fr)
- **赴美解說議員稱如再有DQ事件兩黨議員將取消香港獨立關稅區**| 結束訪問美國的公民黨議員郭榮鏗20日接受電臺訪問時表示，倘若香港再發生如剝奪參選權（DQ，即disqualified）等5種情況，美國兩黨議員已達成共識，將取消《美國－－香港政策法》或稱《香港政策法》及獨立關稅地位。他說，美國已有具體計畫並按部就班啟動，對香港是一大警號。他已向美方表明取消《香港政策法》會傷害香港，但美取態取決於港府，他說“（港府如果）繼續讓人覺得根本上其實一國兩制只是有名無實，後果就是這樣”。 [link]() (RFI.fr)
- **要聞分析 - 曾被列入中國“新四大發明” 共享單車ofo為何今終走向黃昏？**| 曾被列入中國“新四大發明”之一得到媒體大肆宣傳，後又被澄清是錯誤認知的中國共享單車業在2018年年底進入寒冬。這種被標榜為共享經濟突起典範的交通業發展模式，也在經歷了2017年在中國的蓬勃發展，市面上有將近100個共享單車品牌，其多個佼佼者一度還衝出亞洲在歐洲、美國等發達國家和地區，留下了中國製造和推廣創新的身影。但好景不長，事實上自去年起在共享單車仍處發展高峯之際，就已經有山頭林立的公司在大筆資金的行業投入擴張中，出現了資金鏈斷裂，競爭不利而倒閉的現象。 [link]() (RFI.fr)
- **與總統特朗普意見不合 美國防部長馬蒂斯掛冠求去**| 美國總統特朗普20日傍晚透過推特宣佈，國防部長馬蒂斯將於明年2月底退休，並預告他不久後將任命新的國防部長。但特朗普推文後不久，國防部便公佈馬蒂斯致特朗普的辭呈，寫道：“因為你有權擁有一名在各方面與你看法更為一致的國防部長，我認為我離開此職是對的。” [link]() (RFI.fr)
- **法國世界報 - 華為案件：中國與美國之間的戰略競爭**| 華為案件涉及中國與美國之間的戰略競爭，這是12月20日星期四下午上市的法國世界報上一篇文章的標題。文章由世界報的社論撰寫者Alain Frachon撰寫，作者在文章導讀中強調，在中國電信巨頭高管孟晚舟於加拿大被捕的背後，是全球技術霸權的爭奪。 [link]() (RFI.fr)
- **東京地檢以涉嫌新罪名第三次逮捕戈恩**| 東京地方檢察廳特搜部21日，以日產汽車前會長戈恩以涉嫌在2008年將私人投資損失轉嫁給日產汽車公司，填補虧空，觸犯《公司法》的“特別瀆職罪”，第三次逮捕戈恩。 [link]() (RFI.fr)
- **陳雲林在臺發表聲明：盼江丙坤未竟事業得以賡續**| 中國大陸海協會前會長陳雲林20日訪臺，弔唁已故臺灣前海基會董事長江丙坤，他在臺發表書面聲明指出，歷史終將銘記江丙坤，深盼他「未竟之事業能得以賡續，未了之夙願能得以完成」。陳雲林已在今天中午離臺，返回大陸。 [link]() (RFI.fr)
- **法國報紙摘要 - 被中國政府囚禁的攝影師盧廣**| 美國開始從敘利亞撤軍是今天法國各大報紙頭版關注的焦點新聞。《費加羅報》指出美國從敘利亞撤出，讓土耳其軍隊可以長驅直入。《解放報》用特朗普讓敘利亞所在的中東地區陷入新的混亂。《十字架報》寫到美國總統決定美國第一，而且美國不再是世界的警察。《人道報》指出特朗普讓敘利亞的庫爾德人陷入水深火熱。另外，各報關注涉嫌背信罪行， 雷諾董事長兼日產前董事長戈恩被捕一個月後重新被逮捕，他立即獲釋的可能性要被推遲。關於中國方面的消息，《十字架報》關注被中國政府囚禁的攝影師盧廣。 [link]() (RFI.fr)
- **特朗普敘利亞撤軍 法英一致有保留**| 美國總統特朗普宣佈從敘利亞撤出美軍，打亂聯合國原先推動敘利亞政治對話的願景規畫。美國軍事上的撤離，未來也可能反應在政治層面。 [link]() (RFI.fr)
- **美國起訴兩名中國黑客在12國網絡竊密 北京嚴詞反駁“無中生有”**| 兩名中國黑客週四（12月20日）被美國司法部起訴，他們被指受中國國安部指示對12個國家從事網絡入侵竊取商業機密。北京強烈回應稱該指控是“無中生有”的“誣衊抹黑”。 [link]() (RFI.fr)
- **59名中國信息技術人員被印度要求立即離境**| 印度《每日新聞與分析》（Daily News and Analysis ）12月20日報道，印度移民局外國人區域登記處向59名中國手機信息技術人員發出通知，要求他們立即離開印度，理由是濫用印度簽證。中方律師科裏（Nausher Kohli）說，已有6名中國技術人員離開，還有53名仍在印度境內。 [link]() (RFI.fr)
- **2018年12月21日第二次播音（一小時）北京時間19:00點-20:00點** [link]()
- **臺北一週 - 臺灣促轉會推動「去蔣化」碰釘子的背景因素**| 民進黨政府成立用來清算歷史的「促進轉型正義委員會」本週提出幾個高度敏感的議題，包括新臺幣改版，去除前總統蔣中正的頭像；中正紀念堂解除威權象徵，撤除三軍儀隊；以及移除軍營裏的威權象徵蔣中正銅像肖像等。但提出之後，民進黨黨政高層卻顯得意興闌珊，不像過去喊殺喊打，微妙轉變，值得關注。 [link]() (RFI.fr)
- **中國留美學生連續數月向室友投毒 被控殺人**| 美國賓州裏海大學一名22歲化學專業的中國留學生，因連續數月向其室友的飲水和食物中投放有毒金屬，致其連續發病。這名留學生週四20日被地方檢察官指控殺人罪。 [link]() (RFI.fr)
- **要聞解說 - 馬蒂斯辭職 美國將更大規模再撤阿富汗駐軍**| 在美國總統特朗普宣佈從敘利亞撤軍的次日，美國防長馬蒂斯週四突然宣佈辭職，凸顯他與特朗普在敘利亞及阿富汗撤軍問題的分歧，而馬蒂斯的離去再次動搖特朗普政府，使其在因撤軍而備受爭議中更顯孤立。 [link]() (RFI.fr)
- **斯里蘭卡擺脫危機 總理重新掛帥**| 斯里蘭卡總統西里塞納任命了一個有30名閣員組成的新政府，就此，擺脫造成權力真空七週之久的政治危機，警察的控制權是最後的爭奪焦點。 [link]() (RFI.fr)
- **加拿大前外交官被禁見律師 三餐時間審訊 睡覺不許關燈**| 中央社21日引述北京知情人透露，前加拿大外交官康明凱在中國被捕後，不但不獲準交保，也被禁止會見律師，且每天三餐時間都要受訊問，晚上睡覺不準關燈。 [link]() (RFI.fr)
- **敘利亞撤軍:美國土耳其疑有密約**| 特朗普宣佈從敘利亞撤軍被認為是與土耳其達成了某種祕密協議。法新社20日發自華盛頓的報道稱， 美土關係在數月前一度降到冰點，但近來雙方關係迅速回溫，特朗普宣佈即將撤出敘利亞境內的2000名美軍，讓各界質疑兩國可能已談成了祕密協議。 [link]() (RFI.fr)
- **美國敘利亞撤軍 以色列擔憂伊朗**| 美國總統特朗普突然宣佈從敘利亞撤軍的決定，讓歐洲國家感到不安，以色列政府則擔心出現被伊朗利用的局面，並就此表明自衛的決心。 [link]() (RFI.fr)
- **加媒:200加拿大人在中國被拘**| ３名加拿大公民在中國被拘押可能僅是冰山一角:加媒引述聯邦政府消息透露，目前在中國被拘的加拿大公民約有２００名，拘押原因多種多樣，經常有雙重國籍問題。加拿大總理特魯多對加國公民在中國被拘一直保持審慎低調。 [link]() (RFI.fr)
- **教宗籲曾犯性侵神職人員去自首**| 教宗方濟各12月21日發表措詞強烈的聲明，呼籲曾性侵未成年人的神職人員服從俗世律法，出面自首。相關醜聞正橫掃羅馬天主教會。教宗的這番呼籲是為2019年2月21至24日反戀童癖羅馬峯會做準備工作。教宗在對教廷的傳統迎聖誕講話中說：“我要告訴那些性侵未成年人的：把你自己交付給俗世律法，同時準備接受神的律法審判。” [link]() (RFI.fr)
- **英國倫敦蓋威克機場短暫關閉之後重新開放**| 英國倫敦蓋威克機場又傳出有無人機幹擾的消息，機場方面表示，雖然消息沒有獲得核實，但為了安全，機場暫時關閉。國際標準時間17點10分時，機場發言人表示，我們獲得未經證實的無人機報告，為了防止出意外，目前暫停了機場運行。另據最新消息，機場方面表示，儘管“確認無人機信號”，我們決定重新開放蓋威克機場。 [link]() (RFI.fr)
- **美國宣佈撤軍後   北約重申對阿富汗的承諾**| 美國總統特朗普宣佈準備從阿富汗撤軍之後，12月21日，北約宣佈繼續履行其在阿富汗的使命。北約發言人拒絕回應特朗普宣佈的消息，但表示，我們會在今後的會議上重申“確保阿富汗的長期安全與穩定”。北約發言人朗傑斯古(Oana Lungescu)12月21日表示，我們的承諾非常重要，以確保阿富汗永遠不再成為威脅我們的國際恐怖分子的避風港。 [link]() (RFI.fr)
- **美國警告：世界銀行等多邊貸款機構面臨被中國勢力俘獲的風險。**| 美國財政高官戴維•馬爾帕斯(David Malpass)發出一則幾年前還無法想象的警告：世界銀行及其他以美國為首的國際經濟秩序要塞機構正面臨被中國勢力俘獲的風險。 [link]() (RFI.fr)
- **埃爾多安：延後敘利亞境內幼發拉底河東岸軍事行動**| 美國總統特朗普19日下令美軍全面撤出敘利亞。土耳其總統埃爾多安12月21日星期五表示，安卡拉將延後在敘利亞境內幼發拉底河（Euphrates）東岸的反恐軍事行動。 [link]() (RFI.fr)
- **劉強東涉性侵案因證據不足美國檢方決定不予起訴**| 美國時間12月21日，明尼阿波利斯市亨內平縣檢察官辦公室宣佈，因證據不足，不會對中國億萬富豪劉強東提出指控。對此，京東官方在第一時間發布聲明表示歡迎。 [link]() (RFI.fr)

## DW 德國之聲
- **官員年末發賀卡 閉口不提聖誕節**| 德國聯邦政府融入事務專員在節日賀卡上省略了“聖誕節”一詞。此舉並不使人人開心。多方發出批評，其中也包括本黨人士。 [link]() (DW.com)
- **特朗普要從阿富汗撤軍 美防長馬蒂斯辭職**| 美國國防部長馬蒂斯一向與總統意見不合，他在辭職最後的叮囑中，對來自中俄的威脅發出警告。同時特朗普政府從阿富汗撤軍的計劃在國際社會引起不安。 [link]() (DW.com)
- **北京教唆黑客竊密? 中國﹕蓄意誣衊**| 美國司法部大動作召開記者會宣佈起訴兩位據稱受中國政府支持的黑客，指他們竊取美國及其盟友的政商機密，中方迅速反駁指控屬無中生有。就在各國譴責並防堵北京網攻時，中國黑客的網路間諜手法也被赤裸裸攤在陽光下。 [link]() (DW.com)
- **2018世界各地年度代表字**| 年終是許多人回顧過去和展望未來的時候。不同的國家和文化中都喜歡選出一個字來代表。我們來看看2018年有哪一些字上榜。 [link]() (DW.com)
- **非洲豬瘟擴及廣東 港澳恐失守**| 中國非洲豬瘟疫情持續擴散，日本政府近日發表了疫情報告和地圖。除了河北、山東、甘肅、海南、寧夏、新疆、西藏和廣西壯族自治區外，各區都陷入豬瘟風暴。 [link]() (DW.com)
- **恐襲疑雲起 全德14個大機場發出安全警報**| 在得到有關嫌疑人士在機場進行踩點刺探的信息後，德國聯邦警察在全德各機場明顯加強了戒備，這一狀況還將持續一段時間。當局稱，此爲“預防措施”。 [link]() (DW.com)
- **劍指中國 日本國防預算創紀錄**| 日本政府決定爲明年撥出創紀錄軍費。作爲理由，安倍政府尤其提到朝鮮、以及中國的軍事擴張。北京立即表示“強烈不滿和反對”。 [link]() (DW.com)
- **英國第二大機場恢復運營 無人機蓄意干擾？**| 倫敦蓋特威克（Gatwick ）機場一度大規模癱瘓之後，現在重新恢復了運作。警方和軍隊仍在繼續尋找無人機飛行的責任人。 [link]() (DW.com)
- **被拘加籍女教師有望回國 歐盟或捲入康明凱案**| 近日，中國當局接連拘留了三名加拿大公民。其中前兩人——前外交官康明凱和商人思巴夫的被拘原因均是“危害國家安全”，第三名被捕的加拿大女教師則被指“非法就業”。 而康明凱的加匈雙國籍身份更是增加了事態的複雜性。 [link]() (DW.com)
- **德國煤炭工業退出歷史舞臺**| 經歷了150年輝煌歷史後，德國煤炭工業正式被劃上句號。本週五，位於伯特魯普市的哈尼爾煤礦挖出最後一桶“黑金”後也將永久關閉。 [link]() (DW.com)
- **挪威：北歐女遊客被殺視頻或屬實**| 挪威警方相信，顯示殺害兩名女遊客兇手的視頻是真實的。這兩名遊客分別來自丹麥和挪威，其屍體在摩洛哥高山地區被發現。 [link]() (DW.com)
- **德語媒體：加拿大成了中美貿易戰的犧牲品**| 隨着第三名加拿大公民在中國被捕，中加關係進一步趨於緊張。孟晚舟事件使加拿大政府陷入了兩難的尷尬境地。 [link]() (DW.com)
- **UNICEF“年度照片”——在希望與孤獨之間**| 聯合國兒童基金會評選出2018“年度照片”。獲第一名的照片上是一個戴假肢的多哥少年，—在西非某些地區，殘障兒童仍常被視爲另類。 [link]() (DW.com)

## BBC 中文網
- **美媒指中國“拔蔡”引爭論 柯文哲成臺灣討論熱點**| 《華盛頓郵報》評論文章說，中國成功干預上個月的臺灣地方選舉，目的是要讓蔡英文下臺，2020年換一個“比較好控制”的領導人，臺灣媒體紛紛猜測文章指的是臺北市長柯文哲，中國想要“以柯換蔡”。 [link]() (BBC)
- **40年後重看鄧小平時代爲中國足球打開的世界盃夢**| 今天的中國在很多領域上都實現了鄧小平當初的願景，但是在他鐘愛的足球上，很多中國人的美好回憶仍停留在改革開放後的那個“第一次”。 [link]() (BBC)
- **美國國防部長馬蒂斯辭職 點名批評中俄**| 馬蒂斯在對特朗普的辭職信中表示，美國需要對中國和俄羅斯等與美國戰略利益矛盾的國家採取堅決的態度，對盟友表示尊重，且動用美國所有工具爲“共同防衛”提供保障。 [link]() (BBC)
- **探訪世界最大廠房——波音埃弗雷特工廠**| 想要打造一支巨型客機機隊,需要一樣巨大的廠房。波音的埃弗雷特工廠專爲生產波音747而建，是世界上最大的單體封閉建築。 [link]() (BBC)
- **英國機場噩夢：小小無人機爲何令航空交通大混亂**| 倫敦的蓋特威克機場因跑道受到無人機持續干擾，造成關閉，數萬旅客滯留。爲甚麼這些小小的無人機會令機場當局如此緊張？ [link]() (BBC)
- **30年翻案 從自殺到謀殺揭出驚人犯罪內幕**| 斯科特死時年僅27歲，警察斷定是自殺。但是他家人從未相信，特別是他的哥哥一直在試圖尋求弟弟死亡的真相。 [link]() (BBC)
- **英國脫歐：移民政策迎來大變革 歐盟內外一視同仁**| 英國正式脫歐後，將會針對高技能歐盟公民推出簽證，新制度將以移民的技能爲基礎，而不是他們來自什麼地方，歐盟和非歐盟公民享有同等地位， [link]() (BBC)
- **愛之樹：英倫第一樹 連理枝百年**| 如何向戀人表達愛慕傾訴衷腸？英國利茲郊外的一棵盤根交錯的山毛櫸會告訴你。 [link]() (BBC)
- **聖誕節：火雞的國籍煩惱**| 你一定知道，烤火雞是英國人聖誕節必吃的正餐。猶如華人的年夜飯，一年一度。你也許知道，英國人把火雞叫“土耳其”（Turkey）。那土耳其人呢？總不會願意自己的國家和一隻身形龐大的“雞”同名吧。 [link]() (BBC)
- **本週推薦：改革開放、加拿大人在華被捕、香港關稅區及更多好故事**| 中國改革開放40週年、加拿大人在華被捕、袁木逝世、香港獨立關稅區，華語讀者關注的本週新聞。 [link]() (BBC)

## VOA 中文網
- **馬蒂斯辭職引發國會一些領導人憂慮**| 美國國防部長馬蒂斯星期四（2018年12月20日）突然決定辭職，並引發國會一些領導人的憂慮。 [link]() (VOA)
- **美國之音中文網 on Twitter**| “【餘傑：讓宗教自由發展能爲社會帶來積極正面的貢獻】餘傑：這類看法是中共長期洗腦教育和宣傳的結果。在以美國爲代表的西方民主國家，所有公民的宗教信仰自由都有保障；比如基督教的各種派別都可以在自由的宗教市場上自由競爭，有平等的地位自由發展 #時事大家談 #精彩點評 https://t.co/lw8Pre3Wyt” [link]() (VOA)
- **美國司法部起訴兩名受僱於中國政府的黑客**| 美國司法部星期四宣佈對兩名受僱於中國政府的黑客提出刑事起訴 [link]() (VOA)
- **中國對美國起訴兩名中國公民作出憤怒反應**| 中國外交部星期五對美國前一天指控兩名中國公民對多家美國政府機構和企業實施電腦黑客攻擊作出憤怒反應，稱美國司法部的指控是“捏造事實、無中生有”。 [link]() (VOA)
- **印尼民衆抗議中國關押維吾爾穆斯林**| 印尼數以百計的穆斯林星期五（12月21日）在中國駐雅加達大使館外舉行抗議示威，要求中國當局結束大規模關押維吾爾穆斯林 [link]() (VOA)
- **臺立委：與其創造兩岸新名詞，不如坐下談建立互信**| 臺灣臺北市長柯文哲日前提出兩岸應該想出一個彼此都可以接受的新名詞，不過，臺灣朝野立委認爲，重點不在新名詞，而是雙方應該坐下來商談，並建立互信。 [link]() (VOA)
- **中國宣佈對澳大利亞大麥進行反補貼立案調查**| 中國商務部星期五宣佈對原產於澳大利亞的進口大麥進行反補貼立案調查。 [link]() (VOA)
- **中國拒絕被關押的前加拿大外交官康明凱會見律師**| 以涉嫌危害國家安全被中國拘捕的加拿大前外交官康明凱被拒絕會見律師。 [link]() (VOA)
- **12月21日（週五）北京時間晚9-10點【＃焦點對話】 話題一：中國改開40年，#習近平“中國特色領袖”爭議大 話題二：美國通緝中國國安黑客，習近平外困成不解之圍？ 主持：雨舟 嘉賓：“中國戰略分析”智庫研究員鄧聿文；政治評論人士橫河；政論作家陳破空 @chenpokong 直播鏈接：** [link]()
- **面對經濟下行壓力中國宣佈大規模減稅**| 中國在年度“中央經濟工作會議”星期五閉幕後宣佈要“加力提效”財政政策，實施更大規模的減稅降費。 [link]() (VOA)
- **日本譴責中國發動網絡攻擊**| 在美國星期四起訴了兩名中國黑客團體成員後，日本外務省星期五也對中國黑客組織對日本發動網絡攻擊提出譴責。 [link]() (VOA)
- **中印在角力中謀求發展雙邊關係**| 中國和印度外交部長星期五（12月21日）在新德里就深化兩國人文交流，擴大旅遊等舉行磋商。兩國在加強合作的同時，也在角力對區域和周邊國家的影響 [link]() (VOA)
- **拉脫維亞公開克格勃檔案 東正教領袖、名流高官都是線民**| 拉脫維亞開始公開前蘇聯加盟共和國祕密警察克格勃的所有檔案，其中包括克格勃當年所招募的線民網絡資料等。包括東正教會在當地的領袖，議員和許多社會名流高官等現在都被發現曾是克格勃線民。分析人士說，拉脫維亞的這一舉動對清除共產主義污垢具有重要意義 [link]() (VOA)
- **聯合國通過《全球移民契約》**| 聯合國大會星期三正式通過《全球移民契約》。聯合國大會主席對此表示歡迎。 [link]() (VOA)
- **焦點對話 完整版（2018年12月21日）**| 12月21日(週五)【焦點對話】 1) 中國改開40年，習近平“中國特色領袖”爭議大 2) 美國通緝中國國安黑客，習近平外困成不解之圍？ 主持：雨舟 參加討論的三位嘉賓是：“中國戰略分析”智庫研究員鄧聿文；政治評論人士橫河；政論作家，時局分析人士陳破空 [link]() (VOA)
- **中國大力發展海軍 上海一造船廠10年來擴大64%**| 中國近年來大力發展海軍的現代化，過去10年中國主要的海軍軍艦製造基地實現了迅速的擴大。 [link]() (VOA)
- **焦點對話：美國通緝中國國安黑客，習近平外困成不解之圍？**| 昨天，12月20號星期四，美國司法部舉行新聞發佈會，宣佈對中國侵害美國國家安全行爲採取法律行動。與此同時，美國聯邦調查局對中國國安黑客朱華和張士龍下達通緝令。有分析稱，這是繼加拿大拘捕孟晚舟之後，美國司法部針對中國在國際事務上屢破底線、無視規則行爲的又一記重拳，也使得中國在國際困境的沼澤中越陷越深。那麼，美國司法部爲什麼步步緊逼？接二連三的美國法律組合拳如何反應習近平執政六年來外交環境的每況愈下？習近平如何把四十年前由鄧小平招手而至的國際擁抱改變爲今天的西方倒戈？中共今天的外交雪崩是否冰凍三尺？ [link]() (VOA)
- **焦點對話：中國改開40年，習近平“中國特色領袖”爭議大**| 在18號星期二舉行的紀念中國改革開放四十週年的大會上，習近平的主題講話引發巨大關注和爭議。他再次強調中共主導、國企爲大和馬列信仰等理念。有分析稱，他釋放的信息與思想創新的時代和現代文明的環境都格格不入甚至背道而馳；中國改革開放四十年的經驗是鬆綁而不是控制；中國需要的是更多自由而不是更大的枷鎖。那麼，習近平通過這篇講話要告訴我們什麼？他究竟要選擇讓自己做“中國特色”的強人領袖和改革的終結者，還是讓中國繼續走進時代和融入世界？ [link]() (VOA)
- **兔脣嬰兒也能過上正常生活**| 兔脣是最常見的先天性疾病之一。兔脣嬰兒可能也患有上顎開裂。這些問題可以通過手術治癒。不經治療，就會造成營養缺失，聽力下降，甚至死亡。 [link]() (VOA)
- **年終報道: 活動人士擔心中國人權紀錄會惡化**| 國際人權活動人士表示，即將過去的2018年是中國人權倍受壓制的一年，對宗教自由來說尤其如此。越來越多的批評稱，中國的行爲可能構成了反人類罪，而中共領導層則對此堅決否認。 [link]() (VOA)
- **野生動物大橋幫助減少路殺**| 華盛頓州，繁忙的州際公路之上正在修建一座大橋，這不是爲汽車或行人準備的，而是爲了野生動物。這座橋的目的是爲了讓野生動物進出棲息地時避免車流。 Author: 巴拉戈納 [link]() (VOA)
- **中國明年將減少美國原油採購**| 據路透社週五報道，全球最大的石油進口國中國將在2019年減少向美國購買原油，原因是運費相對較高，以及貿易前景的不確定性抑制了需求。 [link]() (VOA)
- **鷹與盾(68): 聖誕快樂！**| 聖誕節下週就要來臨，本期《美國軍事觀察》爲您獻上聖誕特輯 - 美國多個軍種的軍樂隊與合唱團將爲您獻上《鐘聲頌歌》，聖誕老人也將拜訪一名海軍陸戰隊員的特殊住所。 [link]() (VOA)
- **百萬明燈點亮華盛頓“中國聖誕節”**| 這是一個神奇的地方，彩燈被設計成自由女神像、埃菲爾鐵塔和龍的形狀。在這裏，孩子們可以在用中國燈籠構成的迷宮中嬉鬧，也可以觀看體操運動員驚心動魄的表演。這些燈展和表演都是由中國人設計、建造和管理的。 [link]() (VOA)
- **年終報道： 2018年民粹主義在歐洲捲土重來**| 2018年，民粹主義席捲歐洲，控制意大利並在匈牙利和波蘭這樣的國家進一步鞏固勢力。在法國，人們上街遊行，要求總統馬克龍辭職。民粹主義大潮對於2019年即將舉行的歐洲議會選舉至關重要，現在中間派面臨來自左右兩派的攻擊。 [link]() (VOA)
- **美經濟在第三季度增長強勁**| 商務部的數字顯示，美國經濟在2018年第三季度以3.4%的強勁勢頭繼續增長。 [link]() (VOA)
- **孟買高等法院駁回驅逐中國專家的命令**| 孟買高等法院週五駁回了驅逐約60名中國專家的政府命令，要求政府在兩週內就簽證狀態做出解釋。此前這些中國公民因涉嫌違反簽證規定而被要求離境。 [link]() (VOA)
- **美國商務部發現中國塑料裝飾帶存在傾銷和補貼**| 美國商務部於週五宣佈了對從中國進口塑料裝飾帶的反傾銷稅和反補貼稅調查的最終肯定性結論。 [link]() (VOA)
- **一名中國男子在韓國獲得庇護**| 韓國爲一名幫助朝鮮人逃到韓國的中國公民提供庇護，韓國已經爲來自朝鮮的3萬多人提供庇護，但是很少接受來自其他國家的難民。 [link]() (VOA)
- **馬蒂斯去職，對中國是喜是憂？**| 美國國防部長馬蒂斯在星期四（2018年12月20日）的辭呈中告誡美國要提防中國和俄羅斯。分析人士指出，馬蒂斯是美國改變對華戰略，把中國視爲“戰略競爭者”的關鍵人物，但是，另一方面，馬蒂斯一直努力管控美中緊張關係，爲美中關係提供了某種穩定。 [link]() (VOA)
- **(視頻) 美國觀察 12月22日** [link]()
- **專家視點(王維正)：美軍撤出敘利亞爲何引發衆多擔憂？**| 美國總統特朗普不久前下令將駐紮在敘利亞的全部美軍撤出。這一舉動引發包括國會兩黨議員在內的衆多人士的擔憂。有人擔憂如果美軍撤出，諸如“伊斯蘭國”等組織將捲土重來。此外，巴沙爾阿薩德的政權也將有恃無恐。美國爲何要此時撤軍？相關擔憂是否有必要？ 美國綺色佳大學文理學院院長、政治學教授王維正博士與您一同探討。 [link]() (VOA)
- **美國國務院最新聲明:加拿大合法逮捕孟晚舟**| 美國國務院發言人星期五（12月21日）說，華爲高管孟晚舟被捕是法治國家加拿大合法逮捕，並呼籲中國立即釋放被拘禁的兩名加拿大公民。 [link]() (VOA)
- **白宮貿易顧問納瓦羅：中國正試圖盜竊我們的未來**| 美國總統特朗普的貿易顧問納瓦羅表示，除非“北京準備全面改革其貿易和工業做法”，否則兩國“很難”達成長期協議。 [link]() (VOA)
- **美股週五延續跌勢 道指創下十年最差**| 美國股市週五再度暴跌，主要原因是受到美聯儲加息、外界擔憂美政府關門和中美貿易前景等多重因素的負面影響。 [link]() (VOA)
- **在美中國公民被控竊取商業祕密**| 35歲的中國公民兼美國合法永久居民譚宏進於12月20日被捕。他被控從一家美國石油公司竊取商業祕密。 [link]() (VOA)
- **走進美國：美爆了！這個家的聖誕裝飾太驚人**| 聖誕節是給予及送禮物的時刻，對庫爾特·法默而言，這意味着將自己的家裝飾得美輪美奐，來溫暖所有訪客的心。這個讓人驚羨的聖誕節裝飾傳統來自法默的父親，而他也將它傳承給下一代。 [link]() (VOA)
- **走進美國：新科技讓你隔空操作手機**| 美國線上拍賣及購物網站電子灣，eBay，的研究人員，研發出讓人不用手就可以隔空操作手機的方法。那不用手要如何操作呢？答案是用頭。美國之音記者米歇爾·奎因爲您介紹如何用頭來操作你手機的屏幕。 [link]() (VOA)
- **世界各地民衆歡度聖誕節**| 聖誕節是很多國家一年之中最重要的節日之一，今年，世界各地的人們在怎麼歡度聖誕節呢？ [link]() (VOA)
- **美洲藝術家齊聚美國印第安人博物館**| 華盛頓的國立美國印第安人博物館最近舉辦了一個爲期兩天的藝術節，向遊客提供難得的機會，購買最優秀的美洲土著藝術家的作品。傳統和現代風格的手工製品包括銀飾、半寶石珠寶、陶瓷、精美的服裝、手工編織的籃子、傳統珠繡、玩偶、繪畫和雕塑。 [link]() (VOA)
- **我們的故事 (10) 家鄉的味道: 吳章偉,中餐館老闆**| 可能你和其他生活在美國的中國人一樣，肚子裏的饞蟲最喜歡的還是家鄉的那一盤菜或是那一碗麪。東北人吳章偉也就是靠着熟悉的家鄉味道，打拼出了自己的餐飲事業...... [link]() (VOA)
- **海外維吾爾人白宮前抗議北京的新疆政策**| 來自美國各地的幾十名維吾爾人和關注新疆事務的各界人士星期四（12月20日）在白宮門前舉行集會，抗議北京在新疆的大規模拘禁政策。 越來越多的人認爲，這已經成爲當下全世界最緊迫的人道危機。 [link]() (VOA)
- **明州檢察官：因證據問題不對劉強東提出指控**| 美國明尼蘇達州檢察官表示，不會對中國億萬富豪劉強東提出性侵指控。京東集團首席執行官劉強東在一名中國女學生指控他性侵後於8月31日被明尼蘇達警方逮捕，後來獲釋返回中國。 [link]() (VOA)
- **美國聯邦政府部分停擺幾成定局**| 美國聯邦政府即將在星期五（2018年12月21日）午夜12點開始部分停擺。與此同時，總統特朗普改變了去佛羅里達州渡假的安排，決定留在華盛頓希望在未來一兩天內推動國會通過他希望看到的開支法案。 [link]() (VOA)

## RFA 自由亞洲 
- **揭密“馬習會”   馬英九回憶錄出爐**| 臺灣的前總統馬英九12月20日舉行他口述的《八年執政回憶錄》新書發佈會。書中花了兩個章節還原“馬習會”的決策過程。 [link]() (RFA)
- **成都基督徒被拘   多地禁慶祝聖誕**| 四川成都秋雨聖約教會十天前被強行取締。據該教會提供的信息，已有二十五人被拘留。 [link]() (RFA)
- **國企高管赴臺自殺：又是“抑鬱”？**| 中國國企中遠海能公司的高管賈利賓21日凌晨在入住的臺北五星級飯店墜樓身亡。臺灣警方從他遺留的九封遺書中發現，賈利賓自稱有“抑鬱症”。 [link]() (RFA)
- **加強維穩   廣東驅逐異議人士**| 廣東近日加強維穩，當局週四（12月20日）先後把至少三名異見人士逐出廣東。 [link]() (RFA)
- **外媒：被起訴中國黑客與國安有關**| 美國司法部12月20日在華盛頓宣佈起訴隸屬於黑客組織“APT-10”的兩名中國人，指控他們通過網絡盜竊美國官方和商業機構的機密。 [link]() (RFA)
- **中國海航香港子公司陷債務危機**| 以香港爲基地的香港航空近期突然出現人事變動，更被指將面對鉅額債務明年到期，市場一度傳出港航瀕臨倒閉。 [link]() (RFA)
- **中國PK加拿大：互拘對方公民**| 中國目前大約拘押了兩百名加拿大公民，加拿大則有逾兩千名非法中國移民等待被遣返。 [link]() (RFA)
- **【中國熱評】習近平“堅決不改”什麼？ 貿易人權  特朗普左右開弓？   完整節目:      本期嘉賓:　 王丹、鄧聿文、秦偉平   #改革開放40週年　＃李文足　＃黑客　#西藏旅行對等法** [link]()
- **形勢嚴峻   經濟好轉靠減稅降費？**| 中共中央經濟工作會議近日提出，明年要實施更大規模的減稅降費。是不是中國經濟出了大問題？ [link]() (RFA)
- **【亞太報道 (2018/12/21)】 完整版:  1. 中共明年將大規模減稅降費 2. 被美國起訴的兩名中國黑客疑與國安有關 3. “一帶一路”有軍事目的？ 4. 國企高管在臺北自殺 5. 中國銳實力，港臺全覆蓋  #減稅 #黑客 #一帶一路 #賈利賓 #銳實力** [link]()
- **一帶一路在巴基斯坦：具軍事色彩？**| 在巴基斯坦，中國首次明確將該計劃與其軍事戰略聯繫起來，從而證實了許多國家對中國推行“一帶一路”實質上具有軍事目的的懷疑和擔憂。 [link]() (RFA)
- **俄專家：中國在掌控非洲**| 俄羅斯專家分析稱北京正進入全球擴張期，並已經在按照自己的方式掌控非洲的經濟政治。 [link]() (RFA)
- **【變態辣椒：習氏權力車】** [link]()
- **左右兩派都認爲“改革已死”（高新）**| 這位“無套褲漢”在其文章中直言“習近平修正主義儘管一如他的祖師爺鄧小平修正主義那樣——口頭一套、實行的是完全相反的另外一套， [link]() (RFA)

## 路透社 
- **綜述：美國初請失業金人數增加且製造業活動放緩 但經濟基本面強勢依舊**| 儘管週四公佈的另一項數據顯示，大西洋沿岸中部地區12月製造業活動放緩至近兩年半低位，但製造商報告增加招聘，且對未來六個月的商業環境持樂觀態度。 [link]() (Reuters)
- **焦點：英國央行一如預期按兵不動 稱退歐不確定性加劇且通脹低於目標**| 路透倫敦12月20日 - 英國央行週四表示，英國退歐的不確定性在過去一個月“明顯加劇”，油價下跌可能很快將通脹推低至2%目標下方，有助於支撐經濟。 [link]() (Reuters)
- **《路透早報》--12月21日**| --美國第三季GDP、11月耐久財訂單、第三季稅後企業獲利修正值(1330)；11月實質個人支出、12月密西根大學消費者信心指數終值(1500) [link]() (Reuters)
- **焦點：聯邦基金利率期貨交易員預計美聯儲2020年將降息**| 路透華盛頓12月20日 - 美國聯邦儲備委員會(FED/美聯儲)主席鮑威爾週三暗示未來幾年還將加息幾次，但美國利率期貨交易員並不買賬。實際上，他們預計2020年美國將降息。 [link]() (Reuters)
- **焦點：美國及盟國指責中國發動經濟間諜活動 起訴兩名中國人**| 路透華盛頓/倫敦12月20日 - 美國及三個盟國週四指責中國開展經濟間諜活動，與此同時美國檢察官對與一家間諜機構有關的兩名中國人提出起訴，認爲他們參與了多起網絡攻擊行動，從美國政府機構和企業竊取了機密數據，這種行動加劇了美國與中國之間的緊張關係。 [link]() (Reuters)
- **焦點：高通再贏一場專利官司 蘋果將在德國下架部分iPhone機型**| 路透慕尼黑/舊金山12月20日 - 芯片供應商高通週四在與蘋果的全球專利大戰中取得第二場法庭勝利，蘋果稱旗下的德國店鋪將下架部分老舊iPhone機型。 [link]() (Reuters)
- **焦點：中國計劃幾天內進行第三輪美國大豆採購--消息人士**| 路透北京/芝加哥12月20日 - 兩名知情人士週四表示，中國計劃在幾天內進行第三輪美國大豆採購。本月早些時候，中美之間的貿易戰休戰，此後中國採購了兩批美國大豆。 [link]() (Reuters)
- **焦點：貿易戰久拖不決 全球性銀行追逐亞洲科技公司找業務**| 路透香港12月21日 - 在傳統的交易性銀行業務競爭愈發激烈之際，包括花旗和匯豐在內的全球性銀行加大努力，向亞洲發展迅速的新興科技公司兜售日常銀行服務。 [link]() (Reuters)
- **市場洞察：中國11月代客結售匯逆差驟增五倍 貿易戰降溫料緩解逆差失衡**| 路透上海12月21日 - 11月初中美領導人通話明顯緩和人民幣貶值預期，但市場整體觀望氣氛仍濃厚，結匯意願驟降令代客結售匯逆差擴大近五倍，其中資本和金融項重現大額逆差表明有資金外流，這是當月結售匯失衡的關鍵因素之一，不過整體結售匯偏離情況仍可控，隨着12月中美貿易戰趨於緩和，結售匯數據料逐步好轉。 [link]() (Reuters)
- **焦點：香港摘下2018年全球最大IPO市場桂冠 2019年料略爲沉寂**| 路透香港12月21日 - 一連串的首次公開發行(IPO)把香港這座金融中心送上了全球最大IPO市場的寶座，但明年可能看不到這麼多大型上市案了。 [link]() (Reuters)
- **匯市一週綜述：美聯儲“鴿氣”不強 但美元多頭仍慘遭洗劫**| 美聯儲頂住各方壓力，一如預期決定加息，並降低了對未來加息預期及經濟預估。其立場遠不如預期的那麼溫和，所以即使加息也不敵市場對金融市場動盪和經濟減速的擔憂以及避險情緒升溫，美元重挫，避險日圓上揚。 [link]() (Reuters)
- **豬年展望：中國債牛行程未完 經濟及貿易戰迷霧恐添顛簸**| 路透北京12月21日 - 中國經濟疲勢、貨幣政策寬鬆基調及中美貿易戰硝煙，共同成就了2018年債市的震盪走牛。豬年經濟增長仍不容樂觀，貿易爭端恐難迅速終結，2019年債市向牛行程還在路上，但收益率下行空間料將溫和。 [link]() (Reuters)
- **綜述：股市拋售促使基金增持現金和債券 現金配比升至兩年高位**| 12月21日 - 路透倫敦12月20日 - 全球股市再遭拋售引發恐慌，全球投資者本月將現金配比提高至逾兩年高點，並增持債券和削減房地產持倉。 [link]() (Reuters)
- **焦點：亞洲今年併購交易規模創紀錄第二高位 強勁勢頭料將延續**| 路透香港12月21日 - 今年亞太地區併購交易規模創紀錄第二高位，且經紀行對這種勢頭持續至2019年感到樂觀。儘管面臨政治和宏觀經濟阻力，但外資對華併購交易繁榮。 [link]() (Reuters)
- **焦點：加拿大人康明凱在中國天天受審 不許見律師和關燈--消息人士**| 中國上週拘捕了兩名加拿大人，一名是前外交官、國際危機組織(ICG)顧問康明凱(Michael Kovrig)，另一名是商人邁克爾(Michael Spavor)。之前，加拿大警方於12月1日逮捕了中國華爲首席財務官(CFO)孟晚舟。 [link]() (Reuters)
- **分析師觀點：中國中央經濟會議確定明年重點任務 首要做大做強製造業**| 路透北京12月21日 - 中國中央經濟工作會議週三至週五（12月19日-21日）在北京舉行，會議提出“經濟運行穩中有變、變中有憂”，明年宏觀政策要強化逆週期調節，繼續實施積極的財政政策和穩健的貨幣政策，積極財政政策更着力於實施更大規模的減稅降費和較大幅度增加地方政府專項債券規模。 [link]() (Reuters)
- **焦點：中國防範化解重大風險不放鬆 就業優先堅定向改革要動力**| 路透北京12月21日 - 中國中央經濟工作會議週五閉幕，會議提出“經濟運行穩中有變、變中有憂”，新華社刊發的新聞通稿亦充滿了對經濟下行壓力加大及外部環境嚴峻的憂慮，強調要打好防範化解重大風險攻堅戰，堅持結構性去槓桿的基本思路。 [link]() (Reuters)
- **焦點：儘管貿易戰休兵 中國對美國石油仍然興趣缺缺**| 路透新加坡12月21日 - 儘管中國與美國貿易戰休兵三個月，但因運費成本相對偏高及政治不確定性壓抑需求，作爲全球最大石油進口國的中國，在2019年初所進口的美國原油數量將極少甚至掛零。 [link]() (Reuters)
- **《路透晚報》--12月21日（更新版）**| 中國海關網站週五刊登的新聞稿稱，12月19日（週三）與玻利維亞在北京共同簽署“關於玻利維亞大豆輸華植物檢疫要求議定書”，標誌着玻利維亞大豆可以正式向中國出口。 [link]() (Reuters)
- **分析：FAANG股動能投資好景不再 納斯達克步向熊市**| 路透紐約12月20日 - 美國股市納斯達克指數跌至瀕臨步入熊市，投資人正在得到一次慘痛教訓，瞭解到在動能投資的領域，並不全是獨角獸及好日子。 [link]() (Reuters)

# 亞洲媒體

## 公視新聞網
- **疑染疥癬蟲 保育類長鬃山羊接連暴斃**| 入冬以來，嘉義縣阿里山鄉有民眾發現國寶級保育類動物長鬃山羊接連暴斃。由於動物皮膚潰爛，民眾憂心是否為傳染病導致集體暴斃，而經縣府初步研判，其為疥癬蟲感染，為保育動物目前已設法投藥。... [link]() (PTS.org.tw)

## Initium 端傳媒
- **2018年中國發生的那些大新聞，後來怎麼樣了？｜端圓桌｜端傳媒 Initium Media**| 2018年，最令你震動或難忘的新聞是什麼？哪些新聞走向最出乎意料？你最想知道哪些新聞事件的後續？ [link]() (Initium)
- **2018年發生的那些大新聞，後來怎麼樣了？**| 2018年尾，端傳媒為讀者梳理了十餘條發生在中國內地的重大新聞事件，它們關乎公眾利益，也關於每個普通人的生活。在這一年當中，它們有著不同於人們想像的走向或結局。 [link]() (Initium)
- **無法迴避的浪潮**| 要想理解2018年的中國，#MeToo 無疑是無法迴避、驚濤駭浪的一頁。而這浪潮仍在繼續。 [link]() (Initium)
- **鴻毛或泰山？蘇啟誠之死，無處顯影的真相｜端傳媒 Initium Media**| 「你是不想要你一輩子引以為傲的外交官生涯，在最後快要退休的這幾年裡面，被人強加上不應該由你來承受的過錯，......你捍衛一生的榮譽，你選擇以這樣的方式作了一個很強烈的表白。」 [link]() (Initium)
- **專訪導演曼多薩：反毒與販毒，我鏡頭下危險四伏的菲律賓｜端傳媒 Initium Media**| 能讓處於「地下經濟」的人信任你並非易事，他們的故事不是被用來滿足作品與利益，不該讓他們感覺自己被剝削或被利用。 [link]() (Initium)
- **深圳：戰戰兢兢的南方高速**| 改革開放四十年，深圳一路呼嘯，從漁村到大城市。未來，南方的風還將繼續吹嗎？又往哪兒吹？ [link]() (Initium)

## 關鍵評論網
- **一堂關於「送禮送入心，人人皆開心」的人生必修課 - The News Lens 關鍵評論網**| 學習如何送對禮，不僅可以在聚會中達到賓主盡歡的效果，更是良好人際關係之間的強力催化劑，尤其是在年終歲末的節慶時節，送禮更是一門重要的學問。 [link]() (NewsLens)
- **【圖表】長照隱憂：老伴兼當看護比例急升，一天工作逾14小時 - The News Lens 關鍵評論網**| 長期照顧生活自理困難的親屬，往往會讓照顧者累積生活的壓力，這些壓力能如何紓解呢？本文以資料呈現臺灣家庭長期照顧的部分面貌，以及介紹可以讓照顧者喘息的長照服務。 [link]() (NewsLens)
- **非洲豬瘟防疫須知：肉乾不能帶進臺灣，那「罐頭」可以嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 國外的含肉罐頭食品我們很難認明，也因此很難確定它百分之百沒風險，所以最好的方法還是別帶回臺灣了吧。 [link]() (NewsLens)
- **突破經濟封鎖的小紙片：郵票上的北韓 - The News Lens 關鍵評論網**| 郵票堪稱是「國家的名片」，同時是有價證券的一種。由於北韓對國內管制嚴格，通信、通訊甚至通行都有監管，北韓的特種郵票純粹是以外國客戶為標的，擺明是來「掙錢」的。 [link]() (NewsLens)
- **那些年的成功嶺大專集訓：障礙訓練、豆腐乾棉被與懇親假 - The News Lens 關鍵評論網**| 成功嶺大專訓練的軍事教育，是我國特殊的歷史紀錄，翻閱檔卷，走過從前，那一張張陳年的老照片，記載著青年學子青春歲月，也充分感受到當時學子們初次進入軍營，整裝待發，不畏艱辛訓練的氣氛。 [link]() (NewsLens)
- **九合一大選是「棄臺獨而選一中」？韓媒對臺灣社會顯然一知半解 - The News Lens 關鍵評論網**| 選前沒來臺灣進一步瞭解地方生態和民心反撲的理由，連地方選舉與公投辯論會也沒看過，各家韓媒就開始汲汲營營地要把臺灣選舉拿來當作國內政治鬥爭的工具。 [link]() (NewsLens)
- **來是「康姆」，去是「谷」：中式洋涇浜英語從何而來？ - The News Lens 關鍵評論網**| 當時英商相繼湧入上海，與華人缺乏共同語言，又亟需彼此交流經商，於是產生了一種混雜著漢語的簡單英語，語法不符合英語習慣，語音受漢語影響，多用於沒有受過正規英語教育的洋行職員、洋商幫傭、人力車夫、街頭小販之中。 [link]() (NewsLens)
- **「門禁系統」等於「校園安全」？東華學生怎麼看都覺得「怪怪的」 - The News Lens 關鍵評論網**| 臺灣高等學院至今長留著由上而下的「褓姆式」治理思維，以東華大學校區門禁系統設立為例，校方提出的裝設理由和系統本身連帶關係低，反而造成學生不便甚至使校區管理困難，這時校內「學生自治」的力量，能夠打破「教授治校」的窠臼盲點嗎。 [link]() (NewsLens)
- **人為什麼要吃苦（上）：吃苦難道是舒適生活的必經之路？ - The News Lens 關鍵評論網**| 舒適的悖論告訴我們，如果你要讓生活變得舒適的話，那麼盲目追求持續的舒適，會反倒讓自己對「不適」變得敏感。它還告訴我們另一個反直覺，甚至看似有點自相矛盾的的建議──如果你要讓生活變得舒適的話，那就讓自己多一些不適，用本文的主體來說，就是讓自己吃苦。 [link]() (NewsLens)
- **「你還說番話！」：記錄一場原住民族語言流失的陳述 - The News Lens 關鍵評論網**| 11月份的時候受邀參加原住民族教育轉型正義圓桌論壇並且擔任語言文化流失論壇的桌長，論壇形式採用世界公民咖啡廳的方式，讓將近20個組員在不同題目之間暢所欲言，也因此我一整天聽了將近二十個故事。我身為桌長，負責引導與紀錄，感覺大家願意傾聽與述說甚是感動，姑且紀錄為文如下。 [link]() (NewsLens)
- **對歐盟而言，「氣候治理」屬於合作機制還是權力競逐？ - The News Lens 關鍵評論網**| 歐盟長期尋求氣候變遷問題的解方，但常常雷聲大雨點小，原本的雄心壯志常在各方領袖的角力下，以「不夠公平為名」幻滅。回顧一路來的會議內容和目標設定，歐盟的減碳舉動究竟針對減緩全球暖化有益，抑或只是權力爭鬥的工具呢？ [link]() (NewsLens)
- **愛是包容一切的嗎？從《牧者》談起 - The News Lens 關鍵評論網**| 「對很多臺灣的同志基督徒來說，不只要面對家長與社會的期待還有壓力，同志與基督徒的雙重身分更是常讓我們感覺腹背受敵：基督徒罵同志時，我們也覺得被罵；同志罵基督教時，我們更是萬分難受。」 [link]() (NewsLens)
- **從《莊子》到武俠電影：相濡以沫，不如相忘於江湖（二） - The News Lens 關鍵評論網**| 武俠與功夫很相似，後者重視拳腳分高下，前者則著重內在精神⋯金庸曾在訪談中說道：「表面是鬥爭，精神卻是俠士的，有著中國傳統道德觀念。」可見，武與俠，武只是載體，俠纔是靈魂。 [link]() (NewsLens)
- **【圖解】3大優勢解密：NISSAN KICKS智能跑旅有多聰明？ - The News Lens 關鍵評論網**| 常聽見的AI人工智慧、自動駕駛汽車、互聯科技，總讓人覺得是未來數十年後、或是科幻電影中才會實際應用的科技，隨著時間已逐步應用在你我的生活周遭，當然這其中還包括汽車科技。 [link]() (NewsLens)
- **同婚公投中「二元對立」：你才民智未開，你全家都民智未開 - The News Lens 關鍵評論網**| 仇恨來自誤解、誤解來自無知、無知來自設限。被問到是什麼造成了這場公投的結果，並讓公投後的同溫層幾近分裂，我會說：是我們過去的環境告訴我們，凡事要尋找標準答案，因為除此之外都是錯的。 [link]() (NewsLens)
- **8種醫美手術將列管：「全身麻醉」須由麻醉專科醫師執行 - The News Lens 關鍵評論網**| 衛福部強調，基於國人對於美容醫學手術之需求，並營造良好的醫療環境，特別修正特管辦法，強化美容醫學手術的管理措施。此外，為了兼顧實務運作與病人安全保障，診所也可以與周邊醫院合作，建立麻醉科專科醫師人力與緊急後送轉診之相互支援機制。 [link]() (NewsLens)
- **在宅醫療困境：政府的長照藍圖是條活路，還是死衚衕？ - The News Lens 關鍵評論網**| 政府若稍不謹慎，選擇走回醫療資源分配不均的老路，也不走入民間實地踏查，就有可能成為瓦解臺灣在宅醫療的主要推手。2019年的臺灣在宅醫療該何去何從？政府應該好好瞭解到底這段期間以來，其所打造的是活路，還是死衚衕？ [link]() (NewsLens)
- **人為什麼要吃苦（下）：如何把「壞的吃苦」變成「好的吃苦」？ - The News Lens 關鍵評論網**| 把痛苦和正面的想法聯繫起來，才能幫助我們變得堅強。反之，如果吃苦只能與負面的想法聯繫起來，那麼吃苦就只會消磨一個人的韌性。 [link]() (NewsLens)
- **【時間軸】前駐大阪處長蘇啓誠家屬聲明：並非因假新聞而輕生 - The News Lens 關鍵評論網**| 家屬發聲明表示蘇啓誠在開檢討會前一天自殺，外交部表示尊重家屬，但對於媒體報導原本外交部打算要懲處蘇啓誠以及駐大阪辦事處的相關臆測「絕非事實」。 [link]() (NewsLens)
- **《德國女孩》小說選摘：無論我如何改變穿著談吐，或換個名字，他們仍視我為不純潔 - The News Lens 關鍵評論網**| 我知道，無論我多麼用力沖洗燒燙皮膚、剪去頭髮、挖出眼珠弄瞎自己；無論我如何改變穿著與談吐，或換個名字，最終，他們仍然視我為不純潔。 [link]() (NewsLens)
- **《親愛的柏德太太》小說選摘：舉國都挺身對抗希特勒，我卻要繕打婦女雜誌的讀者問題 - The News Lens 關鍵評論網**| 我感覺心灰意冷。歐陸滿目瘡痍，英國離那裡僅有二十一英里遠，而《婦女之友》卻給自己所剩不多的讀者提供瘦手臂的建議。本以為現在我應該正在打墨索里尼的新聞。 [link]() (NewsLens)
- **《不塑過日子》：當塑膠從垃圾桶回到你我的餐桌上 - The News Lens 關鍵評論網**| 我們一日三餐所食用的食物與這些有毒的塑膠如此接近，也難怪我們的體內會有這麼高的塑化劑。為了避免再曝露在塑膠的危險中，我給自己建立了一個簡單的原則，只要是塑膠包裝就跳過，不得已時，仔細檢視塑膠編號，確認回收的可能性，逐一淘汰不合乎環保與健康原則的包裝。 [link]() (NewsLens)
- **《冠軍心理學》：靠自己的本事，不要找藉口當「心理柺杖」 - The News Lens 關鍵評論網**| 比賽輸了，有些選手會找藉口，例如歸咎別人來規避自己的責任，試圖挽回顏面。別這麼做，你應該想著：「比賽時我沒有表現出最佳狀態，我會努力做出必要的改善。」換句話說，不論結果輸贏，你都要為比賽負全責。 [link]() (NewsLens)
- **《冠軍心理學》：做為一位選手，試著用「禪學」清空心中雜念 - The News Lens 關鍵評論網**| 「禪」是當下的全然覺醒而無虛妄。「禪」源於梵語的dhyana，意思是冥想或沉思。禪法可以刺激想像力，因此是獲得智慧的有效方式。禪宗故事提供了一條有效的道路，迴避過度分析的大腦，讓重要的資訊直達潛意識。 [link]() (NewsLens)
- **《惡俗小說》：她掉了下去，我到今天還在暈 - The News Lens 關鍵評論網**| 我想我好像能體會白告的暈眩，我們都需要一個阻尼器，需要一顆鐵球穩住我們，否則下一個掉下去的就是我們。殭屍掉下去了，小慧掉下去了，然後是白告的阿嬤，他們都掉下去了。 [link]() (NewsLens)
- **陳老闆唱片偵探社：大雨中黏住我的Lana Del Rey歌聲 - The News Lens 關鍵評論網**| 從偵探的文學性開始，怎麼到後來成了哲學的人間對話呢？每件事，都在另一件事的結束前，提前崩壞了。 [link]() (NewsLens)
- **《不塑過日子》：「不塑」之後，便利商店成了不便利的塑膠商店 - The News Lens 關鍵評論網**| 無論是便利商店或者是超市，架上的商品幾乎都使用許多一次性包裝，保麗龍盒、保鮮膜、保冷劑、塑膠袋等，創造了現代人喜歡的明亮與潔淨。然而，環保意識擡頭，人們漸漸發現這樣的明亮潔淨是建立在對土地的污染上頭的假象，我們想要乾淨的食物，卻因為要求乾淨製造了許多髒亂與難以回復的污染，這是非常矛盾的行為。 [link]() (NewsLens)
- **《用地圖看懂中國經濟》：只進不出的外匯管制，中美貨幣戰爭才正要揭開序幕 - The News Lens 關鍵評論網**| 未來一定還會有更多金融衍生商品會被開發出來，但在凡事求穩的中國經濟制度體系中，首要考量還是著重經濟與社會之間的平衡穩定。 [link]() (NewsLens)
- **《用地圖看懂中國經濟》：中國電子製造業正威脅南韓世界龍頭寶座 - The News Lens 關鍵評論網**| 亞洲地區各國與中國的經貿關係複雜緊密雜，既存在地緣政治上的衝突，又存有高度貿易依賴。東亞、東南亞、中亞、中東及南亞等區塊，各有不同的課題，相較歐、非等地區，多數國家與中國貿易同質性高，而中國在亞洲地區的貿易，受制於政治因素的成分更多。 [link]() (NewsLens)
- **【普悠瑪調查報告】第一波懲戒17位主管，還追加3個臺鐵前局長 - The News Lens 關鍵評論網**| 2007年臺鐵發生大里事故，當時調查事故原因就是ATP被隔離，後來建立ATP遠端監控系統，2012年11月普悠瑪陸續到臺鐵，ATP到2018年還是沒和遠端監視系統連線，局長應該要注意。 [link]() (NewsLens)
- **Ep.54 科技主播｜路怡珍：我不想讓中國觀眾看輕一個臺灣來的甜美女生 - The News Lens 關鍵評論網**| 從傳統電視臺走到直播節目的路怡珍，是怎麼看這樣的產業轉變呢？到底傳統電視臺跟直播節目的差異是什麼？當受過完整訓練的主播，遇上直播浪潮後，會面臨什麼樣的衝擊與挑戰？路怡珍又是怎麼面對心裡的徬徨？ [link]() (NewsLens)
- **為了打破30年「捕鯨禁令」，日本揚言2019退出國際捕鯨委員會 - The News Lens 關鍵評論網**| 日本決定退出IWC，退會後，將可望擺脫維持約30年的捕鯨禁令，重啟商業捕鯨，但未來不在南極海進行商業捕鯨，而是在日本近海及日本專屬經濟區（EEZ）內進行。 [link]() (NewsLens)
- **【插畫】冬至到了吃湯圓，我得少嗑幾碗飯？ - The News Lens 關鍵評論網**| 一碗白飯280大卡，而兩顆大湯圓的熱量相當於半碗白飯，不管是芝麻、花生、抹茶，甚至是新推出的奶茶湯圓，熱量都很高。 [link]() (NewsLens)

## 風傳媒
- **電信詐騙、身份盜竊...美司法部起訴中國駭客：最重要蹲27年苦牢-風傳媒**| 美國司法部週四宣佈，對兩名受僱於中國政府的中國公民提起訴訟，罪名包括電腦入侵、電信詐騙和身份盜竊，他們最高將面臨27年監禁。司法部的公告顯示，被告朱華和張士龍是中國駭客組織「高級長期威脅10」（AdvancedPersistentThreat10，簡稱「APT10」）的成員。該組 [link]() (風傳媒)
- **敘利亞撤軍危機》川普為愚蠢政策辯護：美國不再充當「中東警察」伊斯蘭國是別人的事-風傳媒**| 美國總統川普19日突然宣佈全面從敘利亞撤軍，將這個戰火未熄的中東重鎮拱手讓給俄羅斯、伊朗、土耳其與殘暴的阿塞德政權。消息一出，共和黨、民主黨與美國各主要盟邦反對聲不斷。向來容不得負批的川普20日上推特為政策辯護。川普表示：「從敘利亞撤軍並不突然，我多年來就如此主張，6個月前就準備 [link]() (風傳媒)
- **美國國安危機！川普虎臣掛冠》國防部長馬提斯辭職：你有權找個跟你立場一致的部長-風傳媒**| 美國總統川普才剛宣佈要從敘利亞全面撤軍，20日就傳來震動華府的人事異動—國防部長馬提斯明年2月「退休」。不過川普在推特上說的雲淡風輕，但馬提斯的辭職信卻寫出了弦外之音：川普有權找個跟他立場一致的部長，自己現在走人則是正確的決定。【中英全文對照】美國應當尊重盟邦、提防中俄，你不贊同 [link]() (風傳媒)
- **一棵耶誕樹藏有上千個蟲子、馬丁路德最早用蠟燭裝飾耶誕樹…盤點10個你不知道的耶誕樹小祕密！-風傳媒**| 一年一度的耶誕節即將來臨，許多人會利用假期與親友團聚，交換禮物，享用大餐，耶誕樹則成為這個歡樂節日不可或缺的美麗裝飾，增添了濃厚節慶氣氛。美國媒體「Accuweather」近日整理10個關於耶誕樹的歷史沿革及小知識。人們在耶誕節擺放耶誕樹當裝飾已有2千年的歷史，英國的耶誕樹裝飾專 [link]() (風傳媒)
- **資金收緊、美股科技族羣「逆天」漲勢不再  距熊市一步之遙-風傳媒**| 美國聯準會無視市場動盪，持續升息，投資人日益看壞經濟前景，導致美股連兩天重挫，道瓊工業指數今天下跌464點，創14個月新低，那斯達克綜合指數離熊市僅一步之遙。聯邦準備理事會（Fed）昨天宣佈升息一碼（0.25個百分點），符合市場預期，但聯準會主席鮑爾（JeromePowell）暗 [link]() (風傳媒)
- **憂升息加上聯邦政府關門危機 美股再重挫近2%-風傳媒**| 繼全球成長趨緩、美國明年可能繼續升息等利空後，華爾街今天又面臨美國聯邦政府可能關門疑慮的衝擊，3大指數終場再度重挫將近2%。那斯達克指數跌108.42點或1.63%，以6528.41點作收，和8月高點相較，已跌掉將近20%。道瓊工業指數跌464.06點或1.99%，收在2萬285 [link]() (風傳媒)
- **劉世忠專欄：歐盟要連結亞洲  臺灣得掌握先機-風傳媒**| 印度太平洋地區已成為各國戰略角力場。即便有地理上阻隔，歐盟亦感不能缺席與亞洲的交往，因此發表了「連結歐亞」的具體戰略。臺灣該如何握先機，藉此發展與歐盟關係？歐洲幾個大國如德、英、法都正值多事之秋，但近來歐盟頻頻展現對「連結亞洲」的重視，值得臺灣思考如何掌握先機。東協與南亞諸國的市 [link]() (風傳媒)
- **歷史上的今天》12月21日──迪士尼首位公主「出道」！經典動畫電影《白雪公主》首映-風傳媒**| 迪士尼（Disney）幾乎每部動畫都有1位公主，但有1位公主的地位無法撼動，那就是白雪公主（SnowWhite），因為她是迪士尼創作的第1位公主，而在81年前的今天，以她為主角的經典動畫電影《白雪公主》（SnowWhiteandtheSevenDwarfs），也是迪士尼首部長篇動 [link]() (風傳媒)
- **狼羣的自由，經常意味著羊羣的死亡：《以撒‧柏林》選摘-風傳媒**| 根據當代著名政治哲學家亞當‧斯威夫特（AdamSwift）所言，整個二十世紀英語世界政治思想學界，引起最多討論的一篇文章莫過於英國思想家柏林（IsaiahBerlin,1909-1997）的〈自由的兩種概念〉（TwoConceptsofLiberty）。後來單獨成書的這篇文章，原 [link]() (風傳媒)
- **財團法人法控股條款如何解套　法務部這樣說…-風傳媒**| 《財團法人法》明年2月正式上路，由於有部分民間財團法人，持有單一企業股票持股比率逾5%，因此，負責研擬該法的法務部，這段期間接獲很多「關切」電話。法務部次長陳明堂表示，《財團法人法》第19條「單一企業持股不得逾5%規定」，當初立法過程，立委的意思並沒有說要「溯及既往」，但因為是朝 [link]() (風傳媒)
- **一國多制！醫院、私校享豁免待遇　財團法人控股條款管不了-風傳媒**| 《財團法人法》單一企業股票投資不得逾5%的「財團法人控股條款」，預計明年2月正式上路，但「控股化」最嚴重的醫院、宗教團體與私立學校，竟然取得豁免待遇，據瞭解，根據《私立學校賸餘款投資及流用辦法》，私校對單一企業股票投資上限為10%，該法1999年8月實施以前，持股逾10%部分「得 [link]() (風傳媒)
- **獨家》「單一公司持股上限5%」害到誰？這些財團法人恐被迫賣股票-風傳媒**| 民進黨執政推動「轉型正義」重要法案──《財團法人法》，明年2月即將正式上路，由於該法立法過程，發生醫療財團法人長庚醫院「控股化」爭議，立委在朝野協商過程，特別增訂財團法人投資單一公司，「持股比率不得逾該公司資本額5%」限制，沒想到，這項規定對於適用特別法的宗教、醫療、學校財團法人 [link]() (風傳媒)
- **風評：政策再出包，「暖冬旅遊」註定要修改-風傳媒**| 如果不是吃高雄市長韓國瑜的醋，陸委會主委陳明通拿出數據「證明」，高雄訂房接近滿載，不是陸客之功，不是慶祝韓市長迎接就職之功，而是拜蔡政府「暖冬旅遊」補助之賜，幾乎沒人注意到政府為觀光注活水的「政績」。可笑的是，不看不知道，一注意不得了，這項挹注觀光的「大手筆」竟然獨漏臺北、桃園與 [link]() (風傳媒)
- **高銘志觀點：監察院報告揭發經濟部推動離岸風電的違法濫權擴權-風傳媒**| 監察院指謫經濟部推動離岸風電違法濫權這兩年筆者針對經濟部離岸風電的法制問題，撰寫諸多評論。監察院於月初（12月5日）通過監察委員陳小紅、王美玉調查報告，要求行政院督促經濟部確實檢討改進，以維護國家權益。也感謝監察院在糾正報告當中，爰引筆者諸多分析，特別是規避法規命令，濫用行政規則 [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：民進黨2020勝選密碼 -風傳媒**| 民進黨縣市長選舉大敗，蔡英文總統2020能不能繼續連任備受關注!民進黨未來要如何重新出發?個人解讀這次選戰結果，民進黨並沒被國民黨打敗，民進黨是被自己打敗，未來一年，民進黨只要打好一張牌「和中-拼經濟」--讓臺灣人民發大財，日子過得好，新任黨主席大破大立重振黨務，推出最強候選人， [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：從《熔爐》一片談高教之「校務會議」宜進行之變革-風傳媒**| 《熔爐》這一部韓國電影，談的是在「人性」與「正義」的糾葛中，絕大多數人面對權勢和生計威脅，不是選擇「噤聲」就是「靠攏」。有多少人能有勇氣做「其他的選擇呢？」。所以，這部片的相關佳句是，「我們一路奮戰不是為了改變世界，而是為了不讓世界改變──我們。」它描述了男主角暨相關人士抉擇的心 [link]() (風傳媒)
- **無論什麼新技能，大腦都能學得會：善用「20小時學習法」，攻破學習中的難關吧！-風傳媒**| 說吧，學什麼？俄語、阿拉伯語、中文？還是大提琴、黑管？或者是量子物理學？告訴你，人類大腦什麼都能學會，而且速度很快。至少剛開始是這樣。研究發現，學習效率最高的時段是接觸到新知識後最初20個小時。有人把這稱為「20小時學習法則」。在這魔幻般的20小時中，大腦對新鮮的刺激反應最強，最 [link]() (風傳媒)
- **【風雲軍事】遼寧號就是不如日本出雲號?從艦載機代差見..中國航母完敗?-風傳媒**| 最近兩岸不斷延燒的「統獨議題」，在環球時報年會的年會上，也引發解放軍將領們的大肆抨擊，而到底這種「轟臺砲美」的行徑，背後有何意圖呢？面對中國崛起，各國又是怎麼進行圍堵，以謀求國家最大利益呢？習近平利用「高通之手」，大打「蘋果」的中國市場，這事件又會讓中美關係，產生什麼衝突呢？《風 [link]() (風傳媒)
- **星期五發成績單好嗎？佛羅裏達大學研究：不好，因為爸媽打最兇！-風傳媒**| 學校發成績單隔天，孩童捱打的情形會增加？佛羅裏達州一項研究指出，只有在週五發成績單，孩童被打的情況才會攀升。這項發現令研究人員感到訝異。他們原本認為，不管哪天發成績單，隔天孩童遭虐的情況就可能增加。研究人員檢視孩童受虐熱線通報後證實並非如此。通報傷勢包括骨折、燙傷等。他們發現，孩 [link]() (風傳媒)
- **屋漏偏逢連夜雨》匯豐與渣打銀行宣佈：不再替華為提供新的金融服務-風傳媒**| 美國華爾街日報報導，兩家大型跨國銀行已決定停止為中國的華為公司提供新的金融服務。匯豐銀行（HSBC）和渣打銀行（StandardChartered）說，為華為提供資金或服務的風險太高。華爾街日報說，這兩家銀行曾為華為公司進入全球金融市場發揮過關鍵作用。華為是中國最大的電信設備公司 [link]() (風傳媒)
- **多國譴責北京主導駭客入侵，中國外交部反駁：根本無中生有-風傳媒**| 美國司法部週四（2018年12月20日）表示，受僱於中國政府的駭客組織「APT10」在過去數年入侵多個國家，盜取知識產權和其他機密信息。這引發了各國對中國駭客行為的齊聲譴責。除了美國，至少其他11個國家的公司遭到了「APT10」的入侵，包括巴西、加拿大、芬蘭、法國、德國、印度、日 [link]() (風傳媒)
- **撤軍敘利亞之後，阿富汗也撒手不管？川普不顧國安重臣反對，將從阿富汗撤離半數7000名駐軍-風傳媒**| 美國總統川普19日突然宣佈將2000名美軍全數撤出敘利亞，促使理念不合的國防部長馬提斯於20日辭職。美國媒體20日更紛紛報導，美軍準備從阿富汗撤出半數、約7000名美軍，標誌美國阿富汗政策與全球軍力部署的重大轉變。不顧國安官員反對川普執意撤出阿富汗川普（DonaldTrump）上 [link]() (風傳媒)
- **【中英全文對照】美國應當尊重盟邦、提防中俄，你不贊同就另請高明吧：一位陸戰隊四星上將給川普的辭職信-風傳媒**| 親愛的總統先生：DearMr.President:我很榮幸能夠擔任我國的第26任國防部長，這讓我有機會與國防部的同仁們一同服務，保衛我們的國民與我們的理念。Ihavebeenprivilegedtoserveasourcountry's26thSecretaryofDefense [link]() (風傳媒)
- **罵女人蠢又不敢認？英國脫歐亂局未解，工黨領袖意外惹上風波-風傳媒**| 距離英國脫歐正日子，只剩下短短90多天了。脫歐前景極其不明朗之際，讓英國人完全沒料到的是：議會辯論竟然又被蒙上「性別歧視」疑雲。而這一次疑似被歧視的對象，是女首相梅伊。一時間，輿論嘩然。英國媒體週四（20日）很多在頭版頭條關注主要反對黨工黨領袖傑羅米·柯賓究竟針對首相梅伊說沒說過 [link]() (風傳媒)
- **南韓運將抗議啦！通訊業者推出共乘服務，首爾10萬計程車司機走上街頭示威-風傳媒**| 南韓國內10萬多名計程車司機20日下午走上街頭，抗議通訊服務營運商「Kakao」決議推出共乘服務「KakaoTCarPool」，全國總計有25萬臺計程車受到影響，首爾市計程車20日的營運率僅達到前一天的一半。計程車駕駛對共乘服務的反彈態度可見一斑。計程車駕駛自焚身亡共乘服務急喊卡 [link]() (風傳媒)
- **「他有完全乾淨的稿子嗎？」《明鏡》遭遇最大危機：獲獎記者造假震驚德國-風傳媒**| 曾經多次獲獎的德國記者克拉斯・雷洛提烏斯（ClaasRelotius）在《明鏡》週刊上發表的多篇新聞報導包含編造內容。現在，該雜誌將這一造假事件曝光，並願意麪對有關假新聞的公眾討論。新聞週刊《明鏡》發現了發生在內部的記者造假事件，並公之於眾。該雜誌週三（12月19日）線上公佈一份 [link]() (風傳媒)
- **「中國臺灣」言論引風波　知名網紅囧星人臉書喊冤非本人發布-風傳媒**| 臺灣知名Youtuber囧星人日前在大陸網站《今日頭條》發出自己來自「中國臺灣」的介紹文章惹議。對此，囧星人在昨（20）日在臉書緊急澄清，那則微博貼文不代表本人立場，其微博也非本人持有，是為她處理作品的MCN公司的北京小馬文娛公司所發布，目前文章和帳號都已刪除。網紅冏星人在中國網 [link]() (風傳媒)
- **明年228連假出遊看這！離島航線釋出10萬張機票　24日上午9點起開放搶票-風傳媒**| 明（2019）年228有4天連假，交通部民用航空局今（21）日公佈，澎湖、金門、馬祖三離島管制航線將提供1300架次，共有104096個座位數，從本月24日上午9點起開放訂位。明年228假期自2月28日（週四）到3月3日（週日）有4天連假，據民航局規劃，2月27日到3月4日共6天 [link]() (風傳媒)
- **日本與中國改革開放40週年：鄧小平受大平正芳啟發決定「翻兩番」-風傳媒**| 北京人民大會堂18日舉行慶祝改革開放40週年大會向10個外國人頒發了中國改革友誼獎章，其中有日本前首相大平正芳。中國報導說，大平正芳為中日邦交正常化和中國的改革開放做出巨大貢獻。早年在池田勇人內閣任職的大平正芳參與了日本經濟「翻番」的「國民收入倍增計劃」，後來鄧小平受他啟發在19 [link]() (風傳媒)
- **2018回顧》臺灣爭議、貿易戰、川金會……中國vs美國關係大事記-風傳媒**| 1月：美國眾議院通過《臺灣旅行法》草案，其後經參議院無異議通過、總統川普簽字，正式生效。《臺灣旅行法》為美臺官員互訪解禁，但觸碰被認為是中美關係基礎的「一個中國」政策的敏感禁區。2月：中國共產黨中央委員會建議，從憲法中刪除中國主席和副主席「連任不得超過兩屆」的說法，修憲草案其後在 [link]() (風傳媒)
- **聽過川普唱歌嗎？簽署農業法案前，川普分享自己唱的鄉村影集主題曲-風傳媒**| 美國總統川普今天在推特分享他2005年在艾美獎與女星梅根穆拉利合唱1960年代影集「快樂農夫」（GreenAcres）主題曲的影片，藉此宣佈他即將簽署農業法案。川普發文說：「15分鐘後將簽署農業法案！#艾美獎#懷舊星期四。」在川普現身簽署法案之前，現場還播放他唱這首主題曲的音檔。 [link]() (風傳媒)
- **從退役四星上將到現役三星中將，從白宮幕僚長到國防部長「川普的將軍們」一一陣亡-風傳媒**| 美國總統川普中學時唸的是一家軍校（其實就是一所軍事化管理的私立中學），後來也頗以這段求學經驗自豪。雖然大學畢業後以「腳踝長骨刺」為由逃過徵兵與越戰，但他一直對軍人特別看重。2017年1月20日，當川普以一個毫無公職經驗的「政治素人」，這種心態發揮了重大作用。在將近兩年時間，川普先 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》日本利用中美矛盾，一面友中一面封殺華為-風傳媒**| 日本社會罵人最難聽的話，是「讀不懂空氣」（空気を読まない，指搞不清楚狀況）。在這個重視形式跟規則像軌道運行的社會，人人從小就被要求培養察言觀色的能力。紅色浪潮擴張，侵入日本敏感產業因此日本政府封殺中國華為事件，在一般人心裡像投下一顆深水炸彈：明明總理大臣睽違七年，好不容易纔在十月 [link]() (風傳媒)
- **英國無人機之亂》倫敦蓋威克機場遭無人機大鬧32小時！800航班取消、12萬人行程延誤-風傳媒**| 英國第2繁忙的倫敦蓋威克機場19日起出現「無人機之亂」，超過50架無人機在蓋威克機場附近出沒，使機場跑道被迫關閉，約有800架航班因此取消，影響12萬名旅客行程，令不少英國民眾耶誕假期計畫大亂。蓋威克機場停擺32小時之後，總算於21日清晨恢復正常起降，但英國至今還未逮到操縱無人機 [link]() (風傳媒)
- **馬提斯辭職為什麼撼動美國與盟邦？因為他是川普決策核心圈最後一位「大人」……-風傳媒**| 美國國防部長馬提斯（JimMattis）20日投下明年2月即將辭職的震撼彈，美國媒體紛紛以「美國悲傷的一天」、「馬提斯給美國的警告」、「白宮最後一名『成人』離去」為題悲報這項消息。為什麼一位國防部長的離職能如此撼動美國？《華盛頓郵報》（WashingtonPost）指出，美國及美 [link]() (風傳媒)
- **非洲豬瘟入侵廣東！公告疫情疑延遲多日，香港澳門恐失守-風傳媒**| 中國非洲豬瘟疫情持續擴散，日本政府近日發表了疫情報告和地圖。除了河北、山東、甘肅、海南、寧夏、新疆、西藏和廣西壯族自治區外，各區都陷入豬瘟風暴。中國關農業農村新聞辦公室12月19日公告廣東省珠海市香洲區一個屠宰場發現11頭豬感染非洲豬瘟後死亡。當晚，香港《蘋果日報》記者深入疫情現 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》吳寶春捲入統獨爭議，國臺辦替他緩頰-風傳媒**| 從吳寶春決定不再當一個單純的麵包師傅，而是以連鎖麵包店的經營者之姿站在鎂光燈那天起，或許就註定他將隨時成為話題人物。韓國瑜力挺，麵包店生意不受影響而不知道是有貴人指點，還是吳寶春預知自己將捲入許多未知的風險中，在吳寶春因資格不符，無法在臺灣申請ＥＭＢＡ，引發一連串的風波、爭議前， [link]() (風傳媒)
- **屏東縣府下通牒要求解散羅騰園　蔣月惠：盼不要沒收捐款-風傳媒**| 屏東縣政府以違反「人民團體法」規定，要求縣議員蔣月惠解散所經營的「羅騰園肢體殘障服務協會」，蔣月惠說，羅騰園未向政府申請補助款，縣府要解散協會，希望不要沒收捐款。蔣月惠今天將縣政府要求解散羅騰園的公文貼在臉書。屏東縣社會處長劉美淑表示，縣府今年清查轄內2200多個人民團體，於7月 [link]() (風傳媒)
- **海審會通過彰化離岸風電7案　海纜上岸將建置「共同廊道」-風傳媒**| 內政部今（21）日召開「海岸管理審查委員會」，審查沃旭「大彰化東南」等7件離岸風電之海岸開發計畫。營建署長吳欣修強調，彰化離岸風電開發面積非常廣大，如果7個風場上岸併網之進場海纜路線各自獨立，將對海底生態造成很大影響，為了保護彰化沿海寬廣的潮間帶，營建署與能源局過去2個月不斷與業 [link]() (風傳媒)
- **防止非洲豬瘟侵臺　長榮、華航往返中港澳班機停供豬肉餐-風傳媒**| 日前立法院關切機場非洲豬瘟防疫，除了飛機餐廚餘銷毀應有管制，有立委認為民航局應全面禁止航空提供豬肉飛機餐，雖還未有相關禁令，國內兩大航空長榮、華航今（21）日皆已發出聲明，往返兩岸與港澳的航空將不再提供豬肉餐點。民航局則表示，已和國內航空業者協調出共識，近期業者應會陸續宣佈，從兩 [link]() (風傳媒)
- **非洲豬瘟病毒基因出現第7例！臺灣旅客違規攜入福建「燕皮」遭檢出-風傳媒**| 防檢局昨（20）日才宣佈在旅客違法攜帶入境的肉製品中驗出第6例非洲豬瘟病毒基因，今天又出現第7例！是臺灣旅客本月16日從中國福建搭海峽號航班返臺、從臺中港入境時被查獲違規攜帶的燕皮，已被裁罰5萬元。農委會副主委黃金城表示，種種跡象顯示在中國感染非洲豬瘟的豬隻早已流入加工廠，呼籲旅 [link]() (風傳媒)
- **想去長灘島不用再轉機！臺灣虎航明年4/2直飛，票價只要1千多-風傳媒**| 有全球最美景點之稱的菲律賓長灘島，一度因環境太過髒亂，遭當地政府下令封閉淨灘半年，10月底才又重新對外開放。但我國旅客若要前往長灘島，只能到馬尼拉轉機，如今臺灣虎航宣佈，明年要開航長灘島，最快4月2日首航，航程僅2個多小時，將成為我國第一個直飛長灘島的航線。臺灣虎航規劃，飛往長灘 [link]() (風傳媒)
- **普悠瑪事故》發車前已有2阻風泵故障　臺鐵「動力交接簿」竟無紀錄-風傳媒**| 臺鐵普悠瑪出軌事故，發生事故原因指向普悠瑪阻風泵異常隔離問題，罹難家屬甚至主張，該列車事故當天早上發生異常後，下午根本不該發車。令人訝異的是，今（21）日的行政院普悠瑪事故調查小組記者會，臺鐵局長張政源坦承，阻風泵異常竟然沒有記錄在該列車的「動力交接簿」裡面，張在提及這項嚴重缺失 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》黃煌雄談促轉會如何擺脫東廠陰影、浴火重生-風傳媒**| 促轉會前主委黃煌雄因「張天欽事件」辭官遠離臺北政壇，經兩個月又四天的心情沉澱，基於首任主委對團隊的感情與責任，他於十二月十日發表對促轉會「浴火重生」六大路徑導引，再度引發關注。不斷築夢的「老黨外」三天後，黃煌雄在他主持的臺灣研究基金會辦公室打破沉默，接受《新新聞》專訪，談及促轉會 [link]() (風傳媒)
- **普悠瑪事故行政懲處出爐！臺鐵17失職人員最重記大過調離原職 -風傳媒**| 行政院今（21）日公佈「普悠瑪出軌事故調查結果」行政調查報告，交通部代理部長王國材表示，行政院事故調查小組經過多次討論，將行政懲處分成三個方向，在臺鐵層級部分，副局長以下17名失職人員，目前已由臺鐵考懲委員會辦理懲處，最重處以「記一大過」調離原職處分，交通部層級部分，普悠瑪ATP [link]() (風傳媒)

## 信傳媒
- **連它都用再生水！臺積電南科3奈米廠環評快速過關的祕密**| 臺積電計畫在臺南科學園區興建的3奈米廠，在經濟部保證供水、供電無虞下，19日通過 [link]() (信傳媒)
- **乎乾啦！雙城論壇臺北登場 柯文哲笑開懷再簽3項合作備忘錄**| 今年的臺北、上海雙城論壇已是2010年開辦以來第9屆，兩岸間的城市交流互動依然備 [link]() (信傳媒)
- **「綠友友們」也入閣 韓國瑜小內閣企圖淡化藍營色彩**| 眾所矚目的新高雄市府小內閣人事名單，在20日由高雄市長當選人韓國瑜完整公佈。小... [link]() (信傳媒)
- **為什麼楊秋興最後沒出現在韓國瑜內閣名單之列？**| 高雄縣前縣長楊秋興原是韓國瑜輔選團隊中的重要成員，被視為是高雄市副市長熱門人選... [link]() (信傳媒)
- **前行政院長陳衝住院》神經內科醫師：把握黃金3小時！冬天4件事預防「腦中風」**| 現年69歲的前行政院長陳衝，3週前驚傳輕微中風住院，臺北醫學大學附設醫院於19日 [link]() (信傳媒)
- **范冰冰事件延燒演藝圈 擔任9家公司法定代表的大明星也遭殃**| 隨著范冰冰、鄧超、孫儷被重罰事件延燒，以及新疆霍爾果斯市的稅賦優惠政策取消，徐靜 [link]() (信傳媒)
- **貿易戰「搶出口」救了今年GDP  下一波2670億很難逃....**| 「如果我們看今年經濟成長率（GDP年增率）的預估，可能會有兩個意外發現，首先，去 [link]() (信傳媒)
- **蔡明介默默行善17年 今讚歎AI、大數據已可幫助鄉親解決問題**| 聯發科首屆「智在家鄉」數位社會創新賽得獎名單出爐，是蔡明介以科技改善家鄉的第一... [link]() (信傳媒)
- **美升臺凍利差擴大 楊金龍不排除明年有降息空間**| 央行20日召開今年最後一次的理監事會議，一如外界預期，維持利率連10凍，但卻也... [link]() (信傳媒)
- **英特爾若放棄晶圓代工領域是臺積電利多？看看股價表現就知道**| 根據美國知名科技網站SemiWiki，有名叫做Daniel Nenni的部落客發 [link]() (信傳媒)
- **四大金剛僅兩人轉進侯友宜小內閣 朱立倫預留精兵續攻總統府？**| 風光當選並接棒新北市長朱立倫的侯友宜，21日正式公佈小內閣名單，團隊中有多名局處 [link]() (信傳媒)
- **準市長摃上代理市長！臺南龍崎掩埋場竟通過 黃偉哲準備拆民意炸彈**| 持續10年以上的臺南龍崎掩埋場爭議不停，但臺南市政府竟在選舉過後一個月，覈准龍崎 [link]() (信傳媒)
- **兩個祕書長先「同框」？陳其邁、林佳龍合體直播人氣爆表....**| 臺中市長林佳龍21日與前立委陳其邁在臺中合體，來到霧峯光復新村「青年創業基地」， [link]() (信傳媒)
- **選總統前都會來趟美國之旅？北市府證實柯文哲明年春天訪美**| 臺北上海雙城論壇於19、20日在臺北登場，這是臺灣九合一大選後，在民進黨大敗、國 [link]() (信傳媒)
- **賴清德留著「沒意思了！」傳府方高層勸進蘇貞昌接閣揆**| 行政院長賴清德依然堅持請辭閣揆，最新消息指出，在立法院會期結束後內閣總辭，賴清德 [link]() (信傳媒)
- **看他的眼神要改變了？放話拔觀光局長 鄭文燦一開口就讓交通部轉彎**| 不久前，總統蔡英文在迴廊談話中提及，交通部推動新款機車加裝ABS煞車系統政策，未 [link]() (信傳媒)
- **對川普說ＮＯ！美國防部長馬蒂斯走人 警告白宮注意中俄野心**| 美國受人尊重的國防部長馬蒂斯（James Mattis）將於2月底辭職，並在致川 [link]() (信傳媒)
- **為了政績還是市民健康？朱立倫為何急著要土城醫院投入營運**| 耗資67億元、全國投資金額最大的BOT醫院「土城醫院」20日舉行上樑典禮，預計... [link]() (信傳媒)
- **抓到了！中國2駭客偷遍12國機密 連太空總署、美國海軍都是受害者**| 美國司法部12月20日起訴兩名中國駭客朱華（Zhu Hua）、張士龍（Zhang [link]() (信傳媒)

## 民報
- **【民報】​蘇啟誠輕生「不想受羞辱」 藍營箭指謝長廷 外交部：絕非事實**| 前駐大阪辦事處處長蘇啟誠輕生事件，因家屬對外表示蘇的遺言表明「不想受到羞辱」、「以死明志」，藍營人士把箭頭指向駐日代表謝長廷，外交部今天（21日）表示，媒體報導外交部原定對蘇進行懲處、調職，評定駐處同… [link]() (民報)
- **【民報】韓國瑜政見「恢復護理職校」 陳靜敏：見鬼了，倒退15年**| 民進黨立委陳靜敏今（21）日上午召開「六都長照護理政策大體檢」記者會，會中對準高雄市長韓國瑜恢復護理職校的政策提出質疑，陳靜敏表示「恢復職校，見鬼了！」建議韓國瑜應修正「恢復護理職校」提案，針對照服員… [link]() (民報)
- **【民報】【頂真人物】「當孩子的支持者」作家廖玉蕙：和時代走在一起**| 知名散文作家廖玉蕙，有大批書迷，出版過60多本書。廖玉蕙說她喜歡講話，所以四處教學演講；她喜歡閱讀，所以持續寫作和書本結緣；她喜歡抱不平，所以提筆在各專欄評論社會議題；她說工作可以跟興趣結合，自己是很… [link]() (民報)
- **【民報】​普悠瑪事故懲處　追溯前3任臺鐵局長范植谷、周永暉、鹿潔身**| 普悠瑪出軌翻車事故發生2個月後，行政院調查小組今（21）日公佈調查事實、原因及問題改善建議報告，行政懲處包括臺鐵局副局長到主任等相關督導主管17人，還有追溯前3任臺鐵局長范植谷、周永暉及鹿潔身列入追究… [link]() (民報)
- **【民報】馬蒂斯辭職引發國會領導人憂慮**| 美國之音報導，美國國防部長馬蒂斯星期四突然決定辭職，並引發國會一些領導人的憂慮。預計明年1月擔任國會眾議院軍事委員會主席的亞當·史密斯議員發表一份聲明，稱馬蒂斯辭職令人嚴重憂慮。他說：「… [link]() (民報)
- **【民報】被指「逼死蘇啟誠」 謝長廷：已委託律師對羅智強提告**| 前駐大阪辦事處處長蘇啟誠家屬聲明蘇遺言「不想受到羞辱」、「以死明志」，前總統府副祕書長、準北市議員羅智強點名指控「逼死蘇啟誠」就是駐日代表謝長廷，謝長廷下午在臉書回應，他已經委託律師將對羅智強提告，他… [link]() (民報)
- **【民報】要成為真正轉型之國　蔡英文：搭建溝通對話平臺，不是鄉願**| 總統蔡英文今（21）日下午主持「總統府原住民族歷史正義與轉型正義委員會」第8次委員會議，蔡英文強調，搭建溝通平臺，這不是鄉願，有足夠決心讓臺灣成為真正轉型之國；蔡英文強調「轉型正義不是哪一個人、或者哪… [link]() (民報)

## NewTalk 新頭殼
- **黃偉哲：上任後不排除要求龍崎案停工**| 臺南市政府覈准龍崎事業廢棄物掩埋場的水土保持施工許可證，臺南市長當選人黃偉哲今天表達反對立場表示，上任後不排除要求停工，也將面見總統蔡英文表達地方反對心聲。歐欣環保股份有限公司計畫在臺南市龍崎區設置南區事業廢棄物綜合處理中心，引發環境保護團體及當地居民長年反對及抗議，當地牛埔里長陳永和還參選臺南市長 [link]() (NewTalk.tw)
- **資產解凍15天領走67萬 婦聯會這麼解釋…**| 對於臺北高等行政法院於11/28裁定凍結婦聯會資產「停止執行」處分，直至最高行政法院於12/13裁定，廢棄北高行原裁定期間，有媒體指稱，在此15天資產解凍期，婦聯會「爽領」67萬一事，該會今（21）天解釋該筆經費運用情形，並強調「未嘗浪費一分一毫」。婦聯會因不服今年2月被黨產會認定為國民黨附隨組織， [link]() (NewTalk.tw)
- **擴大冬遊補助  鄭文燦：有錯就改沒有面子問題**| 交通部宣佈全臺22縣市都適用擴大國旅補助，桃園市長鄭文燦今天表示，從政就應該從善如流，有錯有改，沒有面子問題，他是用「正常音量講，沒有特別大聲」，希望政策做得更好。交通部觀光局日前宣佈擴大國旅冬遊方案，但排除臺北市、桃園市和新竹市，引發爭議，但交通部昨晚宣佈，全臺22縣市都適用補助。由於鄭文燦昨天上 [link]() (NewTalk.tw)
- **直播》林佳龍、陳其邁兩大暖男 臺中光復新村合體會粉絲**| 臺中市長林佳龍、前立委陳其邁今天(21日)中午在臺中光復新村合體，逛街、喝咖啡與粉絲聚會。根據瞭解，林佳龍、陳其邁雖然在市長選舉雙雙落敗，但選後兩人聲勢不墜反升，中午合體，透過臉書直播一起逛文創商店、喝咖啡，與兩人的臉書粉絲互動；並呈現林佳龍在臺中的建設成績。 [link]() (NewTalk.tw)
- **不落「馬」後？王金平將出新書《橋》**| 立法院前院長王金平昨(20日)自曝下個月將出版自己的口述新書，書名單一字《橋》，是將自己視為橋樑？又是哪裡與哪裡的橋樑？王金平未多作回應，稱內容也會提及太陽花學運，不免讓人又有與馬英九較勁意味的聯想。王金平新書名稱取作《橋》，書名頗為耐人尋味，是比喻自己為藍綠的橋樑？還是立法與行政的橋樑？王金平沒有 [link]() (NewTalk.tw)
- **臺大教授黃達業遭人追砍 暫不提告**| 臺大金融研究中心主任黃達業教授，今（21）天上午10時傳出，一名山姓男子（39歲）上門要砍殺他，警方獲報抵達現場，已將行兇男子逮捕。19日上政論節目批評前行政院長江宜樺「江宜樺的領導，讓國民黨整個崩盤」，還在節目中呼籲江「最好不要再回臺大」，沒料到此言論引起支持民眾不滿。山姓男子疑似不滿黃達業在節目 [link]() (NewTalk.tw)
- **元旦連假迎曙光 臺東飯店訂房滿拚候補**| 碰上連續假日，又有觀光局旅遊補助方案加持，臺東元旦假期的飯店、民宿早已客滿，知名飯店甚至候補百名；不過，飯店業者說，這幾天會做最後的清房，可能會釋出預留的房間。2019年即將到來，臺東長達170多公里的海岸線都是迎曙光的最佳地點，太麻里鄉公所在海邊曙光園區舉辦迎曙光、升旗、沙灘路跑活動。觀光局東部海 [link]() (NewTalk.tw)
- **王炳忠遭指共諜下線提告 周玉蔻：有消息來源**| 新黨發言人王炳忠不滿名嘴周玉蔻指他為共諜下線進行情蒐及其父親帳戶收下500萬元而提告，北院今天開庭，王說週一直製造錯誤資訊，周則說，她的消息來源為2名製作人可作證。王炳忠不滿去年12月底他遭檢調搜索後，周玉蔻在政論節目不實指摘他涉案狀況，對周玉蔻提起自訴刑事洩密罪及加重誹謗罪，求償新臺幣148萬70 [link]() (NewTalk.tw)
- **非要等到死？病危不給解定存 農會守規遭怨不通人情**| 嘉義縣溪口鄉一名70多歲謝姓老農，日前病逝前交代家屬，他有2筆定存存款放在溪口郵局和溪口鄉農會，請家人去代領出來當作醫療費用和喪葬費，結果家屬依父親所託，前到農會領款，農會卻不讓家屬解約請領，而謝姓老農在事後2天便撒手人寰，留下畢生遺憾，讓家屬氣炸批評農會太不近人情。據瞭解，謝姓老農因罹患膽管癌，今 [link]() (NewTalk.tw)
- **陳重生觀點》告別「綠白合作」 雙城論壇成柯文哲參選總統起手式**| 如果說現場氣氛幾近冰點的「北門會」，是臺北市長柯文哲正式與總統蔡英文暨民進黨「莎喲娜拉」，從此「田嘸溝，水嘸流」，「綠白合作」正式告吹，各走各的路；那麼，剛落幕的「雙城論壇」，則無異成了柯參選2020總統的起手式，並繼續以「兩岸一家親」作為中國政策的主要論述，或者，推動兩岸交流的通關密碼。不知是巧合 [link]() (NewTalk.tw)
- **韓國瑜「賽馬場 」能實現？中油：122年後廠區始整治完成**| 準高雄市長韓國瑜昨日下午出席「與韓國瑜準市長有約工商建研會政策建言」座談，語出驚人表示打算利用已停產的中油高雄煉油廠，未來計畫興建賽馬場，並發展周邊產業鏈，中油今(21)日聲明指出，高雄煉油廠原工場區正辦理土壤及地下水整治作業，全區預計民國122年後完成。高雄市長當選人韓國瑜昨天在高雄出席工商建設研 [link]() (NewTalk.tw)
- **跟你住好衰！中國留學生下毒害室友**| 美國一名專攻化學領域的中國留學生昨(20)日向警方自首，承認自己連續幾個月以有毒金屬「鉈」摻雜其他化學物質毒害室友，混入室友的食物、水及漱口水中，使室友多次頭暈、痙攣和嘔吐，尚不知此名中國留學生的動機為何，但已移送法辦。這名中國留學生叫楊宇凱（Yukai Yang音譯），與被毒害的非裔室友羅亞爾（J [link]() (NewTalk.tw)
- **愛錢說？陳水扁為龍潭案辯護：遭黑白講證詞判罪**| 針對馬英九在新書記者會指稱陳水扁比較愛錢，前總統陳水扁今（21）日在臉書貼出影片表示，扁是一個不愛錢、看錢比較輕的人。他還為龍潭購地案辯護說，污點證人蔡銘傑證詞前後矛盾、黑白講有20處，法官卻以「年代已久、記憶難免模糊」來判他有罪，阿扁就是因為這條罪被關的。對於馬英九指控愛錢，陳水扁說，他認真賺錢、 [link]() (NewTalk.tw)
- **「非」法吸毒莫可「奈」何？ 保安警破語言不通窘境**| 臺北市保安大隊查獲一起外籍人士攜帶大麻毒品案。特別的是警方突破語言不通的窘境，順利將2名外籍人士依違反毒品危害防制條例罪嫌移送偵辦。案件發生在19日凌晨，保安大隊員警執行路檢勤務，攔檢到一輛由2名奈及利亞籍人士駕駛的自小客車，車內飄散濃厚的第二級毒品大麻氣味；檢視2人隨身物品，在其中1人隨身包包中起 [link]() (NewTalk.tw)
- **柯文哲：九二共識或兩岸一家親 在臺灣已被標籤化了**| 臺北、上海雙城論壇昨（20）日落幕，臺北市長柯文哲再度重申「兩岸一家親」的論述，但他也提到，自己曾跟上海臺辦主任李文輝談過，「九二共識」、「兩岸一家親」都被標籤化，是不是想一個大家都可以接受的名詞，被解讀在搶兩岸話語權。柯文哲今日被問那段言論是否認為「兩岸一家親」是舊思維？柯直言，「不管是九二共識或 [link]() (NewTalk.tw)
- **中共新疆結對認親插旗監控  紐時：被「親戚」的維族家族傳統被摧毀**| 紐約時報報導，不同成長背景漢族人對新疆「結對認親」運動與再教育營的觀感不同。「新新疆」自認教育維族人是責任；「老新疆」持保留態度；維族人認為家庭與信仰被剝奪，「一無所有」。紐時中文網刊出「不請自來的客人：闖入維族家庭的百萬公務員」長文報導，作者雷風（Darren Byler），2018年獲華盛頓大學 [link]() (NewTalk.tw)
- **轉型正義  蔡英文：搭建溝通對話平臺不是鄉願**| 對於促轉會提出去除威權象徵，建議重新鑄幣、儀隊退出中正紀念堂，總統蔡英文不僅強調，這不是蔡英文或原轉會說了算了，她今（21）日以總統府原轉會在全國舉辦超過60場的巡迴講座表示，搭建溝通的對話平臺不是就是所謂的鄉願。總統府今日召開第8次原住民族歷史正義及轉型正義委員會會議，召集人蔡英文主持會議時表示， [link]() (NewTalk.tw)
- **未能如願看連戰 陳雲林親筆信表遺憾**| 前海協會長陳雲林，昨（20）天來臺弔唁海基會前董事長江丙坤，原期待此行能探望中國國民黨前主席連戰，最後卻仍落空。陳雲林離臺前親筆寫了信函，他遺憾，「由於眾所周知的原因，未能如願。臨別之際，我衷心祝願老朋友們身體健康，萬事如意。」陳明通接受立委質詢時，多次表達陳雲林此行來臺會見連戰並不適宜。不過國民黨 [link]() (NewTalk.tw)
- **花蓮縣政府媒體採購爭議 TVBS開除涉案記者**| 花蓮縣政府疑濫用公務預算委託記者蒐集輿情，其中取得標案的曾姓記者被質疑是TVBS李姓記者代理人，T臺原否認澄清，但昨天發聲明表示，李姓記者後來坦承涉案，TVBS決定開除。媒體報導，前花蓮縣長傅崐萁任內開25個採購案，用公帑找記者當「輿情員」，根據政府公開資料顯示，超過10家媒體駐花蓮記者涉入，事件揭 [link]() (NewTalk.tw)
- **日職／記者會上秀日文　王柏融說了這句**| 王柏融今日來到北海道札幌巨蛋，進行日職加盟記者會，原本出發前他表示自己只會講日文的「早安(喔嗨唷)」，但今天他在會場上不但跟現場的媒體問好，還大方的自我介紹，顯然有所準備。王柏融前天才剛在臺北進行完臺灣記者會，現場湧入將近200名臺日媒體，王柏融也靦腆的用日語和現場的日媒問好，「大家好我是王柏融，請 [link]() (NewTalk.tw)
- **親綠民調指2020總統橫掃藍綠  柯P：我被藍綠橫掃還差不多**| 民進黨智庫「新臺灣國策智庫」昨（20）日公佈最新民調顯示，66.8%民眾對總統蔡英文的表現不滿，創下新高。還有48.2%民眾挺臺北市長柯文哲參選總統，若柯出馬，民進黨及國民黨都不是對手。柯文哲今日被問及是否角逐2020總統橫掃藍綠，柯回「我被藍綠橫掃還差不多勒！」柯文哲下午出席2018第39屆臺北國 [link]() (NewTalk.tw)
- **普悠瑪案 傳懲處最高層級包括鹿潔身在內的歷任臺鐵局長**| 臺鐵普悠瑪出軌翻車事故造成重大死傷，行政院今（21）天下午4時將召開記者會公佈調查報告並提出改進建議，也傳出列席記者會的交通部代理部長王國材將宣佈初步責任追究方向，還不會公佈全部的懲處名單，據悉，初步有超過15人的建議懲處名單，最高層級包括已請辭獲準的臺鐵局前局長鹿潔身等數位歷任局長都可能被追究責任 [link]() (NewTalk.tw)
- **花彩節最後展期！充滿原民風格薰衣草花海不能錯過**| 桃園花彩節邁入第四周，隨著中壢展區步入尾聲，接力的復興展區也不遑多讓，將在溪口部落呈現特別的原住民風格，不只有美麗的薰衣草花田，還有泰雅族圖騰花海與精緻的裝置藝術，此外，羣山環繞的美景，也和薰衣草花田譜出美麗的景緻。復興區為桃園的泰雅原鄉，稱作角板山，民眾前往展區時，能看見在地獨有的原民文化，像是藝 [link]() (NewTalk.tw)
- **王光祥提3保證  爭取大同經營權**| 大同公司大股東王光祥今天表示，將爭取成為大同最新的經營團隊，並提出3項保證，包括接受全面監督、戮力提升集團經營績效、遵循法令召開股東臨時會。持股大同約11%的三圓建設董事長王光祥今天召開記者會，批評大同董事長林郭文艷「荒腔走板」，號召改革救大同。王光祥說，大同公司上週自爆兩顆震撼彈，凸顯兩個嚴重問題 [link]() (NewTalk.tw)
- **限量Q版韓國瑜就職紀念郵票 卡哇伊還會唱夜襲**| 高雄郵局慶祝新任市長韓國瑜就職典禮，特別商請Q版韓國瑜商標售權，發行官方限量Q版「韓國瑜個人化郵票套組」，設計可愛又充滿創意, 甚至還會唱「夜襲」。準新聞局長王淺秋在今(21)的記者會上與郵局代表共同宣佈，套組將於12月25日就職日上午8時至12時在民生路口愛河畔臨時郵局正式發售，每套售價350元， [link]() (NewTalk.tw)
- **柯文哲的5個「信號」？ 孫大千：臺灣進入藍綠白三國時代**| 才驚險以3千多票差距連任臺北市長成功的柯文哲，到底會不會「更上層樓」競逐2020總統大位？一直讓人非常關心。而國民黨前立委孫大千今天(21日)在臉書上貼出他的觀察，斷言「臺灣的政治，也將會正式走入藍綠白的三國時代。」孫大千指出5個「信號」：「一、對姚人多的公開聲明嗤之以鼻，不假詞色；二、和蔡英文會面 [link]() (NewTalk.tw)
- **直播》普悠瑪出軌事故究責 「行政調查小組」公佈懲處方向**| 行政院今（21）日16:00舉辦「1021鐵路事故行政調查小組」記者會，公佈1021臺鐵第6432次普悠瑪列車新馬站出軌事故後續調查結果，並公佈懲處方向，至於確定名單、人數，由於還得經過「人評會」程序，所以不會公佈具體名單。根據瞭解，臺鐵已對涉及的督導主管擬定的懲處名單人數達到17人，最高層級為臺鐵 [link]() (NewTalk.tw)
- **臺、美才是兩國一家親！獨派籲：把美金列為法定貨幣**| 臺灣社、臺灣北社等獨派團體今天召開「要兩國一家親，不要兩岸一家親」記者會，強調臺灣應與美國站一起，蔡政府也該派特使，向美國政府表達全面配合美國，並要求政府把美金列為臺灣的法定貨幣。臺灣北社社長李川信指出，習近平上任後，對臺灣的態度很強硬，要把臺灣成為一國兩制，然而多數臺灣人卻看不清楚現況；他強調，美 [link]() (NewTalk.tw)
- **連貪汙都很強! 強國內蒙古貪官受賄27億 被判死緩**| 陸媒報導，內蒙古自治區包頭市中級人民法院今天一審公開宣判，內蒙古銀行前黨委書記、董事長楊成林因為受賄、貪汙、挪用公款合計超過人民幣6億元，遭判處死刑，緩期2年執行。楊成林的兒子楊海在同案犯受賄罪、挪用公款罪被判處有期徒刑19年，併處罰金300萬元；楊成林的情婦張婷也被依受賄罪判處有期徒刑5年，併處罰 [link]() (NewTalk.tw)
- **花蓮王傅崐萁撒546萬收買在地記者  花檢分案深入調查**| 因炒股案入獄的前花蓮縣長傅崐萁，遭週刊記者踢爆，涉嫌以「縣政宣導平面素材資料庫蒐集建立」採購案名義，連續2年砸546餘萬元以25個標案，包養14家15名在地記者，花蓮地檢署今(21)日表示，昨已剪報分案，將深入調查。根據政府採購網的資料顯示，25個標案的金額分別從14餘萬至28餘萬元，採購對象是自然 [link]() (NewTalk.tw)
- **因應中國威脅  印度邊界增加戰機飛彈部署**| 因應中國在緊鄰印度的西藏境內強化軍事部署與機場建設，印度空軍啟動計畫，在東部與中國緊鄰邊境部署自製「天空」與俄製S-400飛彈，以及飆風戰機和阿帕契等直升機。「印度快報」（Indian Express）今天引述沒有具名的印度空軍資深官員透露，從中印部隊2017年在洞朗對峙以來，中國已在緊鄰印度的西藏 [link]() (NewTalk.tw)
- **追隨韓流發大財？商人腦筋轉得快 在愛河店家這樣做…**| 準高雄市長韓國瑜選舉期間主打口號「貨賣得出去，人進得來，高雄發大財」，在這次高雄市長選戰中得到選民的共鳴，但光是隻喊口號真的有用嗎？國內某商務育成中心腦筋動得快，趕搭韓流熱潮，以韓式語言，特別推出「生意強強滾，營銷工具寶」、「現學現用創造千萬營收集訓課」兩大重磅課程，並透過派報系統，在高雄愛河週邊的 [link]() (NewTalk.tw)
- **中國不通報非洲豬瘟疫情  陸委會籲對岸少點政治、多辦正事**| 大陸委員會副主委邱垂正今(21)日出席與國立金門大學共同舉辦的「大陸委員會 招你來作夥」地方鄉親座談會時表示，為全力防範非洲豬瘟自境外傳入，依據「海峽兩岸農產品檢疫檢驗合作協議」，應即時通報對方並積極溝通協調處理，且有賴雙方彼此合作、共謀解決方法，希冀中國應共同遵守協議，讓兩岸能少點政治、多辦正事， [link]() (NewTalk.tw)
- **謝長廷告羅智強：拿出外交部通知懲處蘇啟誠根據**| 針對前總統府副祕書長羅智強在臉書指控「逼死蘇啟誠的，不是『輿論』，不是『假新聞』，就是民進黨政府、就是謝長廷」，駐日代表謝長廷今（21）日在臉書表示，他已經委託律師將對羅智強提告。謝也要求名嘴，針對「外交部通知懲罰、調職、考績打丙」提出出處和根據，纔有助於釐清。針對駐日大阪前處長蘇啟誠輕生及遺孀受訪 [link]() (NewTalk.tw)
- **普悠瑪出軌》交通部：將懲處前任臺鐵局長范植谷、周永暉及鹿潔身**| 行政院「1021鐵路事故行政調查小組」今（21）天在普悠瑪出軌翻車事故發生2個月後公佈調查事實、原因及問題改善建議報告。除了臺鐵局原本建議懲處的17人外，交通部代理部長王國材加碼在記者會中宣佈，將追溯前3任臺鐵局長范植谷、周永暉及鹿潔身懲處，從大過到小過不等，均列入追究責任的名單，其中，已辭職退休的 [link]() (NewTalk.tw)
- **水落石出！楊秋興坦承幫整理27個首長人選 非全部推薦**| 「北漂媽媽」潘金英慶祝韓國瑜當選高雄市，今(21)日下午在自由路黃昏市場免費發送兩千份糯米雞、兩千碗廣東煲湯，未入韓內閣的前高雄縣長楊秋興一現身即被媒問到未來規劃，他說先「遊山玩水」有機會希望能進韓的兩岸小組義務幫忙，雖然還沒收到邀請函，就職典禮是一定會去的。為何要婉拒加入韓國瑜小內閣？楊秋興表示， [link]() (NewTalk.tw)
- **傳吳釗燮聯手張淑玲擬換掉蘇啟誠  外交部嚴正否認**| 我駐大阪辦事處處長蘇啓誠疑似因關西機場事件所帶來的種種傳言與壓力導致輕生，蘇啟誠遺孀昨日首度出面接受媒體專訪，表示蘇的遺書只有家屬看過，同時澄清內容並未提到假新聞造成之壓力，而是在完成上級交代的調查報告後，不堪受辱，以死明志。今(21)又有媒體傳出，外交部當時確實基於輿論考量將蘇調職，且欲使臺日關係 [link]() (NewTalk.tw)
- **黑暗部落不再 悠遊卡、義美攜手送電到部落**| 人的一天可以多仰賴電力？手機、電腦或是最平凡的電燈背後都是電力在支撐現代人的生活。但在一些偏遠地區卻有一些民眾苦於深山峻嶺而成為能源分配與消費的弱勢者，為了提供偏遠地區基本維生的電力，悠遊卡公司與義美食品公司共同大力贊助由臺南社區大學「臺灣公民自主發電行動團隊」發起的「2018送電到部落」計畫，並於 [link]() (NewTalk.tw)
- **彰化離岸風電7案 內政部海審會通過**| 內政部今天召開海岸管理審議會大會審查彰化地區7件離岸風電申請案，決議7案全數通過，待業者就會中承諾提出補正資料後，估至少需2到3個工作天查覈通過，才能取得內政部許可。內政部營建署今天召開第19次海岸管理審議會，審查彰化地區7件離岸風電案，包括沃旭能源的「大彰化西南」、「大彰化東南」，玉山能源及加拿大 [link]() (NewTalk.tw)
- **功成身退？普悠瑪案行政調查小組提出18項建議改善**| 普悠瑪列車出軌翻覆事故今（21）天屆滿兩個月，行政院「一○二一鐵路事故行政調查小組」下午4時舉行記者會，公佈事故調查事實、原因及問題改善建議報告，就組織、設備、程序、人員及環境共5個層面，提出18項建議，請交通部督促臺鐵局辦理改善及列管追蹤；另有關整體性改善建議，由行政院政委張景森主責的「臺鐵總體檢 [link]() (NewTalk.tw)
- **評估參選2020 張善政：若保留無黨籍藍更有利**| 張善政日前表態評估參選2020總統大選，今天表示目前沒時間表，過年會好好思考，也說不加入國民黨參選成分高，若國民黨有意合作，「讓我保留無黨籍身分，他們也會更有利」。前行政院長、現任臺灣大哥大基金會董事長張善政日前表示，正在評估以無黨籍身分參選2020總統大選的可行性，但是尚未做出決定。張善政今天出席 [link]() (NewTalk.tw)
- **(影) 豬年行大運！蔡英文電子賀卡曝光 網友湧進加油打氣**| 總統府日前公佈2019年總統蔡英文、副總統陳建仁的「豬年」賀卡，除了紙本的以外，還有電子版的賀卡，造型相當可愛吸睛，其中蔡英文的電子賀卡在臉書上曝光，吸引大批網友為小英加油打氣。總統蔡英文的卡片採用粉紅色三隻小豬相互堆疊的概念，象徵「步步高昇、諸事圓滿」，副總統陳建仁則是採用臺灣特有種山豬，取其豪放 [link]() (NewTalk.tw)
- **私製疫苗 南檢起訴嘉義大學教師生技業者共5人**| 養鴨大戶王守育去年遭查獲從中國大陸進口非法動物用疫苗，臺南地檢署擴大偵辦，再查出國立嘉義大學郭姓教授及張姓助理教授私製疫苗，南檢偵結起訴教師、養禽及生技業者共5人。在臺南市後壁區．屏東縣東港鎮、潮州鎮等處經營畜牧場養殖鴨隻的王守育，是兩家食品及番鴨公司的實際負責人，去年3、4月間購買中國大陸的禽流感 [link]() (NewTalk.tw)
- **為大選拉票？印度對60名中國專家下逐客令**| 大陸國務委員兼外交部長王毅今(21)日展開參訪印度之旅，然日前印度外國人管理處卻以「違反其商務簽證的有關規定」為由，要求60名專門指導當地工廠工作的中國專家立即離境，使陸媒環球時報質疑印度政府藉此為明年大選拉票的可能性。大陸官媒環球時報引述當地分析人士說，當前中印政治關係被視為處於「歷史最好時期」， [link]() (NewTalk.tw)
- **蘇啟誠輕生前一天 張淑玲否認打這通20分鐘電話**| 針對已故大阪辦事處蘇啟誠輕生 前一天（9/13），傳出臺灣日本關係協會祕書長張淑玲曾與其通電話，並傳達究責之意，讓蘇倍感壓力，張淑玲今（21）日表示，她前一天沒有跟蘇通過電話，也沒有傳達究責之意；而且事情釐清之前，也不會有所謂懲處。蘇啟誠遺孀日前受訪並發表聲明表示，蘇絕對沒有憂鬱症，遺書內容只有家屬 [link]() (NewTalk.tw)
- **屏縣府要求清算羅騰園 蔣月惠：不甘心應廢人民團體法**| 屏東縣議員蔣月惠在這次縣市議員選舉中以10806票拿下該選區第一高票，在今(21)日她兌現選前承諾，將每票所得的30元補助款和議員保證金12萬元，以及當月薪資6萬，約莫50萬元左右全數捐出給羅騰園肢體殘障服務協會。但今日她同時在臉書上發文表示接獲屏東縣政府以違反《人民團體法》規定要求解散的公文，她表 [link]() (NewTalk.tw)
- **年底購屋旺季加持 11月房貸餘額續創高**| 中央銀行今天公佈11月房貸餘額新臺幣6兆9414億元，月增362億元，續創歷史新高；餘額年增率5.01%，較上月減少0.02個百分點。央行表示，第4季為傳統房市旺季，分戶移轉貸款原本就較多。根據央行統計，11月房貸餘額月增362億元，較上月的增幅346億元進一步擴增，但年增率5.01%，較上月減少0 [link]() (NewTalk.tw)
- **水痘羣聚感染未通報、防疫 高雄某大學挨罰**| 高雄某大學2個月以來有18名學生陸續羣聚感染水痘，校方不僅延遲通報，又未依規定防疫，衛生局將依違反傳染病防治法相關規定法開罰新臺幣6至30萬元。高雄市衛生局今(21)日指出，衛生局疾病管制處接獲診所通報，某大學10月27日至12月14日共計2班13名學生出水痘，疑似羣聚感染，期間衛生局均分別派員到校 [link]() (NewTalk.tw)
- **鴻海傳攜夏普攻晶片製造 2700億落腳珠海**| 鴻海傳深耕半導體，日媒報導鴻海將攜手夏普在中國珠海推動90億美元（約新臺幣2700億元）規模的晶片製造計畫，預計2020年前啟動。日經亞洲評論（Nikkei Asian Review）今天傍晚報導，鴻海集團準備在中國推動規模90億美元的晶片製造計畫，相關計畫將在中國南方城市珠海落腳。報導指出，此刻正 [link]() (NewTalk.tw)
- **卓榮泰：扭轉資進黨形象又拼經濟 並非兩難**| 民進黨主席候選人、行政院祕書長卓榮泰今（21）日晚間在臉書發文表示，面對人民，民進黨要如何扭轉「資進黨」的印象，又要給人民「拼經濟」的感覺，這看起來是個選擇的兩難，但絕非如此。卓榮泰以「勞資正向循環，創造財富要同步分配」在臉書發文指出，促進世代對話，是黨主席的責任。接下來是一題困難的問題，拚經濟的果 [link]() (NewTalk.tw)
- **快訊》航特部上校獨攀谷關七雄 失聯波津加山協尋中**| 陸軍航特部歸仁營區陳姓軍法官（46歲）官拜上校，昨(20)日在空特臺中和平區麗陽營區授課完畢，下午2點多自行前往攀登谷關七雄的坡津加山，自此便失聯到現在，消防局派出谷關消防隊及麗陽營區的官兵，還有民間團體共21人前往坡津加山延途搜索，也派出空拍機及空勤總隊直升機搜尋，希望能盡速找到當事人。據《蘋果日 [link]() (NewTalk.tw)
- **黃背心運動重擊威信 逾半民意懷疑馬克宏改革能力**| 長達1個多月的法國「黃背心」運動，雖然迫使政府取消調漲燃油稅，但迄今民怨未止，成為總統馬克宏去年5月就任以來施政一大挫敗。民調顯示，51%受訪者質疑馬克宏能堅持完成其他改革，恐將削弱政府未來行動力道。「黃背心」運動自11月中旬起，連續5個週末在全國串聯抗議，爆發巴黎50年來最嚴重的暴動事件，也造成重 [link]() (NewTalk.tw)
- **假新聞亂孟加拉大選  臉書推特關閉30帳號網頁**| 孟加拉30日舉行國會大選，總理哈希納（Sheikh Hasina）尋求破紀錄第4任，民間社團指控執政黨利用「空戰」散播訊息打壓在野黨。臉書和推特公司今（21）日表示，已經移除一些看似和孟加拉政府相關的帳號和假新聞網頁，這些帳號與網頁貼文內容反對在野黨。近來各國選舉都遭到假新聞操弄，臉書等社羣網站承受 [link]() (NewTalk.tw)
- **臺美職棒簽訂入札  馮勝賢：中職國際能見度被肯定**| 中華職棒傳出喜事，近期美職大聯盟與中華職棒討論入札一事，中華職棒祕書長馮勝賢表示，這兩個月期間和美職方的高層透過視訊會議不斷討論，近期已大致底定，等到正式簽署後，預計明年1月初舉辦記者會公佈結果。馮勝賢認為這件事證明中職地位在國際上予以肯定，也提高能見度。其中王柏融將是中職採行旅外球員制度以來，首位 [link]() (NewTalk.tw)
- **美防長請辭震撼 歐亞盟邦提到川普撤軍都搖頭**| 美國總統川普（Donald Trump）才宣佈自敍利亞撤軍，又暗示可能自阿富汗撤軍，國防部長馬提斯（James Mattis）因與川普意見相左而請辭，引發歐洲與亞太盟邦擔憂走了「守門人」，美國國防決策恐產生「極大的變數」。法國RTL電臺報導，法國國防部長帕利（Florence Parly）21日表示 [link]() (NewTalk.tw)
- **「世界如此殘忍？」鈕承澤噤聲12天 臉書發文又閃刪**| 導演鈕承澤被指控性侵劇組人員，臺北地檢署10日裁定以150萬元交保，限制住居、出海等。交保後保持沈默12天後，今（21）晚透過臉書再度發文，寫下「目睹自己的死亡，行刑的隊伍排得老長」、「這世界如此殘忍？任由恨惡蔓延滋長」、「愛也能夠被恨滋養&hellip;&hellip;善也能從惡意中茁壯」等句子， [link]() (NewTalk.tw)
- **京東CEO劉強東性侵案證據不足  美檢決定不起訴**| 身價千億的中國零售商京東創辦人劉強東，今年八月底在美國遭控性侵一名21歲的中國女留學生，明尼蘇達州明尼亞波利斯市（Minneapolis）檢察官弗利曼週五（21日）表示，由於案情複雜加上「證據問題」決定不起訴。根據檢方表示，由於嫌犯劉強東堅稱是兩情相悅，且律師爆料女方多次以電話及簡訊索取金錢，在調閱 [link]() (NewTalk.tw)
- **耶誕臨近 法黃背心運動續發起週六抗議**| 法國「黃背心」運動正準備發起第6個週六的全國示威行動，但隨著警方在耶誕節期前夕清除抗議營地，湧上街頭的示威人數已快速減少。抗議民眾今天對於究竟要在巴黎或鄰近的凡爾賽鎮（Versailles）發起再次大規模示威，似乎意見分歧。法國當局因擔心可能發生動亂，今天表示，正關閉首要觀光景點凡爾賽宮及其花園。當 [link]() (NewTalk.tw)
- **華為爭議連連  匯豐.渣打決定保持距離**| 中國電信設備巨擘華為爭議不斷，旗下產品遭多國點名具國安威脅後，曾協助華為走向國際的匯豐與渣打集團以風險太高為由，決定不再提供華為融資及新的金融服務。華為財務長孟晚舟被控誤導多家銀行從事違反美國制裁伊朗規定的交易，12月初在溫哥華轉機時遭逮捕，導致中國與加拿大外交爭端升溫。孟晚舟否認從事不法行為，並獲 [link]() (NewTalk.tw)
- **黑色耶誕節!美股重挫近7% 創10年最大單周跌幅**| 受到美中貿易戰以及美國政府可能停擺的消息影響，投資人憂慮引發賣壓，美國股市週五（21日）連續第三個交易日重挫，道瓊工業指數下跌414.23點，以22445.37點作收，本週大跌近7%，創下2008年金融危機以來最大單週跌幅。週五（21日）紐約Fed銀行總裁威廉斯（John Williams）表示，願 [link]() (NewTalk.tw)
- **美國防部長繼任人 友臺參議員柯頓被點名**| 因為無法說服美國總統川普放棄自敘利亞撤軍，美國防部長馬提斯昨天辭職明志，誰能接任外界高度關注。美陸軍退役上將基恩與十分友臺的聯邦參議員柯頓是被點名的熱門人選。在川普宣佈將自敘利亞全面撤軍後，馬提斯昨天下午前往白宮，企圖說服川普放棄撤軍想法未果後請辭。馬提斯在辭職信中表示，川普有權選擇和他觀念一致的國 [link]() (NewTalk.tw)
- **閣揆換人做?蘇貞昌煮湯圓「熟了才會浮上來」 陳其邁否認接副院長**| 「時間一到會堅定離開」行政院長賴清德辭意甚堅，據三立新聞網報導，某黨政高層透露，待一月中立法院通過總預算案後，內閣極有可能進行全面改組，由參選新北市長落敗的前行政院長蘇貞昌回鍋擔任行政院長，陳其邁則是有望接任副院長，但對此，陳其邁已在昨天深夜否認這項消息。對於可望接任閣揆的傳言，蘇貞昌未多做回應，但 [link]() (NewTalk.tw)
- **加國籲中方迅速釋放被捕加人 美英歐盟聲援**| 加拿大外交部長方慧蘭今天發表聲明，以強烈措辭指責中國「任意拘留」3名加拿大人，要求將他們「迅速釋放」。美、英、歐盟等盟友隨即公開表態聲援。這是自中國10日以來接連逮捕3名加拿大公民後，加國官方使用過的最強烈外交語言。方慧蘭（ChrystiaFreeland）並指出：「我們與合作盟友一致認為，法治不是 [link]() (NewTalk.tw)
- **美方再發聲明　籲中國立即釋放加拿大公民**| 美國國務院今天發表聲明，對中國拘留的加拿大公民表示關切，並呼籲中國立即放人。美國國務院今天以副發言人巴拉迪諾（Robert Palladino）名義發表聲明指出，加拿大是法治國家，華為科技副董事長兼財務長孟晚舟的法律程序公平、公正、透明，加拿大遵循與兩國引渡條約、尊重對國際法的承諾。美加兩國同意法治 [link]() (NewTalk.tw)
- **創夢實驗室》 Koobii：從雜誌到網紅經紀  創業八年的生存法就是「轉型」(上)**| 如果問起九零後，是什麼陪伴他們大半的高校生活，答案除了課業與社團，或許還會出現一本名叫「Koobii 高校誌」的校園雜誌。這本每月接觸超過四十萬名高中生的雜誌，不只成功進入校園、深受師生歡迎，更是支持劉易蓁投入八年創業的原動力。如今，Koobii 不單是高中生的回憶，更成為挖掘校園之星的經紀公司，簽 [link]() (NewTalk.tw)
- **屏縣府要求清算羅騰園 蔣月惠26日召開會員大會**| 咬警爆紅的屏東縣議員蔣月惠昨天在臉書上發文，表示接獲屏東縣政府以違反《人民團體法》規定要求解散羅騰園並清算財產的公文，今天最新進展是蔣月惠將進行補救，在26日下午召開會員大會及理監事改選。相較於昨天蔣月惠在臉書上埋怨縣府，「硬把活生生有在運作的團體冠上法條，對弱勢團體這麼的不手軟。羅騰園從不跟政府申 [link]() (NewTalk.tw)
- **美眾院休會無協議 聯邦政府篤定關門大吉**| 美國聯邦眾議員今晚將近7時（臺灣時間22日上午8時）休會，尚未批准政府經費案就離開國會，政府因此難逃停擺命運。眾議院預定明天中午（臺灣時間23日凌晨）復會。美國國會和總統川普未能在午夜（臺灣時間22日下午1時）之前批准政府支出法案，數個聯邦部門將陷入停擺。川普與國會議員仍就美墨邊境築牆費用一事無法達 [link]() (NewTalk.tw)
- **臺東縣府團隊人事 饒慶鈴24日對外公佈**| 縣市長選後，外界關心新縣市長的人事佈局，臺東縣目前已知副縣長陳金虎、原民處長吳慧琴會異動，縣長當選人饒慶鈴將在24日統一對外公佈。國民黨饒慶鈴以7萬多張選票，當選臺東縣長，外界關心她的縣府團隊人事佈局。饒慶鈴日前接受中央社記者專訪時強調，她上任後縣府團隊以穩定、優化為主要考量，只透露副縣長人選是熟悉 [link]() (NewTalk.tw)
- **游盈隆：民進黨國民黨化　如何感動人民？**| 民進黨黨主席候選人游盈隆今（22）天繼續在臉書發文，他提出四大跡象指「民進黨已經國民黨化」，並指稱這是導致敗選的重要原因。他引述哲學家杜威的名言：「民主的弊病，需用更多的民主來矯正」，並表示如果自己當選黨主席，必將權力下放，力除積弊。游盈隆表示，民進黨執政效法國民黨，以黨領政，中常會近年已習以為常的 [link]() (NewTalk.tw)
- **香港高鐵供電故障 啟用以來首次停擺**| 連接香港和中國大陸的高速鐵路香港段今天清晨因電力供應故障，一度取消10多個班次的短途列車，是香港段啟用以來首次。經營高鐵的香港鐵路公司清晨5時許公佈，指受供電故障影響，需要取消18班前往深圳福田的短途列車班次，但大概2個多小時後公佈班次恢復正常。官方香港電臺引述港鐵公司指出，經過工程人員採取「緊急技 [link]() (NewTalk.tw)
- **向林義守借將！韓國瑜小內閣義聯集團包辦5位**| 準高雄市長韓國瑜昨日正式公佈小內閣名單，在完整名單公佈後發現，共有5位局處首長與在地義聯集團有所淵源，韓國瑜選後曾親自拜會義聯集團創辦人林義守，提到人才借調問題，林義守表示，韓市長要借將就來借，人才就是要給社會和政府使用。韓國瑜小內閣名單公佈，其中有5位局處首長都來自林義守的義聯集團旗下，其中將出任 [link]() (NewTalk.tw)
- **「馬王之爭」以書隔空交火？孫大千：難道不能好好的反省自己？**| 前總統馬英九發表《八年執政回憶錄》新書消息一出後，立法院前院長王金平表示，他下個月也要出新書，「馬王之爭」持續延燒，對此，國民黨前立委孫大千今（22）日在臉書批評兩人「與其拼場出回憶錄來爆內幕、批政敵、和推責任，為什麼就不能好好的反省自己？」馬英九筆下的《八年執政回憶錄》提及「太陽花學運」及「馬王政 [link]() (NewTalk.tw)
- **小港汽車火警  思覺失調男子遭逮捕**| 高雄市小港區昨（21）日下午2時傳出有汽車遭縱火，高雄市消防局迅速抵達現場把火撲滅，警方根據監視器發現一名黃姓男子拿汽油桶點火燒車，黃男罹患思覺失調症，依涉嫌公共危險罪移送檢方偵辦。昨日下午2時11分小港區福德西巷汽車火警，高雄市消防局接報後出動3車9人前往搶救，現場停放的2輛汽車起火，第一臺燃燒車 [link]() (NewTalk.tw)
- **英國派軍艦挺烏克蘭 國防大臣：黑海不屬俄羅斯**| 俄羅斯上個月底在黑海附近的克赤海峽對3艘烏克蘭船隻開火，扣留船隻與人員，引發國際關切。為了相挺烏克蘭，英國國防大臣威爾森(Gavin Williamson)昨日前往基輔訪問，宣稱黑海不屬於俄羅斯，並且說英國已派軍艦駛往該海域。英國國防大臣威爾森昨日與烏克蘭國防部長波爾多拉克(Stepan Polto [link]() (NewTalk.tw)
- **不爽者一大堆！稱兩岸一家親被污名化  柯P改口：標籤化較中性**| 臺北市長柯文哲昨（21）日稱，「不管是九二共識或兩岸一家親，這名詞已經在臺灣被污名化了」，隨後透過發言人指「口誤」，應是「標籤化」才對。柯文哲今日表示，標籤化纔是比較中性的名詞，他認為九二共識或兩岸一家親在臺灣被提到，「不爽的人就一大堆」。他跟中國講過，想看看有沒有辦法協商出一個大家都可以接受名詞， [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／林書豪高效拿下11分　老鷹擊敗尼克取得連勝**| 昨天剛擊敗巫師終止3連敗的老鷹，今日作客紐約企圖取得連勝，華裔球星林書豪在本場比賽以替補身分上場，他出賽21分鐘，8投5中攻得11分，還抓下5個籃板送、出4次助攻，老鷹終場也以114:107贏球。林書豪此役在比賽中段時上場，而他也很快的進入狀況，馬上靠著突破進球幫助自己開張，該節他拿下了7分，不過老 [link]() (NewTalk.tw)
- **史上最高調！韓國瑜就職交通管制5天破總統規格**| 選舉結束，全臺灣各縣市長當選人就職，統一都在12月25日舉行，但唯一未演先轟動，獲得臺灣媒體總統級規格，連番好幾天密集報導的，唯獨高雄市長韓國瑜。為了當天預計2小時的就職活動，高雄市警方21日晚間貼出多達5天，範圍廣達6條街的交通管制，引發高雄市民的側目。回顧2016年總統蔡英文的520就職典禮，交 [link]() (NewTalk.tw)
- **牛仔褲配襯衫  盧秀燕團隊就職服裝亮相**| 臺中市長當選人盧秀燕團隊今（22）日公佈就職當天的服裝，捨棄傳統正式西裝禮服穿法，改穿休閒輕鬆的服裝，牛仔褲配襯衫，而且不打領帶，準新聞局長吳皇昇說，首長們將跟民眾一起席地而坐，藉此傳達盧秀燕準市長「與民同在」的理念。 記者會現場請來臺中市政府準交通局長葉昭甫、準法制局長李善植示範穿上「牛仔褲配襯衫 [link]() (NewTalk.tw)

## 朝日新聞中文網
- **愛知·犬山日本猿猴中心 猴圍篝火猴開心(視頻)：朝日新聞中文網**| 在篝火前好似無比舒適地放鬆着自己的，是幸島獼猴。19日，在位於愛知縣犬山市的日本猿猴中心，展開了冬日風景線“獼猴圍篝火”(日文爲:たき火にあたるサル)的彩排。 [link]() (Asahi)
- **HondaJet在日本展翅高飛 舉行國內首次交付儀式(視頻)：朝日新聞中文網**| 本田(HONDA)的小型商務噴氣式飛機“HondaJet”將開始在日本天空中的飛行。面向日本顧客的首次交付儀式已於20日在東京･羽田機場舉行。 [link]() (Asahi)
- **JR東海將造磁懸浮新幹線新型試驗車 降低空氣阻力更節能：朝日新聞中文網**| 關於行駛在暫定於2027年開業的磁懸浮中央新幹線上的運營車輛，JR東海於20日宣佈將製造新型試驗車。 [link]() (Asahi)
- **大阪·御堂筋線等15個車站將大改造 個性設計彰顯地區特色：朝日新聞中文網**| 大阪地鐵於20日宣佈，計劃在2024年度(2024年4月至2025年3月)前，將依次對御堂筋線和中央線的共15個車站進行大改造。將投入300億日元(約合人民幣18億元)改造每個車站，讓它們具有與所屬地區相符的特色。 [link]() (Asahi)
- **東京塔喜迎“花甲” 舉行特別點燈活動以表慶賀：朝日新聞中文網**| 位於東京都港區的東京塔將於23日迎來開業60週年。屆時，塔內將舉行特別點燈活動、企劃展示及紀念商品銷售等活動。 [link]() (Asahi)
- **日本將退出國際捕鯨委員會 目標重新開始商業捕鯨：朝日新聞中文網**| 政府已進入以退出對鯨魚資源進行管理的國際捕鯨委員會(IWC)爲方向的最終調整階段。 [link]() (Asahi)
- **可口可樂或將時隔27年漲價 物流費用等高漲：朝日新聞中文網**| 目前得知，大型飲料製造商·可口可樂Bottlers Japan正在商討上調“可口可樂”等清涼飲料的價格。原因是無法承受物流費用和原材料費用的高漲。 [link]() (Asahi)
- **日產前會長戈恩因涉嫌特別瀆職再次被捕(視頻)：朝日新聞中文網**| 因把私人產生的損失轉嫁給日產汽車(NISSAN)等，東京地方檢察院特搜部於21日以涉嫌違反《公司法》中的“特別瀆職”爲由，再次逮捕日產汽車前會長、嫌疑人卡洛斯·戈恩(64歲)。特搜部尚未公佈其是否承認嫌疑的相關信息。 [link]() (Asahi)
- **【父親的背影】陽月華 來自觀衆席的歌聲與淚水：朝日新聞中文網**| 父親從旅行社退休後，如今已年近古稀，但他總喜歡出門到處逛逛。不久前，他好像在附近的祭典活動上登臺獻唱，還通過郵件給我發來了盡情歡唱的照片。 [link]() (Asahi)

## 日經中文網


## 聯合早報
- **莫里尼奧拒談下課問題 稱“曼聯已是過去式”**| 英超豪門“紅魔”曼聯前主帥莫里尼奧（Mourinho）表示，他被解除職務後，在足壇仍有前途，但出於對舊東家的尊重，他不會對下課問題發表任何評論。莫里尼奧在當地時間週二（12月18日）上午被紅魔解除職務，取代他成爲臨時主帥的是曼聯前射腳索斯加爾（Solskjaer），後者將執教到本賽季結束。 [link]() (Zaobao)
- **李永寧、溫建東：從供給側改革主線判斷明年中國經濟走勢**| 即使2019年中國“經濟下行壓力有所加大”，也只是外部衝擊所致，只要中美貿易戰不利影響不惡化投資者和消費者信心，持續時間可控，中國經濟潛在增長率不會出現大幅度下滑。政府只要穩定好投資者、消費者包括民企的信心，中國經濟增長率依然會保持在7%左右的經濟增長率水平。每年年底是中國經濟年度藍圖的設計時間，中共中央最後一季的中央政治局會議制定明年經濟工作總基調，是稍後於年末召開的中央經濟工作會議的重要依據，而中央經濟工作會議更是第二年3月份《政府工作報告》的基礎。 [link]() (Zaobao)
- **SMRT元旦前夕將延長地鐵與巴士服務**| 配合佳節的交通需求，元旦前夕的SMRT地鐵與部分巴士服務時間將延長至凌晨。地鐵南北線、東西線、環線及武吉班讓輕軌列車元旦前夕的延長服務時間如下：   地鐵線 出發站 終點站 末班車時間   南北線 政府大廈站 裕廊東站 凌晨2時15分   濱海南碼頭站 凌晨1時57分   東西線 政府大廈站 巴西立站 大士連站 凌晨2時15分   環線 多美歌站 多美歌站 凌晨1時41分   港灣站 港灣站 凌晨1時38分   武吉班讓輕軌列車 蔡厝港站 武吉班讓站（A線服務） 凌晨3時20分   SMRT也將延長一些巴士路線的營運時間，這些巴士服務包括： [link]() (Zaobao)
- **受無人機干擾 蓋特威克機場跑道21日連續關閉第三天**| 受無人機干擾，英國第二大機場倫敦蓋特威克機場跑道21日繼續關閉。新華社報道，蓋特威克機場在12月19日晚和20日因受無人機干擾而關閉跑道，進出航班被迫取消，約11萬名乘客出行受到影響。機場警方說，從當地時間19日晚開始，機場上空無人機活動頻繁。爲確保航班安全，機場關閉跑道，禁止航班起降。已有數百個航班約11萬名乘客出行受到影響，一些航空公司臨時將航班轉移到其他機場起降。 [link]() (Zaobao)
- **交流站：藝術家的社會責任**| 生活在新加坡是幸福的。公共交通遍佈全島，既方便又舒適；人民衣食無憂，男女老少一有空便到處飛，世界就在我們的腳底下。國人在享受豐碩經濟成果之餘，也許在精神生活方面還有提升的空間。我們的生活還欠缺什麼？我想，富裕階層也許可以多做公益，可以提升生活素質，提高文學藝術的鑑賞能力，可以支持各種人文藝術，共同爲優雅社會盡一分綿力。 [link]() (Zaobao)
- **對咖啡一竅不通？5分鐘測出咖啡喜好**| 膠囊咖啡種類多到令你眼花繚亂？不知道要從何“喝”起？這個簡單測驗，告訴你哪一種咖啡適合你！ [link]() (Zaobao)
- **Lianhe Zaobao 聯合早報**| 【內附食譜】聖誕邀請朋友到家中聚餐，可以考慮調配風情萬種的咖啡飲料！這個簡單的測驗，能幫你測出朋友喜歡怎樣的咖啡！  #coffee #nespresso Nespresso [link]() (Zaobao)
- **鄭惠玉北海道度假 隔海否認“退休”謠言**| 本地藝人阿姐鄭惠玉（50歲）宣佈退出演藝圈？阿姐與老公和三子目前在日本北海道度假，網上卻以“鄭惠玉”之名，公告天下：鄭惠玉退出演藝圈，轉賣護膚品。關心阿姐的人紛紛上她的社網留言，表示震驚與失望。阿姐看後訝異問：“發生什麼事？”，得知名字被盜用後，她馬上澄清：“是假新聞！別擔心。”人在北海道的阿姐迴應：“我覺得很好笑。我很喜歡演戲這份工作，我沒有想要退休。” [link]() (Zaobao)
- **社論：須完善領養與代孕相關法規**| 對高庭三司日前裁定，允許同性戀男醫生領養他在國外找代孕生下的兒子一案，社會及家庭發展部長李智陞前天發聲明作出迴應，重申政府維護傳統婚姻家庭和反對同性家庭單位的立場。他也指出，法院承認批准領養違反了現有反對同性家庭單位的公共政策。未來同樣這麼做的申請人要申辯他們沒有刻意牴觸政策，恐怕就比較難了。與此同時，他也表示政府會詳細研究判決再決定下一步行動，並將檢討領養法令與相關政策，以便決定是否需要修改和進一步加強。 [link]() (Zaobao)
- **跨種族慶屠妖節**| 孫秀英和英語會話班的同學爲了參加民衆俱樂部舉行的屠妖節茶會，除了特地購買印度傳統服飾，還上網學習如何正確穿戴印度服裝和頭飾，瞭解其他族羣的文化。家住淡濱尼的孫秀英（65歲，家庭主婦，右一）爲了與好友們一起學習英語會話及參加活動，特地從淡濱尼到湯申民衆俱樂部上課。這個月初，民衆俱樂部舉行屠妖節茶會，她和會話班的同學特地到小印度或上購物網站選購印度傳統服飾，並上網認真學習如何正確穿戴印度服裝和頭飾。 [link]() (Zaobao)
- **美國指控兩名中國籍黑客**| 美國指控兩名中國籍黑客按中國國安部指示，參與名爲APT10的黑客團體，盜取12國的知識產權與商業機密。英國廣播公司報道，美國司法部指控名爲朱華（Zhu Hua）、張士龍（Zhang Shilong）兩名中國人，參與“先進持久威脅10”（Advanced Persistent Threat 10，簡稱APT10）的網絡黑客團隊，依中國國家安全部命令行事，以惡意網絡攻擊的手法盜取美國、歐洲、亞洲等十多個國家公司的知識產權與商業機密。 [link]() (Zaobao)
- **劉惟誠：巫統退黨潮和馬哈迪的算盤**| 近兩個星期，馬來西亞政壇顯得極不平靜。先是沙巴州巫統出現集體退黨潮，五位國會議員、九位州議員和21位區部主席宣佈退黨，而該黨在沙州逾半數的黨員也將在近期內集體退黨，讓目前僅剩一位國會議員和一位州議員的沙州巫統，面臨着隨時瓦解的命運。數天後，退黨潮進一步延伸到西馬半島，在拉律區國會議員韓沙再努丁的率領下，又有第二批爲數六人的巫統國會議員退黨，令巫統在國會下議院的席次降至37席，喪失國會第二大黨的地位。 [link]() (Zaobao)
- **點智慧：睡眠**| “現代人因生活作息環境變化，經常一夜難睡……” 星雲大師說：分享故事：三年前的10月30日，夜幕低垂的臺北街頭，許多人穿着寬鬆衣褲帶着枕頭，走進大安森林公園，他們打算去那裏睡覺。原來這是英國鋼琴家、作曲家李希特（Max Richter）和藝術家李簣至，攜手進行的“睡眠林牀實驗”，參加者可隨意躺在草地上或林蔭間的吊牀，現場播放長達八小時，以鋼琴、絃樂和輕柔人聲譜成的搖籃曲，樂章還搭配九十分鐘的睡眠週期，希望每個參與者都能一夜好眠。 [link]() (Zaobao)
- **五大較健康飲料 慶佳節兼顧健康**| 聖誕節的腳步漸漸逼近，許多人會趁這時候放縱多吃，難免也會多喝汽水和酒等。有人說，飲料難選擇較健康的，因爲總不可能吃佳節大餐喝白開水或茶。其實不然，《活得好》就請營養師推薦五大較健康的飲料，幫助大家在歡慶佳節時，也能顧得着健康。萊佛士糖尿病和內分泌醫療中心主任營養師謝慧鍶接受《活得好》訪問時建議，大家可選擇印有較健康選擇標籤（Healthier Choice Symbol，HCS）的飲料或低糖汽水。 [link]() (Zaobao)
- **SGSME.SG**| A bilingual, news-driven repository of information and knowledge for Singapore’s SMEs. [link]() (Zaobao)
- **SMRT：職員檢查維修機車是否漏油時遭碾傷**| SMRT一名維修員日前遭維修機車碾傷，右腳須截肢，SMRT發文告說明事發經過，受傷職員是在軌道上檢查維修機車是否漏油時出事，目前情況穩定。本月12日，SMRT一名59歲的維修人員在裕羣地鐵站附近與一組同事進行軌道維修時，遭維修機車（locomotive）碾傷腳的事故。SMRT今午發文告表示，事發時，施工的六人團隊剛完成軌道搗實（track tamping）工作，正準備將維修機車送回車廠。團隊在爲維修機車進行剎車測試時，受傷職員正在軌道上檢查維修機車是否有漏油的情況。 [link]() (Zaobao)
- **三巴旺公園兩大樹倒下 去年5月檢查皆健康**| 三巴旺公園昨天傍晚有兩棵大樹倒下，壓毀一個亭子，14人過後被送入邱德拔醫院救治。這起事件發生在今天（20日）傍晚5時55分，地點是三巴旺公園裏的一個亭子。17名SMRT員工昨天到三巴旺公園出席聖誕聚餐，不料遇狂風暴雨，兩棵大樹轟然倒下，其中一棵21米高的大樹把亭子壓毀，14人被送入邱德拔醫院救治，目前還有三人留院觀察。 [link]() (Zaobao)
- **林原：誰是國民黨總統初選有力競爭者**| 此次臺灣地方選舉，國民黨取得大勝，在22縣市中拿下15縣市。民進黨2014地方選舉獲勝是其2016總統、立委選舉勝利的先聲，國民黨本年地方選舉得勝也有可能是一年多後總統、立委選舉告捷的先聲。地方選舉結束纔不久，這個百年老黨的“大老”已在爲爭取成爲國民黨總統候選人暗中角力。目前看，可能人選包括現任黨主席吳敦義、新北市長朱立倫，也不應完全排除前總統馬英九以及前立法院長王金平。至於前任黨主席洪秀柱、現任黨副主席郝龍斌等人基本可以排除。 [link]() (Zaobao)
- **申請數碼電視啓用配套 截止日期延至明年3月31日**| 數碼電視啓用配套的申請截止日期將延長三個月，讓那些仍未轉看數碼電視的家庭，最遲可在明年3月31日申請提升設備，以繼續觀看免付費電視節目。現有的類比（analogue）信號廣播到了明年1月1日就會停用，獲得數碼電視啓用配套的合格家庭，原定最遲須在本月31日提升設備。資訊通信媒體發展管理局之前已發信通知59萬個符合條件的家庭，讓他們領取啓用配套，但至今仍有14萬戶家庭還未領取。 [link]() (Zaobao)
- **中國媒體發出孟晚舟保釋期間日記**| 中國媒體獲得了一份華爲首席財務官孟晚舟在被保釋後寫的日記，首次披露庭審落淚原因，並強調堅強、勇敢。據《北京日報》報道，孟晚舟有寫日記的習慣，且長年堅持。她在這篇日記中寫到，保釋那天自己在法庭等着辦手續，與律師聊天時得知，有不少陌生人打電話到律師事務所，說願意用財產擔保，因此令孟晚舟非常感動，因此落淚。 [link]() (Zaobao)
- **文禮20多人羣毆 巴冷刀追砍釀血案 2人被捕1送院**| 文禮組屋區凌晨上演20多人羣毆事件，兩班人馬相互毆鬥高喊近十分鐘，其中一人疑持巴冷刀追砍“仇家”釀血案，事後兩人被捕，一人送院治療。這起事件發生在今天（12月21日）凌晨12時許，地點在文禮坊第221A組屋停車場的入口處。記者走訪現場，居民李先生（行政助理，30歲）告訴記者，昨晚在臨近的小販中心用餐時，看到由20多人組成的兩批人馬怒喊彼此，接着其中四五人暴發肢體衝突，整個過程長達十分鐘。 [link]() (Zaobao)
- **三巴旺公園大樹毀亭事件追蹤 SMRT 14職員送院 一傷者後腦勺縫7針**| 飛來橫禍！17名SMRT職員下班到三巴旺公園舉行聖誕聚會，狂風暴雨突來襲，衆人紛躲進亭子避雨，不料21米高老樹疑被閃電擊中，倒下壓毀亭子，14人急送院！這駭人一幕發生在昨天（12月20日）傍晚5時許，地點是柏友里路（Beaulieu Road）的三巴旺公園，被大樹擊中砸毀的亭子位於公園兒童遊樂場旁，靠近公共廁所。 [link]() (Zaobao)
- **前女友露宿停車場 男子找無業漢洗劫 無業漢被控 前男友遭通緝**| 21歲女郎戴五枚戒指和兩條金項鍊，穿金戴銀露宿停車場貨物起卸區，40歲前男友找來61歲無業漢持菜刀，趁她在睡夢中，奪走她身上的兩條金鍊，就連藏在胸罩內的錢包也不放過，共搶走4000元的財物。這起搶劫案，發生在8月11日晚上11時至12日凌晨2時之間，地點是大巴窯建屋局中心停車場第三層的貨物起卸區。 [link]() (Zaobao)
- **涉搶金飾給卜基抵球債 富家子押現場失控**| 偷走珠寶店3萬5000元金飾的嫌犯，居然是富家子！《新明日報》日前報道，竊案發生在上週六（12月15日）下午4時45分左右，地點是蔡厝港油池坊的一家珠寶店。一名23歲男子卓鑫安偷走了3萬5金飾，以償還卜基5萬元賭債，前天被控上庭。當時，卓鑫安偷走了一條重達170.87克的金項鍊，價值1萬1701元，還有一條重達160.95克、價值1萬零849元的金項鍊，一條重162.27克、價值1萬1112元的金項鍊，以及一個重32.43克、價值2221元的金牌。 [link]() (Zaobao)
- **無腿正妹翻轉人生 “沒腿沒極限”**| 儘管從小就沒有雙腿，這名25歲的泰裔美國女子，不但單靠當內衣模特就生活無虞，還突破身體殘障的侷限，熱衷於滑板、登山和滑雪等極限運動，如今的她不僅是運動健將，還是衆多品牌的海報模特兒呢！現居洛杉磯的無腿女孩甘雅·西舍（Kanya Sesser），近日以她驚人的滑板與衝浪絕技，影片在網絡上瘋傳。西舍童年有一段辛酸的往事，她出生時因無腿被父母拋棄在寺廟，之後送入福利院。5歲時被一對美國夫婦領養，命運坎坷的她選擇了堅強面對人生，即使沒有雙腿也微笑面對一切。鏡頭前的她是如此的充滿陽光與自信，她依靠的是積極的人生態度和永不言棄的精神，其座右銘是：“沒有腿、沒有極限！” [link]() (Zaobao)
- **東北季候風來襲 海港局將採取額外海安措施**| 年底東北季候風來襲，新加坡海事及港務管理局將採取額外措施確保海上安全，並提醒碼頭使用者以及在佳節期間乘搭渡輪或遊輪的乘客提高警惕。新加坡海事及港務管理局（MPA）今天（21日）發佈的文告提醒公衆，隨着東北季候風來襲，暴風雨的頻率將有所增加，強風和海上惡劣的情況都可爲海上活動帶來危險。這種情況或持續至明年3月。 [link]() (Zaobao)
- **推輪椅乘扶梯 九成扶梯意外因使用不當造成**| 電動扶梯只能搭人，不能載車，卻還是有公衆搭電動扶梯，把嬰兒推車、超市推車，甚至把輪椅都搭上去，導致本地最近兩年超過700起電動扶梯意外，平均每天一起，當中逾九成是因沒安全使用而造成。昨天（本月20日）下午《聯合晚報》也接到讀者爆料，傳來裕廊東西城（West Gate）9月時拍到的照片，顯示有人把載體障者的輪椅也推上電動扶梯。 [link]() (Zaobao)
- **阿姐遭冒名惡搞 新傳媒決定報警**| 網上傳出阿姐鄭惠玉（50歲）宣佈退出演藝圈的消息，阿姐親自迴應“是假新聞！”新傳媒將報警！阿姐與老公和三子目前在日本北海道度假，網上卻以“鄭惠玉”之名，公告天下：鄭惠玉退出演藝圈，轉賣護膚品。關心阿姐的人紛紛上她的社網留言，表示震驚與失望。 [link]() (Zaobao)
- **手機號碼被谷歌列爲某店號碼 男子因“顧客”頻來電飽受困擾**| 兩週來每天平均接到近20通來電詢問簽訂手機配套等詳情，64歲男子赫然發現自己的手機號碼，竟被谷歌地圖列爲裕廊坊一間電信店的聯絡號碼，令他飽受電信顧客來電諮詢的困擾。林明輝（64歲，海事業）過往兩週一直接到陌生人來電詢問他那裏是不是電信店，有的則詢問手機合約續約的問題，一些人甚至說得滔滔不絕，不讓他打斷說話。 [link]() (Zaobao)
- **意外遭煙火襲 婦左臉如雪糕融**| 美國肯塔基州一名38歲女子柯爾斯緹，與朋友邊享用燒烤邊聊天時，意外遭一個煙火爆炸襲擊，強大的爆炸力讓其臉部骨頭粉碎性骨折，還失去了左眼，左臉甚至宛如“冰淇淋般融化”，皮肉下垂擠在一起，模樣觸目驚心。柯爾斯緹經歷逾30次手術，僥倖逃過鬼門關。這場意外卻令她痛失容貌與工作，蒙受巨大的傷痛及異樣眼光。慶幸的是，她在四個月前找到了伴侶着幸福生活。她只希望在不久的將來，能夠進行眼窩重建手術，並獲得置入假眼球的資格。 [link]() (Zaobao)
- **王瑞傑：良好領導必須凝聚國人共識**| 隨着新加坡面對的挑戰日趨複雜，政府將不會擁有一切挑戰的答案，必須通過不同層面和社會階層的領袖，凝聚多元化社會的力量，共同推動國家向前邁進。財政部長王瑞傑指出，無論是私人領域、公共領域或公民領域，良好領導在各個層面都起着重要作用。他說：“通過齊心協力，我們彙集的社會各階層力量，將大於各部分的總和。憑藉良好領導能力，我們能確保新加坡的共同未來。我們會通過建立共同目標，凝聚國人共識，激發全國人民一起努力，推動新加坡向前邁進。” [link]() (Zaobao)
- **何盈：聖誕的烏節路**| 聖誕節看燈飾，昔日以烏節路最熱鬧。如今，濱海城、聖淘沙，各大商場與鄰里購物區，亦紛紛張燈結綵，歡慶佳節。這種人工粉飾的繁華景象，幾乎是世界大多數國家商業城市的既定模式。一味指責這是換湯不換藥、充滿銅臭的年度商業活動，無疑是“老調重彈”，非但沒人理會，唯恐還會戴上“自命清高”的飛帽。既然是俗人，那便從俗好了；除非自我“閉關”，不過聖誕節。 [link]() (Zaobao)
- **周維介：基因編輯狂想**| 有能力貪婪的人會更貪婪，平凡人面對夢魘，只能隨波逐流，冷眼應對一個面目全非的時代。2018歲末，經常在食閣“攪咖啡”的退休老叔們心情有點兒複雜，因爲這些年科技顛覆生活，變化速度之快，宛如蜉蝣朝生暮死，新事物冒現，還未仔細端詳，它就銷聲匿跡了。磕磕碰碰、追追趕趕，力不從心啊，還是放棄的時候多。那陣子老叔們還在擔心操作不純熟，錯按一個鍵而令電腦爆炸的恐懼中，有關手機快被淘汰，臉部識別將強力改變生活等等人工智能信息接踵而至，氣喘吁吁之際，又有科學家宣佈：一對基因編輯女嬰已經平安誕生。她們的基因經過人工修飾，能夠天然抵抗愛之病。這是世界首例基因編輯嬰兒，贊成的一方稱許它是修改基因技術“用於疾病預防領域實現歷史性突破”的壯舉，但全球科學界一面倒反彈，直呼這是“不理智、不倫理、不可思議、不可接受”的事情。 [link]() (Zaobao)
- **送貨撞毀4法拉利 民衆籌款幫孝子 維修費賠償恐逾40萬**| 新北市一名20歲林姓青年幫忙經營金紙店的母親送貨時，因疲勞駕駛、精神恍惚，方向盤偏移撞上停在路邊的四輛法拉利跑車，估計要賠償維修費逾千萬元（新臺幣，下同，約44萬新元）。外界聞訊紛紛伸出援手，不但爲林某籌集捐款，還向法拉利車主求情賠償金事宜。據悉，目前捐款金額已達74萬元。包括英國廣播公司（BBC）在內等外國媒體也報道這起事件，記錄臺灣人的同情心。 [link]() (Zaobao)
- **今年首九個月酒駕事故同比飆升兩成 政府考慮加重酒駕刑罰**| 本地今年首三季因醉酒駕駛造成的交通事故較去年同期飆升兩成，達120起，平均每月有一人因酒駕事故死亡。政府正探討對酒駕者採取更嚴重的刑罰。內政部兼國家發展部高級政務次長孫雪玲今天（21日）傍晚在年度“杜絕酒醉駕駛運動”（Anti-Drink Drive Campaign 2018）推介儀式上致詞時說，更嚴重的刑法包括更高的罰款、吊銷駕照的時間更長，以及加長監禁刑期。 [link]() (Zaobao)
- **女童致命腦瘤奇蹟完全消失**| 美國一名11歲女童確診患有死亡率極高的腦瘤，一般預料只有數月壽命，但醫生仍安排她接受放射治療，希望緩和惡化程度，但數個月後，她的腦瘤竟奇蹟完全消失。來自得薩斯州的11歲女童多斯今年夏天感到頭痛及疲倦，於6月時確診腦內有擴散性內腦橋神經膠質瘤，此病死亡率極高，一般患者確診後僅餘約九個月壽命。 [link]() (Zaobao)
- **匯豐渣打不再向華爲提供新融資**| 《華爾街日報》引述知情人士報道，曾協助華爲在全球崛起的渣打銀行和匯豐控股在認定華爲風險太高之後，決定不再向華爲提供新融資。而花旗繼續在美國境外向華爲提供日常銀行服務，而新業務則將受到檢查。意味着勢必打擊華爲向外發展的資金實力。根據報道所指，過去十多年，匯豐、渣打和花旗在華爲進入新市場時將該公司接入全球金融系統，爲其提供從外匯到向西方投資者進行債券融資在內的各項服務。中資銀行在某些市場爲華爲提供融資，但無法在全球範圍內爲其提供服務。 [link]() (Zaobao)
- **朝媒批韓看美臉色不積極改善關係**| 韓聯社報道，朝鮮外宣媒體“我們民族之間”週五（21日）刊登署名評論文章，指責韓方忙看美國臉色造成韓朝合作項目沒有進展。該文章批評韓國外交部日前在駐外館長會議上將韓朝、朝美對話歸功於其發揮的主導性作用，以所謂“韓美協作”“外交努力”表功，連局勢發展的成因、動力、結果都分不清。文章強調，韓方在自誇“半島司機”前應痛感助美施壓損害南北關係的責任，繼續依賴外國對美僕從將一事無成。 [link]() (Zaobao)
- **兔子基因加入家居植物 或可淨化空氣有害物質**| 家居植物分解有毒物質不是夢。美國華盛頓大學的團隊研發一種基因改造植物，可大幅減少室內空氣污染，有效分解空氣中俗稱“哥羅芳”的三氯甲烷及致癌物質苯，有望成爲家居中的空氣淨化器。但專家指鑑於歐盟收緊法律條規，這種植物不太可能在短期內進入當地市場。香港東網報道，刊登在《環境科學與科技期刊》的研究報告指出，家居活動常產生有害物質，如洗澡的氯水會釋出哥羅芳，而二手菸和外來空氣含苯，兩者濃度超標均會導致健康問題。 [link]() (Zaobao)
- **古巴2018年接待外國遊客數量創新高**| 古巴旅遊部官員預計，2018年古巴接待外國遊客達475萬人次，比去年增長1.3%，創歷史新高。古巴旅遊部發展總監貝爾納爾週四（20日）在新聞發佈會上說，在古巴客源國中，加拿大依然保持第一位，美國排名第二。法國、德國、西班牙等傳統歐洲旅遊市場有所萎縮，俄羅斯遊客數量較去年增長30%，增幅最大。 [link]() (Zaobao)
- **捷克煤礦爆炸 已至13人死亡**| 捷克東部煤礦週四（20日）晚發生爆炸，截至週五，遇難礦工人數已增至13人，爆炸還造成10人受傷。新華社報道，捷克東部靠近波蘭邊界的卡爾維納市一座煤礦週四晚發生瓦斯爆炸。煤礦所屬的OKD公司執行董事科瓦爾奇克說，遇難礦工中有12名波蘭人和一名捷克人。礦井內仍有火情，給救援增添了很大困難。 [link]() (Zaobao)
- **維也納槍擊案 警方排除恐襲可能**| 路透社報道，維也納警方通過推特說，週五（21日）發生的槍擊案不涉及恐襲。槍擊在市中心一家熱門餐廳外發生，導致一人死亡，一人受重傷。早前，一名警方女發言人表示，這起案件相信是“目標鎖定的犯罪行爲”，並非隨機殺人。不過，她強調，槍手的行兇動機仍待查明。 [link]() (Zaobao)
- **“爸爸抱抱”讓他痛改前非**| 49歲的布魯斯坐牢五次，前三次無心悔改。第四次意志薄弱重蹈覆轍。第五次入獄，女兒4歲生日探監時不停哭着要“爸爸抱抱”......布魯斯深感愧疚，痛改前非。4歲女兒最想要的生日禮物是爸爸的擁抱，這個心願卻隔着探監室厚厚的玻璃窗無法達成。深深的愧疚感讓爸爸痛定思痛，終於邁向一直都堅持不了的悔改之路。 [link]() (Zaobao)
- **美股下跌 納斯達克指數淪入熊市**| 美股週五（12月21日）大幅下跌，納斯達克指數下跌近200點進入熊市區間，主因投資人擔心經濟成長放緩，逃離科技和通訊服務等價格偏高的類股。美國國家貿易委員會主任納瓦羅表示，除非中國同意對其經濟政策進行重大調整，否則美中兩能無法在90天談判窗口結束時達成貿易協議。消息傳出後，市場對政治不確定性和經濟成長放緩的疑慮加劇，美股三大股指跌幅在尾盤擴大。 [link]() (Zaobao)
- **食肆觸犯衛生條例刑罰將加重**| 當局將針對現有監管框架進行檢討，加大對涉及食物中毒事件餐飲業者的刑罰，以進一步加強相關問責機制，並確保食肆負起更大責任，維持良好衛生水平及食品處理程序。國家環境局和農糧獸醫局將加重對觸犯食物衛生條例食肆的刑罰，不但會提高罰款數額，也會將更多嚴重觸犯衛生條例的業者提控上庭。 [link]() (Zaobao)
- **沙爹蝦醬仁當 新口味火雞銷量不遜傳統火雞**| 精品酒店福康寧酒店今年選擇推出沙爹火雞，比去年的辣椒螃蟹火雞更爲紅火，訂單量同比增加超過50％。樟宜機場皇冠假日酒店今年把國人愛吃的蝦醬雞加以改良，首次推出蝦醬火雞，而銷量與傳統火雞一樣多。聖誕節即將到來，不少公衆會購買烤火雞與親人共慶佳節。商家也瞄準商機，絞盡腦汁推出新穎口味的火雞，受訪酒店業者透露，新口味和傳統火雞的銷量不相上下，有些甚至賣得比傳統火雞好。 [link]() (Zaobao)
- **美檢方宣佈不提控 劉強東發聲：感到十分自責和後悔**| 美國檢調單位在當地時間昨天（21日）宣佈，當局不會提控被指在美國性侵一名女子的京東集團行政總裁劉強東。劉強東表示，對於他的行爲帶給他的家人，特別是他的妻子巨大的傷害感到十分自責和後悔。劉強東在微博發文，指他在美國的事情受到了大家的廣泛關注，但爲了不干擾司法公正，在美國警方和檢方的獨立調查過程中，儘管有人散佈誤導信息，但他本人無法爲自己辯護，也沒有對互聯網社交平臺和媒體上的相關言論與報道做出任何迴應，對於關心他的朋友們帶來了不少困擾致歉。 [link]() (Zaobao)
- **社論：減少停車位的長遠影響**| 陸路交通管理局上月初宣佈，從明年2月起推出新的停車位數量標準，讓發展商有更大靈活性，根據新發展項目的需求決定停車位數量，以騰出更多土地用於社區和綠化空間。在新政策下，中央商業區和濱海灣的新商業和私人住宅項目，所提供的停車位可按現有標準所要求的數量減少20%至50%。根據現有規定，發展商須按建築面積、用途和地點等，建設一定數量的停車位，不過陸交局只定下最低停車位的數量而不設頂限，發展商最多可減少20%的停車位。其實，自2016年以來，便有超過10個發展項目申請把多出的停車位改作其他用途。它們領風氣之先，它們的靈活做法可供其他新項目作爲參照標準。 [link]() (Zaobao)
- **笑面殺手任紅魔主帥 首項任務要弒舊主**| 曼聯舊將索斯加爾受委任爲紅魔臨時主帥後，首個任務就是客場出戰曾經執教的加的夫，這名挪威籍教練上任後，紅魔本賽季的“頹廢”面貌是否會改變是這場比賽的最大看點。（加的夫綜合電）熟悉環境的新挑戰。索斯加爾（Solskjaer）本週中受委任爲“紅魔”曼聯（Manchester United）的臨時主帥，明晨將揮軍南下，對壘另一箇舊主加的夫（Cardiff）。 [link]() (Zaobao)
- **萬禮湖路照明燈“阻”動物過馬路**| 萬禮生態園發展公司永續方案副總裁李偉銘博士說，在萬禮生態區一帶出沒的多是夜間動物，但傍晚7時是萬禮湖路較繁忙時段，爲此，公司希望通過設立照明燈，可避免野生動物在晚上繁忙時段靠近或使用臨時地面通道。從本週起，每到傍晚7時，萬禮湖路動物臨時地面通道一帶新設的照明燈就會亮起，避免動物在車道繁忙時段過馬路，降低被撞倒的風險。萬禮湖路動物臨時地面通道是讓動物穿行於萬禮湖路兩側樹林的一個出入口。 [link]() (Zaobao)
- **揭發男子飛機上行竊 女乘客獲警方表揚**| 女乘客在一架從本地飛往雅加達的班機上，發現男子從不同的行李搜找財物，她勇敢揭發男子行徑而獲警方頒發“公衆精神獎”表揚。兩名涉案男子過後被發現偷走總值437元的現款遭逮捕，從印度尼西亞遣送回新加坡，如今各被判坐牢19個月。今年首九個月，樟宜機場警署也接獲13起在班機上偷竊的案件投報，比去年同期的19起來得低。 [link]() (Zaobao)
- **美國政府部分單位確定關門**| 美國參議院已於當地時間21日晚間8時休會，預定22日中午復會，聯邦政府一些部門確定會在22日零時1分（新加坡時間22日下午1時1分）暫時關門。參議院稍早通過支出法案，讓政府保持運作，但總統特朗普堅持要列邊界圍牆預算，導致衆院通過的版本不一，參院必須再度表決。可是，兩黨對於邊界圍牆經費各持己見，即使21日密集協商，仍無法達成共識。 [link]() (Zaobao)
- **兩名少年涉破門行竊被捕**| 兩名分別16歲和17歲的少年，因涉嫌破門進入大巴窯中路一間商店行竊，偷走700元現金和一張提款卡而被捕。警方發表文告說，他們是在星期三（12月19日）下午1時40分左右接獲報案。經調查，東陵警署的警員成功掌握兩名嫌犯的身份，並在前天（20日）將他們逮捕歸案。初步調查顯示，被捕的兩名少年相信還涉及其他類似案件。 [link]() (Zaobao)
- **印尼控制全球第二大銅礦 分析指有利佐科尋求連任**| 印度尼西亞政府宣佈，從美國礦業公司接過巴布亞省全球第二大銅礦格拉斯伯格（Grasberg）的多數股權。印尼總統佐科昨日（12月21日）通過電視向人民發表聲明說，印尼與美國礦業巨頭自由港—麥克莫蘭（Freeport-McMoRan）達成一項總額38億美元（約52億新元）的協議，佔有格拉斯伯格銅礦的51％股權。 [link]() (Zaobao)
- **阿富汗17年戰爭有望結束**| 沙特阿拉伯駐美國大使哈立德透露，在阿聯酋舉行的阿富汗和平談判“將於明年初取得非常積極的成果”。這意味着，阿富汗長達17年的戰爭有望結束。哈立德週四（12月20日）在推特上指出，美國與塔利班的和談富有成效，有助於促進終結戰爭的阿富汗內部談判。美國的阿富汗問題特使哈利勒扎德週三抵達喀布爾與阿富汗政府領袖談判。本週初，他已先到阿布扎比與塔利班代表進行磋商。 [link]() (Zaobao)
- **事故今年飆升兩成 酒駕刑罰或加重包括永久禁駕**| 當局正考慮提高罰款、延長吊銷駕照期及加長監禁刑期，以懲罰酒駕者。這是必要的，因爲對受害者及其家人所造成的傷害，是由司機不負責任的態度引起的。 交警數據顯示，今年首九個月有160人在酒駕意外中受傷或死亡，比起去年同期的136人顯著增加；相關交通事故達120起，平均每個月有一人因酒駕事故死亡。 [link]() (Zaobao)
- **ICA人員與卡車司機爆肢體衝突 警方調查**| 兩名移民與關卡局人員與一名卡車司機在兀蘭關卡附近發生肢體衝突，移民與關卡局證實事件，並已交由警方調查。一段視頻在網絡上流傳，兩名移民與關卡局人員被指對一名卡車司機動粗，引起網民熱議。移民與關卡局今早（12月22日）發文告說，這起事件發生在昨天下午4時40分左右。 [link]() (Zaobao)
- **不滿餐廳當展廳估價 業主阻集售上訴遭駁回**| 大廈集體出售時，估價師以展示廳價位（460萬餘元）計算單位賠償，相關業主稱單位已獲准改爲餐廳用途，應有更高估價（1237萬元），他不滿高庭批准集體出售交易而上訴，但遭上訴庭駁回。原本被規劃爲展示廳的一個工業大廈單位，獲准把用途改爲餐廳多年，不過大廈集體出售時，估價師以展示廳價位計算賠償，引起單位業主不滿，堅稱餐廳價位要比展示廳高，就此打了兩輪官司，結果還是敗訴。 [link]() (Zaobao)
- **騙徒冒充蘋果和谷歌職員 一週騙逾萬元**| 在12月13日至20日之間，警方接獲至少八起報案，指有人冒充蘋果（Apple）和谷歌（Google）職員行騙，涉及的款項至少1萬5700元。警方發表文告指出，在這一系列騙案中，便利店職員都接到不知名者的來電，對方聲稱是蘋果iTunes或谷歌應用商店Google Play的職員，因爲有多名顧客投訴說買了Google Play和iTunes儲值卡後卻不能使用，所以在進行調查。騙徒接着就會以檢查有效期爲由，要求店員提供這些儲值卡的啓動密碼。 [link]() (Zaobao)
- **美國起訴兩中國黑客後 多國齊聲譴責中國進行經濟間諜活動**| 美國司法部指，受僱於中國黑客組織“高級長期威脅10”的兩名中國公民朱華和張士龍，專門入侵協助政府機關和私營企業管理資訊科技系統的“託管服務提供商”，從而盜取機密資料。（華盛頓綜合電）美國司法部宣佈起訴兩名與北京政府有關聯的中國籍黑客，指控他們涉嫌盜取美國政府部門和全球商業機密情報，這也隨即引發美國三個盟友英國、澳大利亞、新西蘭，以及日本等國罕見齊聲譴責中國從事經濟間諜活動。 [link]() (Zaobao)
- **中共中央經濟工作會議部署工作重點 明年大規模減稅降費**| 專家分析，新宣佈的開放舉措更着重於制度開放，有利於在中美貿易戰談判期間釋放善意；減稅降費則有助降低企業成本，同時促進國內消費，維持經濟穩增長。一年一度的中共中央經濟工作會議昨天落幕。在中國面臨複雜外部環境和經濟下行壓力之際，會議要求經濟運行保持在合理區間，明年重點工作包括大規模減稅降費和推動全方位對外開放。 [link]() (Zaobao)
- **馬國農業部長：政府沒限制雞蛋海鮮出口新加坡**| 馬國政府日前宣佈考慮限制雞蛋出口，但馬國農業及農基工業部副部長沈志勤昨天表示，政府沒限制雞蛋出口至新加坡，即使是六大類海鮮的出口限制，也僅限農曆新年期間。馬國國內貿易及消費事務部長賽夫丁數天前告訴當地媒體，馬國雞蛋價格上漲，除了可能因爲商販勾結，政府也認爲這或許跟出口有關，因此有考慮減少雞蛋的出口。 [link]() (Zaobao)
