# 西方媒體

## NYT 紐約時報中文網
- **簡報：律師王全璋“顛覆”案開庭；特朗普突訪伊拉克**| 美股止跌回升，暫時擺脫熊市危險；北大馬克思主義學會會長被警方帶走；獅航610航班遇難前的最後12分鐘；年度科技產品盤點……新聞簡報帶你速覽今日要聞。 [link]() (NYTimes.com)
- **夜市小吃攤中崛起的臺灣網球之光**| 17歲的曾俊欣今年一路過關斬將，在世界青少年排名中登頂。多年來，父親陪同四處征戰，母親在臺灣夜市賣糖葫蘆爲生，這位小吃攤中成長起來的網球新星正朝着夢想前行。 [link]() (NYTimes.com)
- **中國在厄瓜多爾建了一座大壩，它帶來了什麼？**| 這座巨型水壩本該幫助厄瓜多爾擺脫貧困，現在卻面臨建築質量問題，將國家拖入債務深淵，還釀成了全國性的腐敗醜聞。但無論如何，中國都能得到回報。 [link]() (NYTimes.com)
- **200年後，棕色芭蕾舞鞋終於來了**| 多年來，有色人種芭蕾舞者必須自己動手，用廉價粉底或者顏料，將傳統的粉紅色舞鞋塗成與自身膚色相稱的顏色。如今他們有了新選擇：專爲有色人種舞者設計的足尖鞋。 [link]() (NYTimes.com)
- **2018年度單品**| 《紐約時報》2018年度單品新鮮出爐。隨着平權運動在全球轟轟烈烈地展開，環保主義和天然健康理念愈發盛行，迪奧“無性別”風格馬鞍包、House of Fluff人造皮草大衣、維也納天然葡萄酒、Juul電子煙等單品榜上有名。此外，範思哲Trésor de la Mer Tribute系列印花襯衫、小尺寸復古墨鏡及耐克Air Max 1/97運動鞋等爆款也展現了2018年時尚界濃濃的復古風潮。 [link]() (NYTimes.com)
- **帶着回憶，重走加州1號公路**| 1號公路沿途寫滿了我的人生回憶，加州則是我的庇護所。對一個年近40的同性戀、公開的跨性別者來說，這裏的道路曲折而完美。紮根於一個如此有包容性的地方，意義非凡。 [link]() (NYTimes.com)
- **新的一年，如何更聰明地工作**| 從友誼到薪資談判，2019年可以成爲你攻克工作和職業生涯的一年。學習克服職場上的失敗可以創造更佳職場，學會處理工作上的關係也是一門學問，更要懂得開口談薪資。 [link]() (NYTimes.com)
- **早安！今日重點新聞包括： 中國國安部原副部長馬建被判無期，被指與郭文貴共謀；美國政府局部關門將持續到明年；曾策劃中國領事館襲擊事件的巴基斯坦分離組織頭目身亡；特朗普骨刺診斷之謎；Facebook是如何監控每天數十億貼文的…...新聞簡報帶你速覽今日要聞。** [link]()
- **前國安高官馬建被判無期，與郭文貴關係密切**| 馬建曾任國家安全部副部長，他被控收受超過1億元財物，並與郭文貴串通，強迫他人出售股份，令郭的業務收益。這一判決表明，習近平標誌性的反腐運動仍在繼續。 [link]() (NYTimes.com)

## WSJ 華爾街日報中文網
- **特朗普經濟顧問稱鮑威爾沒有被開除的危險**| 特朗普政府一位高級經濟顧問週三表示，美聯儲主席鮑威爾沒有被開除的危險，重申了幕僚們在市場擔心總統特朗普可能開除鮑威爾之際傳遞的信息。 [link]() (WSJ.com)
- **特朗普有關墨西哥將爲邊境牆掏錢的說法可信嗎？**| 特朗普試圖打消有關邊境牆最終將由美國納稅人掏錢的擔憂，他稱，墨西哥將透過新簽署的《美國-墨西哥-加拿大貿易協定》間接地爲美墨邊境牆出資。對於這個複雜的論調美國選民未必買賬，一些專家也不認爲有切實可行的辦法來實現這一點。 [link]() (WSJ.com)
- **美國政府關閉持續到第五天**| 美國政府部門關閉持續到第五天，沒有跡象顯示總統特朗普與國會將找到結束僵局的辦法。 [link]() (WSJ.com)
- **報道：美中明年1月初將在北京舉行貿易談判**| 彭博新聞週三報道，美國將在明年1月初與中國舉行中級別貿易談判。自本月初美國總統特朗普和中國國家主席習近平在G20峯會上會晤並達成90天貿易休戰協議以來，這將是雙方首次面對面會談。 [link]() (WSJ.com)
- **美國股市在2018年年底大跌的三個原因**| 上週可謂2008年以來美股表現最差的一週。美國財長姆努欽週日稱，他已與六家大銀行CEO單獨談話，試圖證明銀行有良好的放貸能力，希望以此安撫市場。而本週一三大指數繼續下挫。《華爾街日報》的Ken Brown解釋說，銀行流動性是人們在2008年擔憂的問題，而非如今投資者關心的事。他認爲年底股市大跌的原因有三：公司估值過高，人們對2019年的預期下降，以及部分投資者因抵稅需求拋售虧損股票。圖片來源：AP [link]() (WSJ.com)
- **揭祕俄羅斯“釣魚工廠”的Instagram騙局**| 一家總部位於俄羅斯聖彼得堡的互聯網研究機構今年早些時候被美國特別檢察官穆勒指控干預美國大選。該機構被稱作“釣魚工廠”。釣魚者如何摸底美國社交網絡？又如何蒐集美國社交用戶的信息？《華爾街日報》的Shelby Holliday帶你一窺他們僞裝成洛杉磯市場營銷公司，誘導美國商戶購買服務並交出賬號管理權，以此收集數據、賺取資金並進一步僞裝的複雜騙局。 [link]() (WSJ.com)
- **ETF和共同基金淨流入資金驟降**| 投資者2018年從資產管理行業撤出的資金規模創上次金融危機以來之最，這表明外界對全球市場前景的疑慮升溫。 [link]() (WSJ.com)
- **中國人權律師王全璋顛覆案開庭審理**| 中國人權律師王全璋因顛覆國家政權罪名出庭受審。在三年前政府抓捕的數十位法律活動人士中，他是最後一名受審者。 [link]() (WSJ.com)
- **中國將公開庭審加拿大公民被控走私毒品上訴案**| 據官方媒體報道，中國法院將公開審理一名被控走私毒品的加拿大公民的上訴案件，中加爭端或變得更加複雜。 [link]() (WSJ.com)
- **特朗普能炒掉鮑威爾嗎？**| 美國總統特朗普不僅對美聯儲近期的政策舉措提出批評，還暗示他可能將美聯儲主席鮑威爾解職。由此引發了關於總統是否有權炒掉某些政府官員的疑問。 [link]() (WSJ.com)
- **西方企業對沙特的雙軌策略：譴責與開展業務並行**| 《華盛頓郵報》記者Jamal Khashoggi在沙特駐伊斯坦布爾領事館被殺害後，一些企業使用雙軌策略，一方面公開譴責沙特，一方面試圖繼續照常與之做生意。 [link]() (WSJ.com)
- **中國擠壓下香港或掀新一輪移民潮**| 在1997年香港迴歸中國之前的幾年裏﹐數十萬香港市民移居海外，如今有初步跡象顯示﹐隨着人們對公民自由、生活水平和生活質量的擔憂加劇﹐新一輪移民潮可能即將到來。 [link]() (WSJ.com)
- **經濟走軟之際，伊朗嚴打金融欺詐**| 隨着經濟日漸走軟，伊朗正積極打擊金融欺詐行爲。8月份設立的一個欺詐案速審法院已對數十人判刑，包括本月判處的約50名男子，這些人因行賄、貪污和破壞經濟等罪行被判處最高20年刑期。 [link]() (WSJ.com)
- **特朗普的保護主義將全球貿易體系一分爲二**| 特朗普上任後並未像外界之前擔心的那樣摧毀當前全球貿易體系，而是將其調整爲兩個不同的體系：一個存在於美國與其實行民主制度的傳統貿易伙伴之間，自由貿易外加一點點配額和關稅；另一體系則折射出美中兩國間日益凸顯的對抗性。 [link]() (WSJ.com)
- **世界上最長航班背後的科學**| 新航和澳航正設法改良近20個小時及以上的洲際航班的客艙服務。在如此之長的飛行時間裏，減小脫水、時差和長時間靜坐對身體產生的不良影響並非易事。 [link]() (WSJ.com)
- **霸道CEO成就了Snap，也害了Snap**| Snap一度被視爲Facebook的勁敵，但自從首席執行長Evan Spiegel無視提醒，推出了不受歡迎的改版應用後，公司陷入了困境。 [link]() (WSJ.com)
- **道指上演大反轉，跌逾600點後終收漲**| 道指週四最後90分鐘內上演大反轉行情，盤中波動幅度超過850點，令受到2008年金融危機以來最大跌勢打擊的投資者稍事喘息。道指最終收漲260.37點。 [link]() (WSJ.com)
- **京東重組業務，安撫並轉移投資者注意力**| 電商巨頭京東正在調整組織架構。分析師認爲，針對該公司股價大跌及公司對創始人的嚴重依賴這兩個問題，此舉旨在安撫投資者的情緒。 [link]() (WSJ.com)
- **韓國在其空域附近發現中國軍機後緊急出動戰鬥機**| 韓國政府發言人表示，一架中國軍用飛機週四在距離韓國海岸僅幾十海里的地方飛行，隨後該國緊急派出噴氣式戰鬥機。 [link]() (WSJ.com)
- **在西方受挫的華爲預計2018年收入大豐收**| 中國科技巨頭華爲技術有限公司表示，預計2018年收入將增長21%，儘管該公司今年大部分時間都在應對來自美國及其盟友的網絡安全挑戰。 [link]() (WSJ.com)
- **報道：富士康將在印度組裝部分iPhone**| 據路透和印度報紙《The Hindu》報道，富士康科技集團將在印度組裝部分iPhone。 [link]() (WSJ.com)
- **對日產前董事長戈恩的調查涉及沙特商人**| 據知情人士透露，東京檢察官對日產汽車前董事長戈恩的最新調查主要集中在他和沙特阿拉伯商人Khaled Al Juffali的關係上，Juffali負責日產汽車部分中東業務。 [link]() (WSJ.com)

## FT 金融時報中文網
- **2018臺灣政治紀事（下）：反覆的島嶼，焦慮的大國**| 林正修：雖非險峻卻僵硬焦慮的海峽，缺乏真正創造性的思考。海島小邦不時的反覆，其實是避禍的機制。 [link]() (FT)
- **FT社評：阻止氣候變化之難在於能做到卻不做**| 包括特朗普在內的一些人否認氣候變化，還有一些人只是做出要解決問題的樣子，這是氣候變化議程雖可行卻沒有進展的原因。 [link]() (FT)
- **Lex專欄：在貿易衝突中受傷的戴姆勒**| 美中貿易戰對戴姆勒等車企造成了沉重打擊。當全球化被掛了倒車檔時，這些汽車製造商可以採取哪些方法應對？ [link]() (FT)
- **聖誕節後美股和油價雙雙飆升**| 美國三大股指創造出2009年3月以來表現最好的一個交易日，收復了聖誕前夕股市震盪造成的部分跌幅。 [link]() (FT)
- **中國工業企業利潤3年來首次同比下降**| 11月份，中國工業企業利潤同比下降1.8%，比10月份的同比增長3.6%大幅下滑。這反映出工業企業預測國內外需求將會降低。 [link]() (FT)
- **“一帶一路”五年評估全球訪談：克里•布朗**| 薛力：布朗受訪表示，“一帶一路”建設爲將來的歐亞合作建立了框架與基礎，但現在得出明確的結論爲時尚早。 [link]() (FT)
- **美國股市週四劇烈震盪**| 標普500指數盤中一度下跌2.8%，但尾盤急劇逆轉，最終收漲0.9%，道指和納指同樣上漲。 [link]() (FT)
- **沙特阿拉伯宣佈內閣改組**| 沙特阿拉伯國王薩勒曼宣佈對內閣進行大幅改組，這是他自賈邁勒•卡舒吉被殺以來首次調整沙特王國的權力結構。 [link]() (FT)
- **華爲2018年營收預計增長21%**| 儘管美國等國家對華爲的安全性表示擔憂，2018年華爲已在全球範圍簽訂26個5G商用合同。 [link]() (FT)
- **中國尚未偏離中高速增長路徑**| 周茂華：年初以來中國經濟內外需存在下行壓力，但從中國自身發展條件及歐美歷程看，中國經濟遠未偏離中高速增長軌道。 [link]() (FT)
- **小黃車不應該“黃”**| 史穎波：從最初的可恨、到現在的可憐和可惜，共享單車給了我們太多值得思考的話題。 [link]() (FT)
- **大型IPO推高全球上市融資規模**| 數據顯示，過去一年全球IPO融資額增長5%，但這一數額是在少了近300筆IPO的情況下實現的。 [link]() (FT)
- **中國工廠因貿易摩擦減少招工**| 在深圳三和人才市場找工作的工人和招聘人員抱怨，今年不管是工廠職工還是短工活都少了。他們把原因歸結於貿易戰。 [link]() (FT)
- **2018：互聯網巨頭突圍之路**| 傅蔚岡：如果以前互聯網更多是2C，那麼2B將是今後各大巨頭鏖戰的主場所。這些源於一個現實：互聯網個人用戶增長已近瓶頸。 [link]() (FT)
- **美奇樂：始於精釀啤酒的商業傳奇**| 以小衆精釀啤酒起家的美奇樂已成爲商業傳奇。美奇樂出品一千多款精釀啤酒，並在全球合夥開設了41家酒吧。 [link]() (FT)
- **與舒爾茨遺孀回憶“史努比之父”**| 張璐詩：“史努比之父”舒爾茨直到晚年都充滿不安全感，擔心自己是個乏味的人，儘管他很成功。 [link]() (FT)
- **瑞士手錶開始接納中國電商**| 奢侈手錶品牌開始進駐天貓、京東等有效控制假貨的平臺。三至六線城市的消費者對京東的白手套服務感到驚喜。 [link]() (FT)
- **2018：實用主義“素質教育”崛起**| 歐陽海蒂：無論是傳統學科內崛起的還是新興的“素質類”教育產品，都需要與提分考級等實用結果掛鉤，纔可能滿足大衆市場需求。 [link]() (FT)
- **民主黨轉而支持美國良性霸權**| 加內什：民主黨如今支持美國全球領導作用，部分原因是對特朗普孤立主義政策的厭惡，部分原因則是深思熟慮。 [link]() (FT)

## RFI 法國國際廣播電臺
- **曾志偉涉醉駕聖誕北海道撞車對頭車傷者是香港警方高層**| 香港娛樂圈名人曾志偉日前在日本北海道結伴旅遊時，懷疑醉酒駕駛與對頭車迎面相撞，曾志偉據報並無受傷，但對頭車上一名乘客卻傷及頸椎下身麻痺。經查之後發現，原來該名傷者是香港警務處刑事及保安處處長李志恆。事件反映日本已成港人最熱門的旅遊首選地之一，連大風雪下的北海道，也涉及港人與港人汽車相撞意外。 [link]() (RFI.fr)
- **華爾街日報：港人以前不明朗而移民今天局勢已明朗又現移民潮**| 香港過去曾經出現多次移民潮，例如1997回歸前、八九六四天安門事件等，都促發港人移居他鄉的念頭，他們很多獲得外國護照作為一種保險之後，都返回香港定居，而且在回歸之初，北京也盡量避免介入香港事務。但據華爾街日報報道，自從北京以強硬手段鎮壓2014年的雨傘運動之後，這個前英國殖民地的民主抗爭力量已面臨困境，除了一些死硬的民運分子之外，抗爭已經令人感到無助無援，也因如此，香港一股新的移民潮正在湧現之中。 [link]() (RFI.fr)
- **鄭若驊露面解說樑振英案越描越黑被抨無恥無知無能無賴**| 被批評政治凌駕司法而放生全國人大副主席樑振英的香港律政司鄭若驊，在失蹤了整整兩個星期後，終於在26日露面解答，為何樑振英收取澳洲UGL公司5000萬元且又未作出適當申報，但律政司卻有違一貫做法沒有徵詢獨立法律意見而輕言放過樑一馬。她的理由是：“律政司內部做了決定，除非涉及律政司同事，這樣才會外判（尋求獨立意見）”，形容以往有些個案的做法各有原因，“對或錯我不評論”，又指案件已進入司法程序，不能回應具體細節。 [link]() (RFI.fr)
- **要聞分析 - 毛澤東冥誕不能明說 北京氣氛詭異**| 12月26日是毛澤東誕辰125週年，中共機關報『人民日報』海外版同日以“今天是什麼日子”的標題反問讀者，接着點明這標題出自習近平2004年擔任浙江省委書記時特意在毛誕這一天考問基層官員的一句話：“今天是什麼日子？” ，“看到發愣的官員，習近平又自答‘今天是毛澤東同志的誕辰’”。難為人民日報，不好直接說毛誕，拿習近平十幾年前的舊事影射。 [link]() (RFI.fr)
- **日本官房長官披露中國漁船載日本水產廳職員逃跑事件**| 日本官房長官菅義偉在27日上午的記者會上披露一件11月5日日中間發生的一件罕見的事件，並表示“這是非常惡劣的事件，已通過外交渠道向中方交涉。” [link]() (RFI.fr)
- **為敗選負責賴清德即將下臺傳蘇貞昌將回鍋任行政院長**| 臺灣政壇今天盛傳，行政院院長賴清德因為這次民進黨敗選，將在一月中旬請辭下臺，由曾任行政院院長的蘇貞昌回鍋掌政。目前行政院之下有六個部會首長出缺，至今未補，可能為新閣揆預留空間。 [link]() (RFI.fr)
- **王丹等發起八九一代簽名活動，呼籲全球合作共同紀念六四30週年**| 再過幾天就要到來的2019年，是中國的89民運和“六四”鎮壓30週年。王丹、吾爾開希、王超華等當年從那場血腥屠殺中走過來的八九一代，近日發起簽名活動，呼籲全球所有關心中國發展、所有期待中國能夠實現民主憲政的朋友共同紀念“六四”30週年。 [link]() (RFI.fr)
- **美國一商貿代表團或將於1月初到北京會談**| 美國一商貿代表團將於1月的第二週到訪北京進行會談。這也是美國總統特朗普與習近平主席於12月在阿根廷會晤，決定暫停關稅戰後，美中兩國商貿代表進行首次面對面會談。 [link]() (RFI.fr)
- **觀察中國 - 中國經濟正面臨改革開放40年來最冷的寒冬**| 日前北京的國家統計局公佈最新數據，顯示許多重要經濟指標出現下行趨勢，在海內外引起廣泛關注。今天的觀察中國要向大家介紹有關當下中國經濟情勢的分析評論。 [link]() (RFI.fr)
- **法國風光 - 巴黎大歌劇院 慶350年盛大音樂晚會**| 巴黎大歌劇院原為法國皇家音樂研究院，建於1669年，屬於弘揚法國王權鼎盛時期的路易十四國王輝煌的建築物。隨後在拿破崙三世任命奧斯曼重整巴黎時候重新修建。為慶祝其成立350年的歷史，2018年12月30日和31日舉行盛大音樂晚會，隨後在2019年還將舉行系列慶祝活動。出席音樂晚會，也是參觀巴黎大歌劇院這個法國建築瑰寶的好機會。 [link]() (RFI.fr)
- **重重陰霾：一加拿大公民因涉嫌販毒將在中國大連受審**| 路透社北京消息指，在北京與渥太華因孟晚舟案的緊張關係持續升級之際，本週六（12月29日）一名加拿大公民將因涉嫌走私毒品在中國大連受審。 [link]() (RFI.fr)
- **美國承諾強化措施保護移民兒童**| 鑒於兩位移民兒童發生死亡，美國當局承諾，加強保護兒童的衛生措施。邊境警察在聖誕節期間多次釋放非法移民。 [link]() (RFI.fr)
- **要聞解說 - 特朗普再下重手擬用行政命令禁買華為中興產品**| 路透社週四發表獨家消息，引用三位消息人士表示，美國總統特朗普考慮在新的一年發布一項行政命令，宣佈國家緊急狀態，從而禁止美國公司使用中國華為和中興通訊生產的電信設備。 [link]() (RFI.fr)
- **英國電信確認從3G和4G網絡核心中剝離華為組件**| 英國國防大臣威廉姆森12月27日對華為的移動5G技術表示出極大的擔憂。在訪問烏克蘭期間，他宣佈：“華為5G技術在英國的開展讓我感到非常擔心”。這一消息首先經由泰晤士報報出。華為在英國的移動5G網絡鋪設，將首先需要在英國中部，包括伯明翰這個英國人口第二大城市展開大規模試驗測試。 [link]() (RFI.fr)
- **特朗普草擬總統令 或1月禁美企業使用華為中興配件**| 路透社獨家消息，根據特朗普政府工業與電信領域近前人士的情報，特朗普目前正在考慮從明年開始，以國家緊急情況為理由，禁止美國企業購買或者使用華為和中興生產的配件。 [link]() (RFI.fr)
- **夥同郭文貴犯法 中國國安部原副部長馬建被判無期**| 中國國家安全部原副部長馬建於12月27日在遼寧大連中級人民法院接受了無期徒刑的判決，表示不會上訴。 [link]() (RFI.fr)
- **法國報紙摘要 - 中國年輕人：只生一個好 您認為呢？**| 本週四上市的法國各大報紙關注點各有不同，右翼的《費加羅報》在國際版採用了大量篇幅介紹了在生育問題上，儘管中國政府於近年在執行計畫生育一胎化數十年來，首次開放了全面二胎政策，但中國年輕人卻似乎仍普遍選擇自願一孩化的現象及其給中國社會帶來的影響。該報還在經濟版面關注中國科技巨頭華為在過去的一年中，在手機銷售領域突破2億部出售大關，卻在年末遭遇了一場嚴峻的海外政經宏觀危機。左翼的《解放報》則主要聚焦於在12月中美股呈持續下跌趨勢，分析稱其與自美國總統特朗普上臺後的經濟泡沫正在破滅有關，如此下去美國和全球或將面臨新一輪的大幅金融危機。 [link]() (RFI.fr)
- **朝鮮承認其農業受挫 聯合國估計半數朝鮮人需人道救助**| 一直以來不願在正常情況下承認挫折的朝鮮官方，近日罕見表態承認該國的農業今年受挫。這與兩個星期之前，聯合國發布的有關朝鮮糧食產量下降的報告吻合。 [link]() (RFI.fr)
- **習近平坐鎮政治局自我批評審查 法新社稱文革儀式再現**| 習近平坐鎮的中共中央政治局自我批評審查，被視為貿易戰下其權威受到質疑的強勢回應。 [link]() (RFI.fr)
- **華為稱產品安全極優就沒有進不去的市場 不公平將逼出世界第一**| 華為輪值CEO之一的郭平今日發布題為“不經艱難困苦，何來玉汝於成”的公司內部新年致辭，其中引述羅馬共和國哲人與政治家西塞羅的名言“苦難越大，榮耀越大”，鼓勵公司，並誓言讓華為成為世界第一。 [link]() (RFI.fr)
- **第二次播音（一小時）  北京時間  19:00-20:00 - 法廣2018年12月27日第二次播音北京時間19:00點至20:00點** [link]()
- **火山活動增加 印尼提升警報層級**| 印度尼西亞當局週四提高喀拉喀托火山的警報層級。雅加達最新發布的統計顯示，日前因火山爆發在巽他海峽引發的海嘯，造成430人死亡，1495人受傷，還有159人失蹤。如今這一火山的活動增加，可能觸發新的致命海浪。 [link]() (RFI.fr)
- **黃背心捲土重來 法國決定香街跨年活動照常舉辦**| 巴黎市政府本週四決定，儘管黃背心運動預計在跨年夜又一次上演，但香榭麗舍大街上的傳統跨年慶祝活動不會取消。 [link]() (RFI.fr)
- **比利時司法允許聖戰者子女回國**| 比利時司法2018年12月26日週三裁定允許六名被困敘利亞的聖戰者子女回國，這只是總數大約160名在敘利亞的比利時幼童中的一小部分。 [link]() (RFI.fr)
- **大限逼近 北京10日內3次正面回應中美貿易談判**| 中美貿易談判90日大限只剩70天，中國商務部週四表示，中美計畫元月份就貿易問題面對面磋商，中美繼續通過電話進行“密切溝通”。這是中方在不到十日之內，對中美計畫於一月舉行的談判做出的積極回應。 [link]() (RFI.fr)
- **紀念毛誕辰邱佔萱被抓獲釋北大 “馬會”學生領導換人**| 北京大學馬克思主義學會會長邱佔萱因在12月26日毛澤東125週年誕辰參加紀念活動被公安帶走，週四邱佔萱已被釋放回到學校。法新社消息，北大“馬會”會長及其他幾位學生領導已被北大當局換人，全部都是中共黨員。 [link]() (RFI.fr)
- **特朗普擬封殺華為中興 中國：安全問題用事實說話**| 針對美國總統特朗普考慮宣佈“國家緊急情況”，禁止美企採購華為及中興的電信設備，中國外交部發言人華春瑩週四說，“安全問題最好用事實來說話”，“個別國家的舉動是在自我關閉大門”。 [link]() (RFI.fr)
- **沙特改組內閣 王儲權力鞏固**| 沙特國王兼首相薩勒曼週四發布命令改組內閣，任命易卜拉欣・阿薩夫為新任外交部長並更換多個政府重要官員，重建沙特安全及政治事務委員會。分析指此舉意在建塑王室家族內部權力再平衡，鞏固王儲權力。 [link]() (RFI.fr)
- **特朗普呼籲民主黨同意撥款建邊境圍牆**| 美國總統特朗普結束伊拉克探訪美軍返回華盛頓。他回國後在社交網站貼文表示，美國非常需要在美墨邊境興建圍牆，他呼籲國會的民主黨議員同意撥款。美國政府關門進入第6天，最新民意顯示，百分之47%的民眾認為政府關門責任在特朗普本人。 [link]() (RFI.fr)
- **中共最高層三日開會非同尋常 分析指習近平疑心很重**| 中共政治局25日至27日連續三天開會，在法新社以及一些分析人士看來，尤以25日26日習近平主持黨內生活會透露出的信號為多。什麼信號？中美貿易戰暴露出中共最高層內部的分歧和緊張，害怕黨內有人造反的習近平讓成員們自我批評。 [link]() (RFI.fr)
- **“黃背心”將於本週六及跨年夜再度行動**| 法國“黃背心”運動的不同消息來源表示，本週末以及跨年夜，“黃背心”們將再度動員起來示威抗議。他們表示，政府對他們的訴求所作出的回應是不夠的。 [link]() (RFI.fr)
- **孟晚舟們在美加安家的理由？**| 美國指控華為金融首腦孟晚舟涉嫌金融詐騙，要求加拿大拘捕。加拿大依法抓了孟晚舟，北京接二連三抓幾個加拿大人出氣，導致關注孟晚舟的熱度在中國持久不散。不少中國人就順便提出這樣一個問題，以孟晚舟這麼富有，在中國如此享有特權，為什麼偏偏要在冰天雪地的加拿大置豪宅安家？ [link]() (RFI.fr)
- **中國女性憤怒了  富豪劉強東李國慶等落入婊人榜**| 劉強東躲過了美國一場官司，卻被一位知名女作家六六授予“婊人”稱號，這不能不說與另外一位豪富李國慶“捧劉”有關。李國慶在販賣自己的一套“女人經”時遭劈天蓋地痛斥，“榮升”婊人榜。有評論指，中國富豪這般品行，尚屬土豪之列，哪年哪月加入他們夢寐以求的“上流社會”？恐怕遠着呢! [link]() (RFI.fr)

## DW 德國之聲
- **德語媒體：無處不在的華爲**| 華爲在國際市場遭遇困境，這與中歐小國瑞士又能有什麼關係？中國電商巨頭，又憑藉什麼超越了西方同行？週三的德語報刊，關注了這些話題。 [link]() (DW.com)
- **國安部原副部長獲刑無期 被指助郭文貴"一臂之力"**| 2018年走到年末，一名中共高官的仕途也被宣告終結：中國國家安全部原副部長馬建因受賄、內幕交易、強迫交易被判處無期徒刑。法院刊登的公告還指出，馬建與中國富商郭文貴"共謀"。 [link]() (DW.com)
- **2018年，那些熱點名人和不小心成名的新“網紅”**| 這一年有誰意外走紅？誰又是備受關注的話題人物？不管是遇到好事，或是碰上壞事，這些人今年都吸引了外界的目光並且引起熱議。 [link]() (DW.com)
- **德國討論是否引入“清真寺稅”**| 在德國，羅馬天主教會和新教教徒都有義務繳納教會稅。現在，有德國議員提出，國家也應向在德穆斯林徵收類似稅，使清真寺不再依賴於外國捐款。德國政府內部也有越來越多支持的聲音。 [link]() (DW.com)
- **中國工業利潤數據不佳 明年或繼續下滑**| 11月份，中國製造業利潤增長近三年來首度下滑，經濟專家預計，明年該數據會繼續走低。 [link]() (DW.com)
- **德語媒體：中美利益根本對立 明年萬事皆可能**| 2019年世界經濟前景如何？只是放緩還是會遭遇嚴重危機？《新德意志報》重點從中美貿易戰出發分析了走勢。《法蘭克福匯報》指出，今年下半年，中國投資者對德國的興趣已經明顯減退。 [link]() (DW.com)

## BBC 中文網
- **觀點：反腐取得“壓倒性勝利”傳遞什麼信號**| 鄧聿文：中共在持續六年的反腐後面臨着一個任務轉換的問題，即接下來要轉入拼經濟的階段。 [link]() (BBC)
- **特朗普聖誕節首訪駐伊美軍 爲敘利亞撤軍辯護**| 在歷時只有三小時的訪問期間，他說要美國承擔所有責任“並不公平”，又認爲美國“不能再當世界警察”。 [link]() (BBC)
- **美國男子獨自穿越南極成世界第一人**| 33歲的美國探險家科林·奧布雷迪成爲世界首位不依靠外界幫助、獨自穿越南極洲的人。 [link]() (BBC)
- **爲什麼黑澤明的《七武士》在西方如此受歡迎**| 這位極具影響力的日本導演雖然在國際上聲名卓著，但在日本市場卻並未獲得同樣程度的認可。 [link]() (BBC)
- **華爲孟晚舟事件後在英美市場遇多重政治阻力**| 中國電訊巨頭華爲的高管孟晚舟在加拿大被捕，華爲海外發展四面楚歌，在英美市場面臨更多政治阻力。 [link]() (BBC)
- **中國國安部原副部長馬建三宗罪被判無期**| 爲郭文貴及其公司提供經營幫助，並親自或通過親屬非法收受財物共計摺合人民幣1.09億餘元。 [link]() (BBC)
- **英國這一年：攝影記者鏡頭下的圖說2018**| 2018年，英國各地的攝影記者們留下了這些震撼視覺的一剎那。 [link]() (BBC)
- **泰國有望成爲亞洲首個同婚合法的國家**| 有同志團體認爲正在審議的法案還沒完全體現“婚姻平權”，因爲同性伴侶仍無法享受異性伴侶的所有權利。 [link]() (BBC)
- **旅客脫團和留學生淪廉價勞工爲臺灣新南向政策抹上陰影**| 152名越南籍旅客，在25日被發現到達臺灣後集體脫逃，成爲歷年來在臺灣最大規模的旅客"脫隊"事件，事態嚴重，引起全國關注。 [link]() (BBC)
- **高壓下崛起的中國左翼青年**| 一批信仰馬克思主義的左翼年輕人在網絡和街頭集結，對他們不滿的社會現實發起挑戰，形成一股不可小覷的政治行動力量。 [link]() (BBC)

## VOA 中文網
- **中國工業企業利潤增長近3年來首次下降**| 中國內需疲軟和出口訂單的下降導致11月份的工業企業利潤增長率出現將近3年來的第一次下降。 [link]() (VOA)
- **美國之音中文網 on Twitter**| “【吳強：預估中國外交 可參考朝鮮外交】吳強:中國對加拿大是採取一種高壓態度，這是一種實力外交的模式。一定會在政治的安排和壓力下來處理三個加拿大人的問題。只有當加拿大法庭決定孟晚舟的命運之後，三個加拿大人才會得到政治化的法律處理。 #時事大家談 #精彩點評 https://t.co/zcAFy8rbgI” [link]() (VOA)
- **俾解指揮官被炸死 曾策劃襲擊中國駐卡拉奇領事館**| 據信上個月策劃襲擊中國駐卡拉奇領事館的巴基斯坦分離主義武裝一名指揮官已經被打死。 [link]() (VOA)
- **中國公佈外商投資法草案禁止強制技術轉讓**| 中國公佈了外商投資法草案，並公開徵求意見，其中強調不得強制轉讓技術。中國全國人民代表大會在其網站公佈的徵求意見外商投資法草案，4個主要部分其中的一項是加強對外商投資合法權益的保護，提到“技術合作條件由投資各方協商確定，不得利用行政手段強制轉讓技術”。 [link]() (VOA)
- **特朗普向富裕盟國再喊話：不要指望美國支付大部分防務開支**| 美國總統特朗普重申，外國、特別是那些富裕國家不能繼續利用美國軍隊來保護他們，除非他們支付相關費用。 [link]() (VOA)
- **路透：白宮考慮簽署政令禁止美公司購買華爲中興設備**| 路透社援引3個消息來源報道，特朗普總統考慮新年過後簽署政令，禁止美國公司使用中國的華爲和中興公司生產的電信設備。 [link]() (VOA)
- **中國稱將開庭審理一加拿大公民涉走私毒品案**| 在中國和加拿大兩國關係已經十分緊張之際，中國一家法院說將在週六(12月29日)審理一加拿大公民走私毒品案。在中國，走私毒品可被判死刑。預計這一案件可能會使兩國關係面臨新的嚴峻考驗。 [link]() (VOA)
- **中國軍機據報再入韓國防空識別區**| 韓聯社星期四援引韓國軍方的提供的消息報道說，一架中國軍機當天三次進入韓國濟州島和離於島（中國稱蘇岩礁）附近的防空識別區。 [link]() (VOA)
- **12/27 北京時間晚上9點至10點【＃時事大家談】推出“旅行對等法”，美國打開習近平的西藏大門？ 主持人：雨舟 嘉賓：紐約城市大學政治學教授夏明博士；網刊《縱覽中國》主編陳奎德博士 直播鏈接： #西藏 #中國民族問題 #旅行對等法 #美中關係** [link]()
- **臺灣：九二共識就是要消滅中華民國，中國：雙方口頭堅持一中原則共識**| 九二共識再度引發兩岸之間的爭議，臺灣陸委會認爲，九二共識就是要消滅中華民國，中國國臺辦則迴應，兩岸各自口頭堅持一中原則就是九二共識。 [link]() (VOA)
- **中國國安部原副部長馬建被判無期徒刑**| 中國國家安全部原副部長馬建因受賄財物摺合1.09億元人民幣，以及強迫交易、內幕交易的罪名，被大連一家法院一審判處無期徒刑。遼寧大連中級人民法院12月27日還以“強迫交易罪”判處馬建罰金50萬元人民幣，“內幕交易罪”判處馬建罰金5000萬元人民幣。法院決定對馬建執行無期徒刑，剝奪政治權利終身，並沒收個人全部資產。 [link]() (VOA)
- **日本指責中國疑似違法作業漁船載日本執法人員逃走**| 日本星期四指控說，日本漁業官員最近在登船檢查中國非法捕魚船時，中國船隻竟帶着日本執法人員逃走。 [link]() (VOA)
- **韓國瑜呼籲陸資入臺炒房？批評者稱飲鴆止渴**| 臺灣高雄市新任市長韓國瑜呼籲放寬大陸資金投資臺灣房地產的條件。反對者說，在全世界都在抵制中資炒房的時候，開放陸資進入臺灣房地產市場後患無窮。 [link]() (VOA)
- **美國之音中文網 您可靠的信息來源**| 美國之音是您的可靠和準確的有關中國、美國和國際新聞的來源。歡迎瀏覽美國之音中文網閱讀最新的報道，收聽收看美國之音電視廣播節目或練習您的英語。 Voice of America Chinese is your source for reliable and accurate news about China, the United States and the World. Read the latest news, watch VOA TV, listen to one of our radio programs or practice your English. [link]() (VOA)
- **中國11月份工業利潤近三年首次同比下降**| 最新的經濟數據顯示，中國經濟正在面臨越來越大的下行壓力。中國國家統計局星期四（27日）說， 1至11月份，中國規模以上工業企業利潤同比增長11.8%，增速比1至10月份放緩1.8個百分點。 [link]() (VOA)
- **北京證實美中經貿團隊下個月面對面磋商**| 中國商務部證實，美中貿易談判代表團下個月將舉行面對面的磋商。 [link]() (VOA)
- **分析人士展望美朝無核化談判**| 朝鮮上星期宣佈，除非美國放棄其所說的“核威脅”，否則朝鮮將不會推動無核化進程。 [link]() (VOA)
- **美中貿易談判前夕北京表示將進一步開放**| 中國商務部部星期四（12月27日）表示，中國和美國計劃在明年元月就貿易問題舉行面對面磋商。眼下這兩個世界數一數二的經濟體正在試圖解決持續數月的貿易戰。 [link]() (VOA)
- **中國高層領導人開會“批評與自我批評”**| 中國官方媒體報道說，中共中央政治局12月25和26日連續兩天召開“民主生活會”，進行自我檢查、開展批評和自我批評。 [link]() (VOA)
- **泰國醫用大麻合法化，中國或悄悄成爲“大麻生產強國”**| 據《曼谷郵報》（Bangkok Post）報道，泰國議會於12月25日通過一項議案，將對泰國禁毒法進行修改，從而使得在醫用目的下生產、進口、出口、持有、使用大麻合法化。泰國這一舉措使其成爲東南亞和東亞地區第一個醫用大麻合法化的國家，觀察家們預計，該地區其他一些國家可能很快也會通過類似法案，以圖在迅速增長的全球大麻消費市場中分得一杯羹。 [link]() (VOA)
- **印尼提高火山爆發警戒層級**| 印度尼西亞政府星期四提高了火山爆發的警戒層級，最近的火山爆發引發海嘯，導致數百人死亡。 [link]() (VOA)
- **美國聖誕節假期零售總額8500億**| 美國2018年聖誕節假期的零售總額達到八千五百億美元，增幅超過了百分之五。 [link]() (VOA)
- **12/28 【美國觀察】#特朗普 總統聖誕節期間訪問美軍海外基地；特朗普表示，美國將不再擔任世界警察。美國總統特朗普正在考慮簽署一項行政令，禁止美國企業購買中國企業 #華爲 和 #中興 的設備。 直播鏈接👉👉** [link]()
- **民調：米歇爾·奧巴馬當選2018美國最受欽佩女性**| 美國蓋洛普民調的一項最新調查結果顯示，美國前第一夫人米歇爾•奧巴馬當選爲2018年美國最受欽佩女性。 [link]() (VOA)
- **伊斯蘭國阿富汗分支發言人在美國空襲中喪生**| 恐怖組織伊斯蘭國阿富汗分支機構的發言人在美軍空襲中喪生。 [link]() (VOA)
- **學個詞 - hackle**| hackle 指動物脖子或背部的毛。hackles up，毛髮倒豎，發怒了。 [link]() (VOA)
- **臺日海洋對話籤兩合作備忘錄 衝之鳥議題無共識**| 臺灣與日本簽署了兩個備忘錄，加強彼此在打擊走私與非法移民等跨國犯罪以及海洋科學研究事務的雙邊合作，不過在雙方有爭議的“衝之鳥”議題上沒有達成共識。 [link]() (VOA)
- **泰國醫用大麻合法化，中國悄悄成爲“大麻大國”**| 據《曼谷郵報》報道，泰國議會於12月25日通過一項議案，將對泰國禁毒法進行修改，從而使得在醫用目的下生產、進口、出口、持有、使用大麻合法化。泰國這一舉措使其成爲東南亞和東亞地區第一個醫用大麻合法化的國家。觀察家們預計，該地區其他一些國家可能很快也會通過類似法案，以圖在迅速增長的全球大麻消費市場中分得一杯羹。 [link]() (VOA)
- **VOA連線(黃耀毅)：特朗普訪海外美軍基地：美國不再做世界警察**| 特朗普總統在聖誕假期造訪了伊拉克跟德國美軍基地。在訪問期間他告訴美軍官兵，美國將不再擔任世界警察。美國之音記者黃耀毅介紹了詳細情況。 [link]() (VOA)
- **卡舒吉事件後 沙特內閣大換血**| 沙特國王薩勒曼宣佈更換內閣成員，三個月前沙特記者卡舒吉被殺一事引起國際社會的憤怒。 [link]() (VOA)
- **美國觀察 2018年12月28日**| · #特朗普 總統聖誕節期間訪問美軍海外基地；特朗普表示，美國將不再擔任世界警察。 · 美國聯邦政府陷入部分關門狀態第五天，#白宮 與國會 #民主黨 領袖至今仍沒有跡象顯示雙方就 #邊境安全 預算及如何重啓政府運作達成解決方案的共識。#政府關門 [link]() (VOA)
- **日本宣佈恢復商業捕鯨**| 日本週三宣佈將退出國際捕鯨委員會，並在7月恢復商業捕鯨。這份聲明遭到動物權利組織的反對，他們說，日本違反了國際法。但日本稱，捕鯨將只在本國海域和專屬經濟區進行。 [link]() (VOA)
- **美國政府關門將延續到新年**| 幾乎可以肯定的是，美國政府部分關門的現狀將延續到新的一年，因爲國會兩院都不打算在2018年剩餘時間裏採取任何實際行動。 [link]() (VOA)
- **年終報道: 羅興亞人在前途未卜中迎來新年**| 從緬甸軍事襲擊中逃離的超過75萬名羅興亞穆斯林難民仍留在孟加拉國的難民營，未來的遣返和重新安置計劃尚未得知。 [link]() (VOA)
- **法律專家：各種違規削弱特朗普總統的公衆信心**| 特朗普總統、他的子女和身邊高官目前面臨至少17項調查，涉及詐騙、挪用競選資金、非法集資、外國影響和干預司法等諸多內容。 [link]() (VOA)
- **年終報道：回顧2018傷亡慘重的槍擊事件**| 美國2018年的槍支暴力事件相比2017年有所減少。但一家追蹤槍支暴力的非營利組織稱，2018年全美髮生了5萬多起槍擊案，造成至少1萬3千多人死亡。 [link]() (VOA)
- **三十載漫漫歸家路，美國孤女逃離紅色中國**| 韓秀 (Teresa Buczacki) ，美籍華文作家，1946年出生於曼哈頓，1948年至1978年間在紅色中國度過了30年，1978年初歷盡千辛返回美國。 [link]() (VOA)
- **孔傑榮：別低估習近平反面教員作用，中國之變可能早於人們想象**| 見證了美中關係半個多世紀發展的美國著名中國法律專家孔傑榮說，40後的今天，美中關係進入了極困難時期。一方面美國首次出現了對華政策充滿不確定性的特朗普政府，另一方面，更糟糕的是中國領導人習近平對內對外政策出現大倒退。 [link]() (VOA)
- **應對俄羅斯威脅美國將加緊研發高超音速武器**| 針對俄羅斯試驗能攜帶核武器高超音速滑行器，美國將加速研發高超音速的進攻和防禦武器。 [link]() (VOA)
- **【陳奎德：西方國家用“對等”方式反擊中共 站得住腳】陳奎德博士:過去，西方國家，主要是美國，對中國某種意義上，應該承認，還是有某種綏靖主義政策。他們對中共還是遷就的。中共可以把網絡都禁了。 #時事大家談 #精彩點評** [link]()

## RFA 自由亞洲 
- **【馬建被判無期徒刑】  27日下午，遼寧省大連市中級人民法院一審宣判國家安全部原副部長馬建受賄、強迫交易、內幕交易案，對被告人馬建以受賄罪判處無期徒刑，剝奪政治權利終身，並處沒收個人全部財產；宣判後，馬建當庭表示服從判決，不上訴。 #大老虎 #反腐** [link]()
- **【習近平推崇商鞅古語惹爭議】 “治世不一道，便國不法古”。習近平在慶祝改革開放40週年大會上引用商鞅這句古語，新華社發文解讀，讚揚商鞅改革令國家富強起來。 一時間網民開始討論兩千多年前的商鞅變法，網上更熱傳了多年前上海開放大學教授鮑鵬山一段講座視頻，批評商鞅變法模式，令到國強民弱。** [link]()
- **【民主生活會習近平強調鬥爭意識】 在25,26日，中共召開了政治局民主生活會，會議強調，要維護習近平總書記黨中央的核心、全黨的核心地位，維護黨中央權威和集中統一領導，是保證全黨團結統一、步調一致。 習近平發言時，連續八次提到了鬥爭的重要性。 #鬥爭 #習近平 #與天鬥與地鬥** [link]()
- **【美國名校取錄結果 中國、香港名落孫山】 美國麻省理工學院在官方網誌公佈最新一屆提前收生取錄結果。今年大陸和香港學生罕生地名落孫山，校方只取錄了 5 名中國籍女學生，但都是來自美國高中。 至於史丹福大學亦公佈了最新獲得面試機會的地區名單中，都沒有中國，但有臺灣及香港。  #中國學生 #間諜** [link]()
- **俄媒：拒籤本幣協議  北京拋棄俄羅斯**| 俄羅斯媒體和專家評論稱，北京拒絕簽署本幣結算協議，是北京迎合美國、拋棄俄羅斯的做法，展示了雙方戰略伙伴關係的真實一面。 [link]() (RFA)
- **南京公民記者孫林“煽顛”罪成判刑四年**| 南京公民記者孫林涉嫌“煽動顛覆國家政權”案宣判。南京市中院裁定他罪名成立，判刑四年。有國際人權組織指出，大陸當局以“煽顛”或“顛覆國家政權罪“把異見人士入罪已成爲趨勢。 [link]() (RFA)
- **中國2018：新生兒首次少於1500萬**| 中國新生兒出生率繼續下降，人口計生專家表示，根據部分地方公佈的數據，今年人口出生數減少100至200萬。換言之，新生兒可能跌破一千五百萬大關，比官方預計的兩千萬銳減約兩成半，顯示中國人口老化問題正在急劇惡化。 [link]() (RFA)
- **溫哥華支聯會要求中國釋放709案被捕者**| 加拿大溫哥華支聯會發出公開聲明，要求中國立即釋放709案所有被捕者，並批評中國黑箱作業司法審判。支聯會對比王全璋在中國和孟晚舟在加拿大所受的司法待遇，指出王全璋才真正是被侵犯人權。 [link]() (RFA)
- **美英禁止或限制華爲設備 華爲海外四面楚歌？**| 據報道，美國總統特朗普正考慮於新年1月發佈一項行政令，禁止美國公司使用中國網絡設備公司華爲和中興通訊生產的電信設備；英國國防和外交官員都相繼表示，對華爲公司參與英國提升互聯網項目感到深切關注。 [link]() (RFA)
- **【亞太報道 (2018/12/27)】 完整版:  今日主要內容: 1. 南京公民記者孫林“煽顛”罪成判刑四年/ 2. 福建律協新規: 律師提出無罪辯護須事先呈報 3. 中國2018: 新生兒首次少於1500萬  4. 麻省理工提前錄取名單沒有中國高中學生  #孫林 #律師 #新生兒 #麻省理工** [link]()
- **“國學熱”方興未艾爲哪般？**| 書法、文言文、四書五經，這些中國傳統文化的精髓相信不少國人小時候都淺嘗了一二。在全球化浪潮席捲中國大江南北的今天，這些華夏民族符號正在課堂中強勢迴歸。“國學熱”從何處來，又向何處去呢？ [link]() (RFA)
- **福建律協新規: 律師提出無罪辯護須事先呈報**| 律師打官司若認爲當事人無罪會向法院提出無罪辯護。福建省律師協會近日通過新規，建議辦理重大刑事案件的律師，在提出無罪辯護之前，經由律協提交司法行政機關審查。有法律界人士認爲，有關建議等同干預司法。 [link]() (RFA)
- **麻省理工提前錄取名單沒有中國高中學生**| 有分析說，由於中國千人計劃引起了美國的擔憂，日後美國優質大學招收中國理工科學生的數量可能會出現下降。 [link]() (RFA)
- **東亞三國演義 中國躺着也中槍**| 韓國傳媒最近報道說，日本水產廳的10多名官員在日本的經濟水域曾遭到中國漁船扣押，對此日方封閉該信息，沒有向中方提出抗議，而卻對韓國的軍艦窮追不捨。 [link]() (RFA)
- **2050中國老年人佔三成五 勞動力成問題？**| 中國出生人口驟減，將加重社會負擔及影響經濟發展。官方預計到2050年，中國老年人將佔總人口約三成五。2018年全年，中國新生兒首次跌破一千五百萬人，這會否對未來中國經濟造成嚴重影響? 勞動力問題如何解決？ [link]() (RFA)
- **韓國瑜擬引陸資拉擡高雄房地產 挨批飲鴆止渴**| 新當選的高雄市長韓國瑜25日就職後，就拋出放寬陸資投資高雄、購買房地產的議題。有房產專家打臉韓國瑜說，吸引陸資是飲鴆止渴的自殺行爲。而香港正是遭受過“中資”炒作最慘痛的經驗。 [link]() (RFA)

## 路透社 
- **《路透早報》--12月27日**| 彭博週三援引消息人士報導稱，美國一貿易代表團將在1月7日當週前往北京與中國官員進行會晤。彭博稱，該代表團將由美國貿易副代表葛瑞雪率領，成員包括財政部主管國際事務的副部長馬爾帕斯。雙方官員最近幾周通過電話進行了會談，但下月的會晤將是兩國首腦12月初在阿根廷會面以來的首次面對面談判。美國貿易代表辦公室和財政部未立即回覆置評請求。 [link]() (Reuters)
- **焦點：美國假日購物季銷售增長5.1% 爲六年來最佳--報告**| 路透12月26日 - 根據萬事達卡週三發佈的報告，2018年美國假日購物季銷售金額增長5.1%，至超過8,500億美元，創出六年來最強勁表現。經濟形勢有利且店鋪早早開始打折，鼓勵消費者積極購物。 [link]() (Reuters)
- **焦點：熟練員工搶奪戰打破日本招聘傳統 論資排輩和終身聘用遭挑戰**| 路透東京12月27日 - 這是日本春天的慣例：每年4月，大公司都會大量招聘大學畢業生，給他們相同的起始薪酬，並保證漲薪和終生聘用。 [link]() (Reuters)
- **焦點：東北亞12月液化天然氣(LNG)進口量勁升至紀錄新高**| 路透新加坡12月27日 - 東北亞12月的液化天然氣(LNG)進口量升至紀錄高位，主要受中國持續推進煤改氣，且東北亞地區本週面臨低於往常的氣溫考驗。 [link]() (Reuters)
- **豬年展望：中國樓市步入降溫通道 調控政策底已現邊際放鬆可期**| 路透北京12月27日 - 經歷了持續的嚴厲調控後，由熱轉涼的中國房地產市場2019年將繼續運行在降溫通道。隨着棚改力度漸弱，近幾年支撐樓市高速增長的三四線城市面臨較大調整壓力，而潛在需求仍堅挺的一二線樓市增勢也在趨緩。分析人士普遍認爲，房地產調控的政策底已出現。 [link]() (Reuters)
- **豬年展望：貿易戰陰影下中國外貿增速艱難 未雨綢繆做好兩手準備**| 路透北京12月27日 - 中美貿易戰無疑是中國經濟今年面臨的最大黑天鵝。在經歷連續數月高增長後，隨着“搶出口”效應褪去，11月中國出口已經疲態初顯，但最糟糕的狀況尚未到來。 [link]() (Reuters)
- **獨家：白宮最早1月可能發行政令 禁止美企購買華爲、中興設備**| 路透華盛頓12月27日 - 三位瞭解情況的消息人士告訴路透，美國總統特朗普考慮在新的一年發佈一項行政令，宣佈國家緊急狀態，從而禁止美國公司使用中國華爲和中興通訊生產的電信設備。 [link]() (Reuters)
- **調查：中國12月官方製造業PMI料跌破臨界值 需求端持續低迷生產放緩**| 路透北京12月27日 - 路透綜合27家分析機構的預估中值顯示，中國12月官方製造業採購經理人指數(PMI)預計降至49.9；若果真如此，將爲近兩年半來首次跌破50臨界值，除了受氣溫轉冷的季節性因素影響外，也顯示需求端持續低迷，此前因中美貿易摩擦差產生的“搶出口”褪去之後，工業生產逐步放緩。 [link]() (Reuters)
- **《路透晚報》--12月27日**| 中國商務部發言人高峯表示，中美經貿團隊磋商始終有條不紊、如期推進；明年1月除了密集的電話磋商外，雙方確實做了面對面磋商的安排。他並指出，按照中央經濟工作會議的部署，中國將進一步放寬外資市場準入，加快電信、教育、醫療等領域的准入，特別是教育、醫療等也將放寬外資的股比限制。 [link]() (Reuters)

# 亞洲媒體

## 公視新聞網
- **印尼的勞動者 ~ 印尼踏察系列 3｜PNN公視新聞議題中心**| 印尼是一個廣袤，內部又異質、複雜的國家，對於所有描述「印尼就是如何如何」、「印尼人就是怎樣怎樣」的句子，我未來都會有所保留...... [link]() (PTS.org.tw)
- **孟加拉總理哈希娜尋求連任 逮捕反對派**| 孟加拉即將在星期天舉行國會大選，總理哈希娜正在尋求她的第4個任期，但是她也被批評為專制極權，陸續逮捕了將近兩千名反對派人士和異議份子，造成選舉期間暴力衝突不斷，目前至少已經有六人喪命。... [link]() (PTS.org.tw)
- **外國籍旅客違規攜帶肉品 將禁止入境**| 中國的非洲豬瘟疫情嚴重，近日卻不斷有旅客違規攜帶肉品闖關，農委會表示，在元旦過後將擬出裁罰基準，並視情節嚴重性禁止違規的外國籍旅客入境臺灣。針對從中國回臺的養豬業者，防檢局、移民署則會於其入境時... [link]() (PTS.org.tw)
- **脫逃越客已查獲11人 坦承來臺非法打工**| 152名藉由觀宏專案來臺的越南觀光客脫逃事件，經過兩天調查，移民署表示，有3人已自行出境返回越南，剩下148名脫逃者中，至今天傍晚已找回11人。其中，有人供稱自己前去訪視親友，也有人承認希望來臺... [link]() (PTS.org.tw)
- **玻利維亞貧困 兒童滿12歲可合法工作**| 南美洲國家玻利維亞經濟貧困，2014年時，當地立法準許10歲孩童合法工作，來補貼家用；今年雖然把合法童工年齡，上修到十二歲，但仍然無法杜絕超低齡工作的情況。... [link]() (PTS.org.tw)

## Initium 端傳媒
- **卡薩布蘭卡的中國夢：現代摩洛哥的虛幻與真實｜端傳媒 Initium Media**| 過去，美國客懷抱著對電影《北非諜影》的幻想；如今，中國旅客揣著三毛的《撒哈拉歲月》來到這裏。 [link]() (Initium)
- **一帶一路下的中亞巴別塔：再次刮除、複寫的文字地景｜端傳媒 Initium Media**| 身為歐亞大陸之間通道、國際地緣政治的敏感區域，中亞人民的「語言課」似乎永無休止的一天。 [link]() (Initium)
- **德國總統聖誕致辭：民主體制的強大，取決於傾聽、辯論和妥協｜端傳媒 Initium Media**| 當社會共識分崩離析，而人們除卻相互撕扯之外就幾乎無法對話，我們將面臨怎樣一個世界？ [link]() (Initium)
- **巨龍與陰影：五年之後的「一帶一路」｜端傳媒**| 五年下來，「一帶一路」版圖愈發加大，也愈來愈難以定義。急劇的擴張究竟給中國和沿線國家帶來了什麼？中國「主導」的全球化時代真的來臨了嗎？端傳媒製作了專題頁面，也將陸續自印尼、巴基斯坦、馬來西亞、東歐等地區發回深度報導。 [link]() (Initium)
- **印尼雅萬高鐵：水土不服的「中國速度」｜端傳媒 Initium Media**| 風風火火建了幾十年後，中國的高鐵隊伍亟需全新的建設項目。「高鐵出口」是「一帶一路」的重要目標之一，為此中國不惜「自掏腰包」出投資。「高鐵走出去的第一單」早在2015年就在印尼簽下，如今預訂的工期已過，那條「跑得飛快」的高鐵，還不見蹤跡。 [link]() (Initium)

## 關鍵評論網
- **「告臺灣同胞書」40週年：從毛澤東到胡錦濤，歷屆文本各傳遞了什麼訊息？ - The News Lens 關鍵評論網**| 歷經毛澤東、鄧小平、胡錦濤，面對告臺灣同胞書的40週年，習近平的表達方式另外界好奇，而日前紀念改革開放的講話中，我們應該已能看出端倪。 [link]() (NewsLens)
- **【2018誠品年度閱讀報告】臺、港、蘇三地暢銷排行榜解讀，與2019書市展望 - The News Lens 關鍵評論網**| 媒體的轉換，內容的輕薄，將各學科知識以一種「心理勵志」或「商務理財」化的邏輯推銷給讀者，或將作者推廣成為品牌作為經濟體驗模式，大概就是當前與未來書市的可能趨勢。 [link]() (NewsLens)
- **中美貿易戰關鍵60天，證實「改革開放」只是中國融入國際的天大幌子 - The News Lens 關鍵評論網**| 這也就是為什麼川普不惜影響到美國自己的消費者和供應商，也要大規模甚至考慮大幅度的加關稅來逼迫中共讓步、放棄前述種種或明或暗的獲取他國技術手段，讓商業競爭回歸到一個公平的世界中進行。 [link]() (NewsLens)
- **蒸氣電子鍋減糖33％？減肥失敗事小，害糖友控糖失敗是會死人的 - The News Lens 關鍵評論網**| 聲寶自己的官網畫出一張示意圖，意思大概就是煮飯時會「溶解糖分」，然後他們會把溶解到水裡面的糖分排掉，然後重新自動注水，再重新蒸飯，這就是他們減糖33％的技術。理論上看起來好像合理，但這在專家眼裡一看就覺得怪怪的了。 [link]() (NewsLens)
- **為什麼孫安佐在美國都坐完牢了，回國還要接受檢察官偵訊？ - The News Lens 關鍵評論網**| 在國外犯罪真的很可怕。你想想，你都已經不瞭解臺灣法律了，你會更瞭解國外的法律怎麼審判、怎麼處罰嗎？更別說，回國還可能面對重複處罰的問題。 [link]() (NewsLens)
- **《書呆與阿宅》：蘋果電腦的成功，建立在很多阿宅不明白的層次上 - The News Lens 關鍵評論網**| 在臺灣，文青對於科青或阿宅來說，是不食人間煙火的書呆。但是《書呆與阿宅》提出文科人，更能夠體驗生活，因此更能夠為企業帶來解決生活難題或提升生活品質的新主意。 [link]() (NewsLens)
- **說故事與聽故事的人（上）：從原爆倖存者口中，我聽到「地獄」的存在 - The News Lens 關鍵評論網**| 如果經歷重要歷史事件的人們有著這份訴說故事的義務，那身為聽者，作為少數有機會親耳「聽到地獄存在」的人，是否也有什麼義務呢？ [link]() (NewsLens)
- **客運業鬆綁「七休一」，最高可能連上12天班 - The News Lens 關鍵評論網**| 經過「例假調整」的彈性措施後，別說是連續工作超過9天，如果是在兩個週期內的休息日都有加班的極端狀況，僱主是可以讓駕駛員連續出勤達到12天，似乎又走回了過去七休一爭議前的老路。 [link]() (NewsLens)
- **失而復得的寶藏：烽火中倖存的阿富汗遺址文物 - The News Lens 關鍵評論網**| 國家博物館做為國家歷史的總結與呈現、國民認同的情感與精神寄託之所，其波折的命運恰好訴說了這個國家與國民乖舛的經歷，以及從黑暗中綻放的花朵和重建之路，如同喀布爾博物館外的標語"A Nation Stays Alive When Its Culture Stays Alive"。 [link]() (NewsLens)
- **維護國家利益卻敗給柯林頓，老布希依然選擇優雅下臺 - The News Lens 關鍵評論網**| 老布希因為這個決定在政治上付出了重大的代價。此舉激發了共和黨內與來自第三黨的挑戰，最終在1992年的總統大選中敗給了民主黨的比爾・柯林頓。 [link]() (NewsLens)
- **聯合國氣候談判的各國表現：懦弱、自私、不負責 - The News Lens 關鍵評論網**| 世界各國在氣候談判上仍然沒有共識，反而充滿各自謀算，也發生中國、印度、巴西等新興經濟體集團與傳統先進國家的紛爭，甚至有人要求取消下一次的大會。 [link]() (NewsLens)
- **明明沒抽菸為何會得肺癌？肺癌種類不同，危險因子也有差異 - The News Lens 關鍵評論網**| 如果你聽到有個女性，從不抽菸卻得到肺癌，那最有可能的類型就是「肺腺癌」。肺腺癌容易發生於女性，而不管你是抽菸者、戒菸者、以及從未有菸癮者，都可能有肺腺癌，因此目前肺腺癌是發生率較高的肺癌類型。 [link]() (NewsLens)
- **說故事與聽故事的人（下）：訴說紅色高棉帶來的折磨，是我痛苦活著的責任 - The News Lens 關鍵評論網**| 歷史上鮮少有如赤柬的大規模屠殺，然而，會不會就是這種認為「難以想像紅色高棉會再度發生」的傲慢，讓那些在各個角落、以不同的形式、規模發生的相似事件持續被忽略呢？ [link]() (NewsLens)
- **「只見。四感」：透過一場靜態展，體驗JR只見線的春夏秋冬 - The News Lens 關鍵評論網**| 四個季節、四種感官、四位職人。「只見。四感」的魅力，就如此這般地在環境、作品、觀者間交織出美麗花火，創造出觀者與之第一次相遇的心動、再次相遇的深刻。 [link]() (NewsLens)
- **臺灣發函5次問非洲豬瘟都「已讀不回」，國臺辦：中國無大規模疫情 - The News Lens 關鍵評論網**| 兩岸在2009年簽署的協議原文為「雙方同意及時通報進出口農產品重大疫情及安全衛生訊息」，海基會表示，雖然兩岸並不涉及豬肉貿易，但非洲豬瘟疫情屬「安全衛生訊息」，陸方當然有必要通報。 [link]() (NewsLens)
- **善用科技力、玩出語言力：下班下課無力學習不是你懶，而是對老派教育不耐 - The News Lens 關鍵評論網**| 不論是與當地人交朋友，或是與當地企業合作生意，學習語言都是為了建立關係；當科技走進語言學習，科技應用也應該打破關係疆界，讓人與人之間可以更快建立關係。 [link]() (NewsLens)
- **紀大偉談《同志文學史》：沒有競爭力的文學，值得由你來珍惜 - The News Lens 關鍵評論網**| 紀大偉費時4年整理出近30萬字篇幅的《同志文學史》，作者宣稱要讓讀者從同志文學作品感受到歷史的種種感覺，從中回味種種委屈的力量，因為這些難言之隱都在文學留下痕跡。 [link]() (NewsLens)
- **《小羣效應》：「羅輯思維」公關危機——用戶想跟更強的人做朋友 - The News Lens 關鍵評論網**| 和陌生人「比」所產生的愉悅感和成就感，遠遠不如和強關係、熟人或者特定人羣「比」來的強烈。用戶更關注和自己類似的羣體，因此更容易受到這一羣體的刺激，更容易在過程（如玩遊戲、使用產品的過程）中受到激勵。 [link]() (NewsLens)
- **《小羣效應》：金庸小說是最好的社羣經營教科書 - The News Lens 關鍵評論網**| 社羣成員之間互相模擬關係，毫無疑問可以迅速消除陌生感，使相互關係更加緊密。不過，這僅僅是最基礎的運用，模擬關係還能協助社羣爆發出意想不到的能量。 [link]() (NewsLens)
- **《流罪的日本史》：誤踩當權者地雷？等著被流放吧！ - The News Lens 關鍵評論網**| 高倉永藤的流放，完全是因為足利義教的性格所導致，只能說是流年不利，慘遭池魚之殃。雖然流言蜚語的確讓人覺得不舒服，但是拿來當作懲一儆百的手段也未免太過嚴苛。 [link]() (NewsLens)
- **《麥可・歐克秀》：最具顛覆性的保守主義政治哲學家 - The News Lens 關鍵評論網**| 「公民聯合體」是充分體現自由之公共生活狀態的一種「道德聯合體」，因為組成「公民聯合體」的規則（法律）具有道德的非工具性（非目的性）、一般性（共同性）與語言性（在地性）等特徵。 [link]() (NewsLens)
- **《流罪的日本史》：外戚與繼承人之爭，搞到天皇被流放邊疆 - The News Lens 關鍵評論網**| 以淳仁天皇的例子來說，因為他的天皇身份，所以對於判處他死刑有所忌憚；因此流放地選擇離京都比較近的淡路國，待遇也依照他的身份調高。雖然被判處流刑，但是或許稱不上多麼嚴苛。 [link]() (NewsLens)
- **「樊登讀書會」九堂商業課：團隊就是「球隊」，目標就是「贏球」 - The News Lens 關鍵評論網**| 員工的進步跟管理者的嚴格管理有很大的關係。管理者一定要知道，讓員工進步不僅是員工自己的事，也是團隊最大的成就，是團隊自信的基礎。只有員工不斷進步，團隊才能獲得長足的發展，最終贏得比賽。 [link]() (NewsLens)
- **「樊登讀書會」九堂商業課：執行、管理與領導——管理者的三大角色 - The News Lens 關鍵評論網**| 依照公司規模不同，管理者的角色定位也會有所不同。一般來說，管理者在團隊中有三種角色定位：下層執行，中層管理，上層領導。 [link]() (NewsLens)
- **《弗雷德里希・海耶克》：超越時代的經濟學家、哲學家 - The News Lens 關鍵評論網**| 換言之，打從1940年代始，海耶克便認為，支持個人自由的知識界有必要在理念原則上，重新確立、釐清所謂構成和支持西方自由社會背後的根據。他更認為要做好這方面的工作，不能單單著眼於專業的經濟學分析，必須從社會和政治哲學的高度，為自由秩序的重建在理念上進行全面審視、提出主張。 [link]() (NewsLens)
- **600億港資拿下「雙子星」案：未來的「臺北時代廣場」長怎樣？ - The News Lens 關鍵評論網**| 此次得標的南海控股集團主席于品海行事低調，他和臺灣早有淵源，20多年前透過南海控股旗下的香港傳訊電視來臺投資，一度擁有中天與大地兩個頻道。 [link]() (NewsLens)
- **六都市長上行政院：韓國瑜要蓋「捷運黃線」，盧秀燕要「中火停機」 - The News Lens 關鍵評論網**| 韓國瑜表示高雄目前急需地方建設經費，包括大林蒲、捷運黃線等都需要中央經費協助，但相關的前瞻建設軌道預算，才剛剛被同樣是國民黨籍的立委凍結。 [link]() (NewsLens)
- **利玉芳專訪：現代詩的三聲道 - The News Lens 關鍵評論網**| 「詩的語言是精神的一部分，發揮出來的話就會是社會的良知。」利玉芳懇切地道出對於自己的期盼與要求。語言的三聲道背後代表著差異的思維模式和文化養成，利玉芳表示其主題大多脫離不了關懷生命、剖析人性以及叩問存在的意義。 [link]() (NewsLens)
- **【插畫】男人、女人，誰需要靜一靜？ - The News Lens 關鍵評論網**| 如果強將自己的情緒解方套用到別人的身上，出自善意的「關心」常常反而會化為紛爭的火種。 [link]() (NewsLens)

## 風傳媒
- **貿易戰衝擊中國車市 臺廠供應鏈審慎應對-風傳媒**| 中國車市景氣動見觀瞻。整體觀察，中國車市景氣面臨下修風險，美中貿易戰是重要因素，供應鏈臺廠包括英利-KY、英瑞-KY、江申、永新-KY等，各有因應之道審慎應對。中國車市景氣今年恐出現反轉，根據統計，今年前10月中國市場汽車銷售總量約2287萬輛，較去年同期下滑0.1%。觀察中國車 [link]() (風傳媒)
- **彭博：美國副貿易代表1月率團 赴北京貿易談判-風傳媒**| 彭博引述2名知情人士報導，美國政府代表團將在1月7日這一週前往北京，與中國官員進行貿易談判。這2名要求匿名的人士表示，美國副貿易代表格瑞斯（JeffreyGerrish）將帶領這支川普政府團隊，其他成員還包括財政部負責國際事務的次長馬爾帕斯（DavidMalpass）。美國貿易代 [link]() (風傳媒)
- **全世界最肥胖的國家》埃及總統要國民「管好自己的身材」反對者回嗆：人民只買得起垃圾食物！-風傳媒**| 埃及是世界上肥胖率最高的國家之一，有高達3分之1的國民面臨肥胖問題。埃及總統塞西對此相當不滿，先前曾「建議」電視臺，不應讓過重的主持人出現在螢光幕前，15日在電視轉播中，塞西又公然斥責國民太胖，要求民眾多多鍛鍊身體減肥。此番言論在網路引起熱議，被質疑有「肥胖羞辱」之嫌，更有反對意 [link]() (風傳媒)
- **股市終於漲了！耶誕銷售激勵  道瓊反彈1086點創單日紀錄-風傳媒**| 美股擺脫平安夜低氣壓，今天強勢反彈，在零售與能源股領軍下，3大指數漲幅都超過4.9%，創下9年來最佳表現，道瓊工業指數更首次單日飆漲逾1000點，熊市警報暫時解除。聯邦準備理事會（Fed）緊縮貨幣政策、美中貿易戰、國際油價重挫，連番利空重創投資人信心，導致美股第4季表現淒慘。道瓊 [link]() (風傳媒)
- **他29歲就當上總統，掌權18年終於下臺，卻留下一個衝突不斷、貪腐猖獗、民不聊生的國家-風傳媒**| 非洲中部國家剛果民主共和國原定23日舉行總統大選，但選舉委員會倉庫發生火災，燒毀部分投票器材，加上東部爆發伊波拉疫情，因此延後至30日投票。對剛果民主共和國人民而言，這次總統選舉會是一場變革，因為掌權18年的現任總統卡比拉本應於2016年下臺，卻利用憲法條款讓自己領導看守政府，但 [link]() (風傳媒)
- **東南亞第一國！泰國軍政府挺同性伴侶法 國會贊成藥用大麻合法化-風傳媒**| 臺灣原本有望成為第1個同婚合法化的國家，但現在已被泰國超前，泰國軍政府內閣25日批准《同性伴侶法》草案，若國會通過法案，年滿20歲的同性伴侶，且其中1人為泰國公民，即可登記為配偶，財產保障和社會福利與異性戀夫妻幾乎無異，而同性伴侶可以個人身分收養孩童。此外，泰國立法會議（國會）同 [link]() (風傳媒)
- **葉耀元觀點：強權中間的夾心餅乾─加拿大-風傳媒**| 近日媒體都把焦點放在華為財務執長孟晚舟（因為他正是華為創辦人任正非的女兒，所以媒體以戲稱他為「華為千金」）被捕事件。這無疑是中國與美國在外交與貿易上的另一場博弈。孟晚舟是在加拿大被捕，而加拿大也儼然成為這次美中角力之下的犧牲者。加拿大一直想要維持與中國友好的關係，因此在事件一發生 [link]() (風傳媒)
- **歷史上的今天》12月27日──熱愛生物學卻被爸爸嫌不務正業……達爾文堅持踏上「小獵犬號」成就演化論-風傳媒**| 1831年12月27日，配備10門大砲的英國皇家海軍軍艦「小獵犬號」，從英國西南部普利茅斯的德文港啟航，這艘船的任務是對南美洲海岸進行考察，艦長費茲羅伊本身是氣象學家也是水文地理學家，海軍還找來生物學家—年僅22歲的年輕紳士達爾文，做為他的航行夥伴。這趟驚奇之旅不僅開拓達爾文的視 [link]() (風傳媒)
- **陳立誠觀點：臺美公投與法國暴動-風傳媒**| 上月臺灣舉辦的10項公投中，有3項與能源有關。公投過後，社會上似乎只關注「以核養綠」公投過關，但對另兩項反煤電公投也過關，似乎少人關注。這兩則反煤電公投，一則規定每年降低火力電廠發電量1%，一則是禁止未來增建任何煤電機組。這兩則反煤電公投過關對發電成本的影響，更是無人聞問。11月 [link]() (風傳媒)
- **二戰時期一座波蘭小鎮，當地人對猶太人「鄰人」磚塊砸死、小刀剜眼、割掉舌頭、集體燒死……為什麼？-風傳媒**| 一九四九年一月八日，在耶德瓦布內一個距離沃姆扎（Łomża，位於波蘭歷史悠久的省分馬索維亞［Mazowsze］）約十九公里的小鎮，警察扣押了十五名男子。我們在一份檔案中找到了男人們的名字，這份文件有個不祥的標題：清算報告。它和許多名為「控制—調查」檔案存放在一起，由警察保管，以便 [link]() (風傳媒)
- **韓國瑜爭取陸資買不動產  內政部：2002年就已開放！-風傳媒**| 內政部今天表示，已開放陸資來臺取得不動產，並無特殊限制，目前對於陸資取得不動產的相關許可措施，主要是針對自然人取得住宅進行規範。高雄市長韓國瑜日前接受旺旺中時專訪時表示，未來他要向中央政府爭取逐步放寬陸資投資高雄、並購買房地產。大陸委員會昨天主動發布新聞稿表示，政府至今已覈准12 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》瞄準總統大位，柯P籌組國政智囊團-風傳媒**| 歷來參選總統的人都會成立智庫或基金會提供大政方針建言。臺北市長柯文哲如果要角逐二○二○年大選，最欠缺的就是治國經驗與人才。據瞭解，目前已有重量級人士出面要幫柯Ｐ籌組國政智囊團，提供治國政策建議，以補其不足。柯營策士：不出來選就是傻瓜這項組織活動已獲柯Ｐ首肯，目前處於醞釀階段，初步 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》有人忙內鬥、有人逃向藍營，柯P小內閣上路就爆胎-風傳媒**| 臺北市新任小內閣人事出爐。副市長鄧家基續任，另一位副市長由彭振聲內升兼工務局長，第三位原本鎖定前社會局長許立民，遭到婉拒懸缺。找高中同學平衡蔡壁如十二月二十四日傍晚公佈的這份「聖誕人事」，有「龍團隊」的前臺中市祕書長黃景茂、前臺中市地政局長張治祥，分別接任臺北市都發局長、地政局長 [link]() (風傳媒)
- **不只越南團脫逃，新南向國際專班也有8名學生失聯-風傳媒**| 教育部26日表示，新南向產學合作國際專班辦理至今，累計共8名學生失聯，學校已依照規定向外交部和移民署通報，教育部也要求學校加強掌握學生動向。交通部觀光局25日證實，4個大型越南旅行團共153人，分別在21日及23日入境高雄，有152人脫逃失蹤。媒體26日詢問教育部新南向產學合作國 [link]() (風傳媒)
- **太陽能板會造成污染？離岸風電很貴？民團踢爆十大綠能假新聞-風傳媒**| 臺灣再生能源推動聯盟26日公佈「2018年十大綠能假新聞」，包括製造太陽能板很耗能、清洗太陽能板會造成污染等，並澄清說明這些假新聞，希望化解民眾對於再生能源的誤解，建立正確的綠能知識。臺灣再生能源推動聯盟、民進黨立委陳曼麗及多家業者，26日舉行「2018年十大綠能假新聞」記者會， [link]() (風傳媒)
- **「市長如皇帝、市民如草民」退休警察的他，點出綠營在高雄二三十年的執政陋習…-風傳媒**| 這兩天，高雄市長就職典禮儼然比全國各地的跨年活動都還要吸睛，從典禮的規模大小、獨創一格露天活動的形式、庶民經濟的推銷、旅遊景點的推廣到演講稿的內容，甚至連韓總一家人的服飾都成了話題----但也都被各界用顯微鏡一一檢視。而現在被部分媒體窮追猛打的，除了以上那些，就是關於愛河周圍部分 [link]() (風傳媒)
- **蔡詩萍觀點：葉教授「戰勝」葉部長！-風傳媒**| 雖然，我不免也嘲諷了葉俊榮部長「勉予同意」管中閔校長的聘書。但，這幾天的發展，卻讓我也不免要仔細想想，葉部長做這決定時，是承受了多少的掙扎與壓力。最終，「葉教授」贏過了「葉部長」！他是不是為蔡英文「拆彈」，拆2020總統大選的彈！說真的，我完全不care。因為若真有人天真以為，此 [link]() (風傳媒)
- **胡偉良觀點：房價可能一夜下跌嗎？-風傳媒**| 有三種情況下可能導致房價一夜下跌。一、突然發佈的重大（不利）的政策影響重大的政策比如說像：房地合一稅、囤房稅的實施，造成房市一夜變天。因為房地合一稅的徵收改變了房產作為資產的重要屬性。目前房租收入一般占房產總值大概在2.0%左右，價值2000萬的房子每年只能收到40萬的房租收入， [link]() (風傳媒)
- **另類拼經濟！泰國少年足球隊獲救奇蹟帶動觀光 拍電影、 訪洞穴、設博物館…當地居民生活改善-風傳媒**| 今年6月到7月的3個星期，全球的集中力都聚焦在泰國的睡美人洞穴，和被困洞穴中的12名少年野豬足球隊成員和他們的教練。來自多國的救援人員齊集營救，成功帶他們逃出生天。BBC東南亞事務記者黑德（JonathanHead）在這次救援任務結束5個月後回到現場，發現這次任務不單拯救了這些少 [link]() (風傳媒)
- **朝鮮半島的和平紅利？南韓士兵從明年二月起，平日傍晚可望離營活動-風傳媒**| 南韓國防部近日敲定軍營文化改革政策，27日宣佈士兵未來可望在結束一天的操課後外出4個小時，士兵在外過夜時的活動範圍也將放寬。如果一切順利，最快明年2月可望付諸實施。韓聯社報導，南韓士兵的外出時間渴望從下午5時30分到9時30分，士兵在不影響軍事戒備態勢的範圍內可以參加聚會、接受外 [link]() (風傳媒)
- **日本試算核電廠除役費用：70年至少燒掉近2兆日圓，全由人民買單-風傳媒**| 據國立研究開發法人「日本核能研究開發機構」近日估算，若要在往後的70年內，廢除旗下9成老舊設施（約79個設施）或核反應爐，至少花費近2兆日圓（約合新臺幣5576億），且不包含廢除後的設施維護費，開銷十分龐大，所有費用將由全民買單。79原子力施設廃止に1.9兆円総費用は増加必至、全 [link]() (風傳媒)
- **伊斯蘭國從未被殲滅！IS勢力不只在敘利亞、伊拉克 非洲多國都有IS黨羽-風傳媒**| 美國總統川普日前宣稱恐怖組織「伊斯蘭國」已被擊潰，決定立即全面撤離駐敘利亞美軍，但伊拉克北部城市塔阿法及北非國家利比亞的外交部25日當天遭到恐攻，宣稱犯案的就是伊斯蘭國，而美國華府智庫「美國企業研究所」旗下研究計畫「關鍵威脅」指出，伊斯蘭國並未被擊潰，不僅在敘利亞和伊拉克仍有殘餘 [link]() (風傳媒)
- **美政府遲遲不開門 80萬聯邦僱員哭窮：帳單怎麼付？！-風傳媒**| 照美國總統川普的說法，受到政府停擺影響的聯邦僱員都贊成他堅持下去，唯有國會撥款興建美國和墨西哥之間的圍牆，才會和國會達成協議，政府才會重新開門。但事實可能並非如此。被迫無薪工作或放無薪假的80萬名聯邦政府僱員紛紛透露對未來的不安，擔心接下來要怎麼繳帳單，或替小孩買過節的禮物。政府 [link]() (風傳媒)
- **中美貿易戰》阿根廷「川習會」之後首度雙邊談判　明年1月7日北京登場-風傳媒**| 美國財經媒體《彭博社》27日報導，美國一個貿易代表團將在明年1月7日周前往北京，與中國財經官員會談。美中兩國官員最近幾周透過電話進行多次會談，但下個月的會談將是兩國領導人12月初在阿根廷見面以來的首次面對面談判，各方普遍期望這兩個全球最大經濟體的貿易爭端能夠緩和。《彭博社》（Bl [link]() (風傳媒)
- **「我們不當傻瓜，也不當世界警察！」川普終於踏上火線戰區　到伊拉克勞軍卻大談敘利亞撤軍-風傳媒**| 「大夥兒，我們不再是傻瓜了。做為一個國家，我們再次獲得尊敬！」美國總統川普及夫人梅蘭妮亞在耶誕節突然動身前往伊拉克，與在當地作戰的美軍會面，26日晚間抵達當地後，川普在談話中鼓舞士兵。他也為自己從敘利亞撤軍的決定辯護，雖目前沒有從伊拉克撤軍的計畫，但宣佈美國將結束擔當「世界警察」 [link]() (風傳媒)
- **年關難過》日本政府再處決2名死囚 安倍內閣今年已執行15次死刑-風傳媒**| 繼今年7月中處決13名「東京地鐵沙林毒氣案」的奧姆真理教核心幹部後，日本法務省27日上午再處決2名死刑犯，分別為60歲的暴力團前成員岡本啟三（舊姓河村），及投資顧問公司前代表、67歲的末森博也。這是安倍第2次內閣以來第15次行刑，同時也是法務大臣山下貴司上任後首次行刑。安倍政權迄 [link]() (風傳媒)
- **中國的非洲豬瘟之謎：從長白山西側的第一頭病死野豬說起-風傳媒**| 非洲豬瘟在中國大陸已造成23個省市自治區淪陷、疫情數破百，但病毒如何傳入中國？解謎過程宛如懸疑小說，每當線索快與俄羅斯、北韓對接上時，就斷了，無疾而終。中國農業農村部與吉林省11月16日通報，白山市渾江區紅土崖鎮大清溝村冰湖溝一頭「病死野豬」，確認感染非洲豬瘟病毒。此為中國大陸第 [link]() (風傳媒)
- **「這不是我要的聖誕禮物！」德國9歲小男孩打電話報警處理-風傳媒**| 願望當然不會總是成真，不過當願望落空時，你會怎麼做呢？北德廣播公司（NDR）報導，德國下薩克森州一位9歲的小男孩，今年耶誕節沒有收到喜歡的聖誕禮物，他的決定是：打電話報警處理。當警察趕到現場，發現一個非常生氣的小男孩正等著他們。執法人員細心比較他自己條列的禮物清單與擺在耶誕樹下的 [link]() (風傳媒)
- **BBC的2018兩岸三地十大新聞：臺灣九合一選舉、美中貿易戰、還有金正恩、孟晚舟與范冰冰...-風傳媒**| 2018年，兩岸三地發生眾多重大新聞，BBC中文以網站點擊率數據，盤點本年度十大讀者們最關心的新聞議題。1.臺灣選舉韓國瑜突然冒起。臺灣11月舉行的九合一選舉，綠地變藍天，民進黨遭到重挫，國民黨拿下三分之二地方席位，原本是綠營票倉的高雄市也被國民黨的韓國瑜，以高人氣姿態下當選。經 [link]() (風傳媒)
- **她在大陸淪陷前纔到上海探親，從此被困中國30年：美國公民韓秀的漫漫歸鄉路-風傳媒**| 韓秀：我是1949年以後滯留在中國大陸的美國公民裡回到美國的第一個人。韓秀（TeresaBuczacki），美籍華文作家，1946年出生於曼哈頓，1948年至1977年間在紅色中國度過了30年，1977年初歷盡千辛返回美國。韓秀：我回到美國，沒有親人，沒有朋友，沒有英文，什麼都沒 [link]() (風傳媒)
- **中職》聯盟修訂規章　自由球員旅外免支付轉隊費-風傳媒**| 今天中華職業棒球大聯盟召開常務理事會，主要討論新年度預算及部分規章修訂，包含自由球員旅外後，國外球團不須付轉隊費給母隊，還有明星賽設推薦球員最終名單確認日。原本中華職棒規章第21章第148條第6項中，對於行使自由球員之選手，外國球團必須支付轉隊費，並僅限以轉隊費進行補償。不過修改 [link]() (風傳媒)
- **新科縣市長點子多　雲林廚餘禁養豬遭賴揆打臉 要求自行去化廚餘-風傳媒**| 新科縣市長25日正式就任，今（27）日首度參加行政院院會，由於國民黨在縣市長選舉大勝，藍營地方首長在院會前，就不斷釋出議題；包括新北市長侯友宜、高雄市長韓國瑜要求檢討統籌分配稅款制度，雲林縣長張麗善搶先實施廚餘禁止養豬等。行政院長賴清德今以油品回收為例，強調雲林縣全面禁止廚餘養豬 [link]() (風傳媒)
- **十大癌症排行肺癌高居第二！新增患者幾乎全是女性-風傳媒**| 衛福部國健署今（27）日公佈2016年十大癌症排行，其中肺癌高居第二、較前一年增加402位，但其中有401位肺癌患者為女性，幾乎佔了全部。國健署表示，多數女性不吸煙，推測女性肺癌快速增長，可能與二手菸、空汙、職業致癌物及基因遺傳有關。衛福部國健署癌症組組長吳建遠表示，2016年肺 [link]() (風傳媒)
- **環保署公佈近5年空品統計：「良好」比例上升　-風傳媒**| 環保署今（27）日公佈2018年空氣品質監測統計，指出近5年來，空氣品質指標（AQI）呈現「良好」的比例上升、橘色與紅色警示的比例下降，因PM2.5造成紅害的天數也從2015年的997次降為今年的282次。不過環保署監資處處長張順欽表示，從長期氣象變化趨勢來看，風速減弱、降雨日少 [link]() (風傳媒)
- **最新10大癌症排行 大腸癌連11年居冠-風傳媒**| 國健署今天公佈最新統計指出，105年共有10萬5832人被診斷罹癌，平均每4分58秒就有一人罹癌，比前一年快轉2秒。值得注意的是，10大癌症排行榜中，大腸癌已連續11年居冠。衛生福利部國民健康署上午公佈民國105年癌症登記報告，新發癌症人數為10萬5832人，較104年增加676 [link]() (風傳媒)
- **港資南海控股擊退臺灣團隊　拿下雙子星案-風傳媒**| 歷經5次流標，總投資金額超過600億元的臺北雙子星聯合開發案，最後由港商南海控股公司拿下，得標者將與捷運局議約後，明年3月底簽訂契約。北市捷運局說明，雙子星案今（107）年3月底正式對全球公告招商，至10月1日截標，共有藍天電腦團隊、香港商南海發展團隊等2組申請人投標，開發案採資 [link]() (風傳媒)
- **國防部再出招！執意「出國」規避教召　恐將面臨刑責追究　-風傳媒**| 後備軍人時常以「出國」為由來規避教召，儘管國防部對此以「隔年再召」方式因應，但成效有限。為杜絕歪風，國防部再度修改相關辦法，年初就將召集日期公告上網，只要在公告後才安排的出國行程，一律不予覈准，未來只要未申請、申請被駁回、等仍執意出國者，經查有避免召集意圖，將面臨刑責追究，國人可 [link]() (風傳媒)
- **閻紀宇專欄：美國股市氣勢如虹　但經濟病竈揮之不去──川普總統-風傳媒**| 年關將近，美股坐上雲霄飛車，繼連日大跌之後，道瓊工業指數26日飆漲超過1000點，帶領標普500與納斯達克大舉反攻，華爾街在「熊市」懸崖邊緣緊急煞車，投資人從良好的經濟基本面重獲信心。儘管如此，美國經濟與財政的最大病竈──川普總統──並未消失。美國傳奇記者伍華德（BobWoodw [link]() (風傳媒)
- **史上第一人！跋涉54天、長徵1500公里…美國33歲冒險家不靠外援 獨力完成橫越南極洲壯舉-風傳媒**| 美國33歲冒險家歐布萊迪上個月3日出發，在酷寒的氣溫下，艱苦跋涉54天，從北到南徒步約1500公里（將近臺灣南北長度的4倍）之後，26日下午抵達羅斯冰棚，成為史上第一位不靠任何援助、獨自徒步橫越南極洲的人，《紐約時報》（NewYorkTimes）形容這趟冒險旅程是「極地史上的一大 [link]() (風傳媒)
- **連2名移民孩童命喪美墨邊境 美國政府下令加強邊防醫療檢查-風傳媒**| 美國海關和邊境保護局（CBP）下令在照顧10歲以下兒童時做一些改變。此前，一名8歲的瓜地馬拉男童在美國被拘留期間死亡。週三，美國國土安全部和邊防局官員在電話會議中表示，他們已經完成對由邊防局照顧的幾乎所有兒童的新醫療檢查。這是官員們在兩名兒童死亡後實施的眾多改變之一。瓜地馬拉男孩 [link]() (風傳媒)
- **彰化破獲假酒工廠　恐已有3萬瓶恐流入市面-風傳媒**| 彰化縣花壇鄉傳出有不肖業者涉嫌以食用酒精、香料調製口味類似真威士忌的假酒，並在瓶身黏貼品質標記對外販售。彰化檢方獲悉後，指揮彰化憲兵隊、彰化和美分局、彰化縣政府菸酒管理課人員組成專案小組，昨日前往該公司搜查，逮捕葉姓負責人，破獲各式假酒瓶裝成品1萬3350瓶、桶裝成品2萬2610 [link]() (風傳媒)
- **商辦3分之2產權歸政府、讓利300億元　臺北雙子星營運財務負擔沉重-風傳媒**| 由港商南海控股領銜的南海發展，今（27）日在臺北雙子星標案中，以C1、D1大樓各66%的權益分配比率，以及每坪2602元的回租租金，在價格標中，獲得90分的評比，擊敗本土團隊藍天宏匯，由於66%的權益分配比率，等於將15萬坪雙子星商辦大樓的3分之2產權分配給臺北市府，市府未來將3 [link]() (風傳媒)
- **立委修法擬將10%服務費納入薪水　商總：強行修法惹民怨-風傳媒**| 針對國民黨立委提出勞基法修正法案，要將商業服務業收取的10％服務費，建議納入工資。對此，全國商總理事長賴正鎰今天說，立委們可能誤解了10％服務費意思，其實這跟國外的「小費」概念不同，10％服務費是包括了分攤信用卡刷卡手續費，營業稅及員工工作獎金的來源。賴正鎰說，提案立委們可能是因 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》監院賄選調查報告讓司法界炸開鍋，連小英都中槍-風傳媒**| 民進黨前立委陳朝龍因十一年前的賄選案入獄，民間司法改革基金會出身的律師監委高涌誠，和另一名監委趙永清公佈的調查結果，卻以「偏採不利於被告證據」、「有罪推定」等字眼嚴詞批判高院判決，並函轉最高檢察署研議非常上訴。罪證確鑿，司法官不懂監委質疑這份「歷經五次法院實質審理」的判決，居然敗 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》繼承嚴凱泰「國車國造」遺志，嚴陳莉蓮為納智捷再砸60億-風傳媒**| 二○一八年三月十八日，裕隆集團於新北市新莊體育園區舉行「家庭親子日」，同時新北裕隆納智捷籃球隊也在新莊體育館進行主場日活動。在嚴陳莉蓮（嚴凱泰夫人）、陳國榮（裕隆集團副執行長）、蔡文榮（納智捷總經理）等人坐定後，裕隆集團前執行長嚴凱泰在隨扈攙扶下，緩緩步入貴賓席，坐在眾人的後面， [link]() (風傳媒)
- **「好好做，否則殺了他！」男子電話恐嚇韓國瑜被逮-風傳媒**| 64歲的古姓男子24日下午打電話到高市府總機恐嚇高雄市長韓國瑜「好好做，否則殺了他」，警方隔天循線在新北市逮人，全案已函送法辦。高市府說，會加強韓國瑜的維安。高市府行政暨國際事務處下午證實24日下午4時左右，韓國瑜就職前夕，市府總機接獲這通恐嚇電話，隨即向轄區苓雅警分局報案，市府 [link]() (風傳媒)
- **幼兒流感疫苗出現黑點　同批號已注射14.5萬劑-風傳媒**| 疾管署今（27）日宣佈，賽諾菲藥廠1劑0.25mL公費流感疫苗有黑點異物，該批號已用掉14.5萬劑，有4件不良反應通報，其中3件是輕症，有1件接種後出現左右臉頰不對稱症狀，但已好轉。衛生福利部疾病管制署副署長莊人祥晚間說，此劑同批號疫苗共15.7萬劑，10月8日陸續鋪貨到各縣市， [link]() (風傳媒)

## 信傳媒
- **非洲豬瘟》21年前爆發口蹄疫 有的農民熬不過就走了…**| 1997年3月，臺灣捲入口蹄疫風暴，造成相關經濟損失高達1700億元，正當快要... [link]() (信傳媒)
- **朱立倫表態選2020 挺朱派的下一步將鎖定...立委提名辦法**| 國民黨總統初選要由誰出馬，挾著高民調優勢的新北市長朱立倫已在黨內率先表態，但控... [link]() (信傳媒)
- **當私校成為國安漏洞！私校危機更多問題出在這羣人身上...**| 2014年，屏東高鳳數位學院宣佈停辦後，開啟私校退場的第一槍，陸續又有永達技術學 [link]() (信傳媒)
- **中資爆買 香港民眾買不起房...難道下一站是高雄？**| 中國資金在美國、加拿大、澳洲、紐西蘭、日本、馬來西亞等外國爆買房地產，炒高房價飆 [link]() (信傳媒)
- **以為肚子痛卻發現肝腫瘤..放療後又復發！這臺「質子治療」救70歲阿嬤**| 70歲的張婆婆有糖尿病，但沒有菸酒檳榔習慣、無B型或C型肝炎，平常身體也還算硬朗 [link]() (信傳媒)
- **複製新疆百萬漢人移民策略 郭文貴揭：中共這次鎖定的地方是...**| 「你看現在有看到廉政公署查我們警察的嗎？都是我們警察在查廉政公署。」郭文貴透露... [link]() (信傳媒)
- **蔡英文想「放管」收拾戰場卻陷入另一個困局中....**| 11月24日下午教育部長葉俊榮突然召開記者會，宣佈「勉予」同意讓管中閔擔任臺大校 [link]() (信傳媒)
- **韓國瑜提「陸資買房」會炒高房價？建商大老：目前臺灣房價普遍偏低**| 選後綠地變藍天，短短一個月內，不只政治人物檯面鼓譟，連投資客也私下組隊，開始揪團 [link]() (信傳媒)
- **誰救了他們？曾被「中國天網」海康威視打趴的臺灣安控股最近活過來了...**| 美國總統川普以國家安全為由，拒用中國電信設備與監控設備後，許多西方國家跟進，使得 [link]() (信傳媒)
- **點閱率能轉成獲利嗎？ 17直播爆裁員近2成**| 半個月前，17直播其集團母公司M17 Entertainment（M17）才獲得 [link]() (信傳媒)
- **沒有不選總統的理由！柯文哲與民進黨的僵局將有所改變**| 臺北市長柯文哲挾勝選連任後，直奔2020總統大選的態勢似乎逐漸明朗，在選舉期間疑 [link]() (信傳媒)
- **百花齊放才能救民進黨？選後檢討 學者：要勇於挑戰蔡英文**| 針對民進黨大選後的檢討，學者認為，民進黨必須停止崇拜總統蔡英文，而要勇於挑戰、質 [link]() (信傳媒)
- **蔡蘇體製成形...新閣揆蘇貞昌呼之欲出  副閣揆鎖定沈榮津？**| 選後的內閣大改組聲浪洶湧，在行政院長賴清德辭意堅定之下，待立法院總預算案明年1月 [link]() (信傳媒)
- **為何管中閔兼差寫稿會有圖利、貪汙、收賄的嫌疑？**| 「拔管案」吵了一整年，最後在民進黨政府想快速清理戰場考量下，教育部勉予同意管中閔 [link]() (信傳媒)
- **比特幣上沖下洗 曾經紅極一時的挖礦概念股現在變這樣....**| 比特幣進入第四季，震盪反彈，12月17日殺至3250美元後，24日最高強彈至42 [link]() (信傳媒)
- **有可能嗎？2017政黨政治獻金 民進黨最多 國民黨透支4千萬**| 根據監察院公報，時代力量的個人捐款佔87％，民進黨企業捐贈金額超過國民黨，國民... [link]() (信傳媒)

## 民報
- **【民報】遭判刑辭立委與黨職 高志鵬：提非常上訴、再審爭清白**| 民進黨立委高志鵬被控涉入關說公有市場承租案，長達10年以上的司法流程於昨（26）日定讞，將依《貪汙治罪條例》處有期徒刑4年6個月，褫奪公權4年，並駁回高志鵬所提出的上訴。高志鵬今（27）日表示，他會面… [link]() (民報)
- **【民報】賴揆拍板智慧化政府 數位身份識別證2020上路**| 行政院長賴清德今（27）日在行政院院會聽取國發會「智慧政府規劃」報告後表示，數位身分識別證（New eID）為實現智慧政府各項措施的基礎，並裁示相關部會妥善規劃，預計於2020年啟動全面換發作業。賴清… [link]() (民報)
- **【民報】禁用廚餘養豬防豬瘟？賴揆打臉張麗善：此刻不宜全面禁止**| 行政院長賴清德今（27）日打臉雲林縣長張麗善日前宣佈全面禁止廚餘養豬的作法。他表示，因為廚餘蒸煮90度以上一個小時也可達科學上的安全範圍，此刻還不宜全面禁止廚餘養豬。雲林縣飼養有145多萬頭豬，佔全國… [link]() (民報)
- **【民報】六都市長關切建設經費非洲豬瘟 賴清德：中央與地方一起合作**| 新任六都首長在選後今(27)日首度列席行政院院會，行政院發言人Kolas Yotaka表示，六都市長關切地方建設經費與非洲豬瘟防疫，行政院長賴清德一一回應，賴揆強調，國家建設、經濟發展必須中央地方一起… [link]() (民報)
- **【民報】花蓮傳公務員貪汙 偷賣納骨塔位私吞300萬**| 「往生者的錢也敢貪！」花蓮頻頻爆出公務員涉將納骨塔當成私人生財工具，花蓮富里鄉公所廖姓民原課員利用職務之便，詐取第一公墓百餘個塔位使用費用，詐得款項約300萬元，檢方以涉貪污治罪條例罪嫌重大，聲押獲準… [link]() (民報)
- **【民報】法院裁定停止追徵國民黨11.3億 黨產會今提抗告**| 針對行政院不當黨產處理委員會認定中國國民黨舊中央黨部為不當取得財產，並向中國國民黨追徵新臺幣11.3億元價額的行政處分，臺北高等行政法院13日裁定停止執行，黨產會今(27)日表示，今天已依法提出抗告。… [link]() (民報)
- **【民報】以臺為實驗場累積知識 日專家警告：中國意在幹預美國大選**| 11月落幕的九合一大選結果引起國際關注，中國是否幹預臺灣選舉也成為各國媒體焦點。據日媒今（27）日報導，中國長期利用臺灣作為其發揮各種影響力的試驗場，分析家更發出警告，中國正利用臺灣作為「政治宣傳實驗… [link]() (民報)
- **【民報】花蓮3議員收取回扣判刑定讞 其中綠營老將施金樹重判9年即刻解職**| 六連霸老將議員施金樹，被控7年前動支議員建議款，指定補助鄉公所採購LED路燈、消防器材，再從中收取得標廠商賄款40萬元，施始終否認不法，最高法院今維持二審見解，依不違背職務收賄罪仍判刑9年，褫奪公權5… [link]() (民報)
- **【民報】讓能團結綠營的人出線 獨派：小英辛苦了，2020請你休息**| 臺灣不能輸！臺灣社等獨派團體27日舉行記者會表示，2020是臺灣關鍵時刻，民進黨必須要有一個最強的本土總統候選人，具備母雞帶小雞勝選的能力，而不是把小雞拖下水一起滅頂的人，臺灣永社鄭文龍社長喊話，「小… [link]() (民報)
- **【民報】【歐洲之聲】「顛覆國家政權」與中國民運**| 在中共的紅色文件中，有個讓人不寒而慄、觸目驚心的大罪：「顛覆國家政權罪」。《中華人民共和國刑法》第105條第一款的定義是：「組織、策劃、實施顛覆國家政權、推翻社會主義制度的行為」，包括暴力和非暴力、公… [link]() (民報)
- **【民報】【專欄】軟骨頭知識份子**| 教育部長葉俊榮毫無預警的「勉予同意」管中閔接任臺大校長。這個晴天霹靂，震驚了社會各界，也受到一致嚴厲的譴責。想不到他竟然還大言不慚地回嗆，若有人對處理結果有不同的意見，他無所謂，但「我絕對不戀棧，堅持… [link]() (民報)

## NewTalk 新頭殼
- **議員父陳建銘臉書酸對手  陳思宇：爸爸本來就有發言權利**| 「柯家軍」立委參選人陳思宇參戰臺北市第二選區（士林、大同）立委補選，其父親、無黨籍北市議員陳建銘昨（26）日在臉書大酸民進黨立委參選人何志偉「很有錢」、『抄襲他競選的口號』。對於父親幫忙抨擊對手，陳思宇今說，爸爸在臉書本來就有發言權利，可供大家評論。廣播節目《蔻蔻早餐》主持人周玉蔻上午專訪何志偉，對 [link]() (NewTalk.tw)
- **青瓦臺涉非法監視人民 文在寅上任首遭檢方搜查**| 南韓首爾東部地方檢察廳接獲最大在野黨「自由韓國黨」舉報，青瓦臺轄下機構涉嫌非法監視人民，26日對青瓦臺（總統府）展開搜索。此為南韓總統文在寅上任後第一次遭檢方搜索，青瓦臺表示，將會全力配合調查。據南韓《刑事訴訟法》，針對涉及軍事機密的場所進行搜查除了必須得到負責人批准外，如須搜查前任和現任公務員的物 [link]() (NewTalk.tw)
- **走出敗選！蘇貞昌組閣ing  陳其邁、林佳龍將被委重任**| 消息來源指出，前行政院長蘇貞昌確定將回鍋組閣，據指出，上週開始他陸續徵詢內閣相關人事，其中副閣揆可能由高雄市長敗選的立委陳其邁出任，而臺中市長失利的林佳龍也將入閣或入府，此三人預計在內閣和總統府擔任重要職務。據悉，蘇貞昌曾探詢金管會主顧立雄擔任副閣揆的意願，但顧立雄認為僅剩一年的時間，他不如留在金管 [link]() (NewTalk.tw)
- **越南團客脫逃 外交部：已向越南代表處表達嚴正關切**| 152名越南來臺團客，透過「觀宏專案」脫逃，目前僅有3人被找到，還有149人失去聯繫，其中最年輕的才4歲、年長的則有60多歲，引發社會關注。外交部發言人李憲章今（27）日表示，昨天上午也請越南駐臺代表處，表達政府的「嚴正關切」，請對方能正視這個問題，共同打擊人口販運行為。對於越南民眾透過臺灣「觀宏專 [link]() (NewTalk.tw)
- **答應受訪卻走人！媒體戶外苦候2.5小時與新北幕僚爆言語衝突**| 六都新任市長於25日正式就職後，今（27）日首度列席行政院會，包括國民黨籍新任高雄市長韓國瑜、新北市長侯友宜、臺中市長盧秀燕、民進黨籍連任成功的桃園市長鄭文燦、臺南市長黃偉哲，以及無黨籍連任成功的臺北市長柯文哲，其中，只有柯文哲昨天就明白表示不受訪，新北市府幕僚在會前還和在大雨中等候的媒體協調受訪點 [link]() (NewTalk.tw)
- **中國出口活豬與豬肉 主要銷往香港**| 中國爆發非洲豬瘟後，26日暫停20家註冊養豬場對港澳供應活豬。翻閱海關數據，中國11月活豬出口量約為13萬頭，香港就佔近12萬頭；此外，中國出口豬肉也主要銷往香港。中國8月確診首例非洲豬瘟後，相關進出口情況引發關注。中國海關總署26日更新境內供應港澳活豬的註冊養殖場名單，在154個養殖場中，至今有2 [link]() (NewTalk.tw)
- **直播》回應六都市長建議 政院記者會說明**| 臺北市長柯文哲、新北市長侯友宜、桃園市長鄭文燦、臺中市長盧秀燕、臺南市長黃偉哲，以及高雄市長韓國瑜等六都首長今(27)早出席行政院院會，會後記者會由發言人Kolas Yotaka(谷辣斯.尤達卡)主持，針對六都建設、非洲豬瘟等時事議題說明，另也對六都市長所提的建議做出回應。 [link]() (NewTalk.tw)
- **雙北老屋為何不改建? 原來都是為了這原因**| 臺北市/新北市老屋改建協會今 (27) 日表示，長久以來，不管是都更或老屋改建的進度都慢如龜速，主管機關推出許多因應對策卻都無濟於事，改建協會調查發現臺北市和新北市老屋屋主不改建的原因大異其趣，臺北市最嚴重的前二大問題是容積率不足與賦稅太高，而新北市則是貪婪的釘子戶與錯誤的認知。整理歸納這份調查後總 [link]() (NewTalk.tw)
- **首次出席政院院會  侯友宜提4點需求**| 今(25)日上午行政院召開例行院會，也是6都市長包括臺北市長柯文哲、新北市長侯友宜、桃園市長鄭文燦、臺中市長盧秀燕、臺南市長黃偉哲及高雄市長韓國瑜在25日就任後首次列席政院會議，只不過原訂會後侯友宜和韓國瑜接受訪問，但待會議結束後，侯、韓二人均未受訪就離去，留下現場等待媒體一陣錯鍔，侯友宜僅由新北市 [link]() (NewTalk.tw)
- **內閣改組傳聞不斷 傳曾厚仁將接外交部長**| 民進黨於九合一大選落敗後，內閣改組傳聞甚囂塵上。有媒體報導稱，在外交人事安排上，選前便傳出一直很想重返華盛頓的外交部長吳釗燮，可望如願於明年初出任駐美代表，報導更指出，外交部長一職則將由駐歐盟代表曾厚仁接任，此項人事異動將連帶牽動國安會祕書長、駐歐代表等相關職位；調整的時間點可能與前次類似，與內閣改 [link]() (NewTalk.tw)
- **專家：港方處理閃靈樂團事件失誤 應道歉**| 對於臺灣閃靈樂團未獲香港當局發給簽證來港演出，有法律學者認為港方在事件中引用錯誤理據，應該向閃靈主唱林昶佐道歉。香港歌手何韻詩早前邀請閃靈樂團來港演出，但樂團主唱林昶佐未獲香港入境處發給來港工作簽證，以致上週取消來港。據報導，入境處在給予林昶佐的信件中，以「須擁特別技能」為由，解釋為何拒發工作簽證。 [link]() (NewTalk.tw)
- **新南向產學專班200人成血汗勞工 教部：一定處理**| 國民黨立委柯志恩今(27)指出，有仲介業者在印尼以「新南向國際產學專班」為頭銜，宣稱可以「一邊打工，一邊取得文憑」，吸引許多學生來臺變「學工」，教育部代理部長姚立德表示，目前國際產學專班確實有許多地方需要重新檢討，「名單交給我們，一定會處理。」據柯志恩調查發現，有仲介業者跟廠商說「新南向專班學生比外 [link]() (NewTalk.tw)
- **高志鵬判刑定讞奪立委資格 10綠委力挺批「判決離譜」**| 民進黨立委高志鵬與前國會助理姚糧鈿被控貪污，最高法院昨天(27)駁回他的上訴，高被依貪汙治罪判刑4年6月、褫奪公權4年定讞，其立委資格一併喪失。高志鵬今天出面召開記者會，10多名綠委到場聲援、打氣，他們都認為，該案對高志鵬相當不公平，也質疑，立法院才剛確立新的大法庭制度，統一見解，趕在此時判決不合理 [link]() (NewTalk.tw)
- **公開打臉加拿大 遼寧法院將審加國男子運毒案**| 華為財務長孟晚舟遭加拿大官方逮捕後，中國方面不滿情緒相當強烈，隨後也陸續拘捕了3名加拿大公民——前外交官康明凱、商人史佩弗，和因非法就業問題遭行政處罰的教師麥克弗。根據中國遼寧省高級人民法院官方網站26日公告，29日下午2時將公開開庭審理一外籍男子走私毒品罪上訴案。大連廣播電視臺旗下的「天健網」指出 [link]() (NewTalk.tw)
- **六都新市長和將離職的賴揆開會 韓國瑜推施政紅綠燈說**| 六都首長今（27）天首次參加行政院院會，會中臺北市長柯文哲與桃園市長鄭文燦並無特別發言，高雄市長韓國瑜未提到高捷黃線預算，新北市長侯友宜則拋統籌分配稅款議題，希望能延續捷運軌道建設。閣揆賴清德強調，政策不分藍綠，政院會持續推動，整場氣氛熱絡、祥和。九合一選舉後各縣市首長大洗牌，前天新任市長正式就任， [link]() (NewTalk.tw)
- **習近平上臺五年  孔傑榮：中國倒退到令人震驚地步**| 紐約大學法學院教授孔傑榮（Jerome Cohen）在接受美國之音（VOA）訪問時指出，「今天中國的大老闆」習近平上臺5年來，他的對內政策已經倒退到了令人震驚的地步。孔傑榮強調，習近平是個獨裁者，必須為中國對人權的鎮壓負責，不過改變一定會在中國發生，而且可能比預期還來得早。美國之音今（27）日刊登孔 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／風城玫瑰再度綻放  羅斯砍24分率隊擊敗老東家**| 「飆風玫瑰」Derrick Rose本季東山再起，打出令人驚奇的進攻表現，今(27)日他隨灰狼隊前往客場挑戰公牛，仍受到了芝加哥球迷的熱烈歡呼，他整場比賽19投11中、砍下全隊最高的24分，幫助灰狼終場以119:94拿下比賽。Rose過去曾在公牛有一段美好的時光，他不但在2011年時拿下年度MVP還 [link]() (NewTalk.tw)
- **日本重啟商業捕鯨 英環境大臣：極度失望**| 英國環境大臣戈夫（Michael Gove）在推特表示，他對於日本政府決定重啟商業捕鯨感到「極度失望」，英國強烈反對商業捕鯨。日本政府為重啟中斷約30年的商業捕鯨，昨天表明將退出國際捕鯨委員會（International Whaling Commission, IWC）；戈夫隨後在推特（Twitte [link]() (NewTalk.tw)
- **連兩移民童喪命 美將採特殊保護措施**| 美國已發生第2起移民兒童喪生事件，今 (27) 日國土安全部長尼爾森表示，過去兩個多月，邊境巡邏隊已在西南邊境逮捕了13萬9817名非法入境的外國人，其中6萬8500多人是以「家庭為單位」，另有1萬4000名兒童被發現時是獨自一人，現已促請美國疾病管制暨預防中心、美國海岸防衛隊醫療隊等採取「特殊」保 [link]() (NewTalk.tw)
- **網銀入主樂美館！2019進駐臺中軟體園區擴大團隊規模**| 原樂陞旗下的樂美館，在今（27）日的股東臨時會中，通過全面改選5董2監，並將原「樂陞美術館」正式更名為「樂美館」。此外，樂美館也將於2019年正式進駐臺中軟體園區，在原本高雄、臺北和中國蘇州這3個據點後，拓展第4個據點。網銀國際表示，今日股東臨時會決議，由網銀國際取得4席董事、2席監察人席次，並指派 [link]() (NewTalk.tw)
- **「為特定人士保留運作彈性」 孫大千為初選拋「六問」**| 前新北市長朱立倫25日一卸任就宣示：「2020為臺灣打拚」，成為國民黨高層首位正式宣佈參選總統的人；但是對於黨內初選，朱則希望透過「公開透明機制」，產生最佳總統候選人。對此，國民黨前立委孫大千今天(27日)拋出「六問」請教黨中央。孫大千問，「1.2020年的總統大選對國民黨來說，是不是最重要的一場選 [link]() (NewTalk.tw)
- **阿扁針砭民進黨之病 林濁水要他先「懺悔、道歉、說對不起」**| 民進黨主席候選人游盈隆26日南下向前總統陳水扁請益，兩人見面對話約1小時，會後游盈隆轉述阿扁對民進黨遭遇歷史性挫敗有很多憂慮，也點出民進黨現在的很多問題。對此，民進黨前立委林濁水今天(27日)在臉書提出「建議」，要阿扁「懺悔、道歉、說對不起」。「陳水扁告訴游盈隆說，民進黨應該修改總統是當然黨主席的制 [link]() (NewTalk.tw)
- **學姊和吉祥物合作 黃瀞瑩：被「熊」抱了！**| 臺北市政府新任副發言人「學姊」黃瀞瑩今（27）日在臉書Po被「熊抱」的照片，讓許多網友大喊「裡面的工讀生出來！」，甚至也有人猜測裡面的人到底是誰。今日，學姊黃瀞瑩在臉書Po出一張照片，可以看見學姊被臺北市的吉祥物「熊讚」抱得很緊，學姊的腰都快要彎下去了。這是學姊第一次與熊讚合作，也讓學姊大力稱讚熊讚 [link]() (NewTalk.tw)
- **出席院會「沒發言」  鄭文燦：讓新科市長說話**| 桃園市長鄭文燦今(27)日上午出席行政院院會，下午隨即趕回桃園主持兒童玩具圖書館開工典禮，媒體關心今天上午與其他五都市長和賴揆開會的情況，鄭文燦表示，主要是報告非洲豬瘟疫情，不過因為開會的6都市長中有4位是新科市長，他和臺北市長柯文哲並未發言，而開會氣氛融洽，大家都暢所欲言。 鄭文燦表示，今天的院會 [link]() (NewTalk.tw)
- **HBL／松山、南山各擁4連勝　率先晉級8強**| HBL男子複賽進入第4天賽程，傳統列強南山高中和松山高中今(27)日先後搶下第4勝，提前確定拿到8強門票。不過2隊教頭都不滿意現階段表現，松山教頭黃萬隆更是大力稱讚替補球員。南山今天以78:58大勝睽違3年重返複賽的新榮高中，成為A組至今全勝球隊，也確定連續6年晉級8強，南山教頭許時清透露中場祭出「 [link]() (NewTalk.tw)
- **好感人！早產兒轉院花蓮急奔臺大　國道警暖心接力護送**| 花蓮一名媽媽產下只有六個月大的早產兒，因孩子有狀況急需轉院到臺大醫院，因此在臉書上表示需要大家的幫忙，因為小孩待在保溫箱需要用氧氣維持生命，希望北上的民眾能讓道，縮短花蓮到臺大三個小時的車程。有好心民眾將貼文轉貼到臉書社團「爆料公社」，剛好被國道警察看見，並主動聯繫媽媽，國道警察局表示，會幫救護車開 [link]() (NewTalk.tw)
- **新頭殼newtalk**| 國道警察好暖💗💗💗 [link]() (NewTalk.tw)
- **葉俊榮「插管」 游盈隆懷疑：蔡總統可能遭到政治勒索**| 對於前教育部長葉俊榮先前突然召開記者會任命管中閔為臺大校長，臺灣民意基金會董事長游盈隆今（27）日表示，葉是個不會有意外的閣員，現在卻給大家一個大意外，外界充滿疑問。尤其現在是蔡英文聲望最低，最脆弱時候，有無可能遭到政治勒索，這是一種合理的懷疑。對於葉俊榮「插管案」，參選民進黨主席的游盈隆今日與媒體 [link]() (NewTalk.tw)
- **獨派社團：蔡英文不要再想連任  民進黨應給賴清德機會**| 民進黨今年選舉慘敗，總統蔡英文立即宣佈請辭黨魁，明年1月6日將進行黨主席選舉。多個獨派本土社團今（27）日召開記者會，要求民進黨主席參選人卓榮泰、游盈隆應說明清楚未來要帶領民進黨、臺灣往哪裡前進，並呼籲蔡英文「適可而止」、「懸崖勒馬」，不要再想連任，現在所有民調都顯示，小英是綠營最後一名，黨內只有行 [link]() (NewTalk.tw)
- **2020禮讓柯文哲？游盈隆：選後講這個   好像潑汽油一樣**| 對於2020年總統選舉，民進黨是否可能基於白綠合作，禮讓柯文哲，臺灣民意基金會董事長游盈隆今（27）日表示，一點可能性都沒有。他說，選舉才剛結束，對很多民進黨員來講，提這個問題好像潑汽油一樣。民進黨地方選舉慘敗後，總統蔡英文民調持續下跌，多家民調也指出，2020年若碰到主要候選人，除了吳敦義外，蔡都 [link]() (NewTalk.tw)
- **中國沒豬瘟？ 劉樂妍說「天天吃豬肉」挨批舔共**| 非洲豬瘟橫行，為保護臺灣畜牧業以及食品安全，政府不僅加強宣傳力度，也大幅度提高罰則，民間也有許多網友紛紛自製文宣轉傳呼籲勿違法攜帶肉製品回國。然而，對比臺灣高強度戒備，也有人選擇相信非洲豬瘟並不存在；24日，知名挺共藝人劉樂妍就在微博上發出豬肉料理照片，並強調自己天天吃豬肉，「我到底現在跟臺灣是不是 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／林書豪神奇妙傳　一次送兩人起飛灌籃(影)**| 華裔球星林書豪今(27)日隨隊出征溜馬，雖然球隊最終輸球，不過他在比賽中上演的一次精彩妙傳，一次助攻給兩位隊友Dewayne Dedmon和Justin Anderson扣籃，也讓現場觀眾嗨到最高點。林書豪此役開賽前傳出背部不舒服，然而首節他的手感卻相當不錯，一上場就3投3中攻下7分，幫助球隊緊咬比 [link]() (NewTalk.tw)
- **中國漁船闖日專屬經濟海域 拒檢、強擄水產廳官員**| 日本官房長官菅義偉今日(27日）以「惡意案件」譴責一起日本水產廳官員遭大陸籍漁船擄走事件，宣稱已透過外交管道向中方提出交涉，要求大陸方面以國內法處罰船員。NHK WEB報導案件發生在11月5日，地點在鹿兒島縣西方外海的日本專屬經濟海域，日本水產廳官員攔檢1艘闖入作業的中國籍漁船，大約10人登船檢查， [link]() (NewTalk.tw)
- **北高行裁定停止執行追徵國民黨11.3億 黨產會提抗告**| 臺北高等行政法院（北高行）日前就不當黨產處理委員會認定中國國民黨舊中央黨部為不當取得財產並向中國國民黨追徵新臺幣11.3億元價額的行政處分，裁定停止執行，該會今（27）日依法提出抗告。黨產會表示，北高行的前述裁定與行政法院向來認為金錢給付之行政處分不應停止執行的往例不同，因此，有向最高行政法院提出抗 [link]() (NewTalk.tw)
- **防疫漏洞？林昶佐憂：豬血製成飼料添加物　恐有豬瘟病毒**| 非洲豬瘟陸續在中國淪陷，引起國人擔憂，時代力量立委林昶佐今天指出，以豬血製成的飼料添加物「血漿蛋白粉」，是目前很可能疏忽的防疫漏洞，因此他在經濟委員會時，提醒農委會提高警戒。林昶佐在臉書上指出，血漿蛋白的製作過程是將豬隻血液收集起來經離心、噴霧乾燥而製成，無法消滅非洲豬瘟病毒，因此形成了一個可能的防 [link]() (NewTalk.tw)
- **152名越客失聯  張景森：吃燒餅哪有不掉芝麻的？**| 最近外界因「觀宏專案」入境的152名越客失聯而批評連連，但負責督導新南向政策的行政院政務委員張景森今（27）日下午則在臉書發文指出，「吃燒餅哪有不掉芝麻的？」張景森表示，陸客開放初期，逾期滯留人數曾高達千分之6。這幾年來以觀宏專案入境的東南亞觀光客共有22萬6千人，違規人數只有414人，每千人違規人 [link]() (NewTalk.tw)
- **「好好做，不然殺了他！」韓國瑜就職前一日接恐嚇電話**| 「叫韓國瑜好好做，不然殺了他！」在24日，也就是高雄市長韓國瑜正式上任的前一天，高雄市府總機接到這樣一通恐嚇電話，總機人員不敢大意，馬上呈報上級，轉向警方處理。循線搜查後，發現是一名住在新北市的古姓男子所為。根據《蘋果日報》的報導，這名64歲古姓男子是住在新北市板橋區，當天自己喝著酒看政論節目，看著 [link]() (NewTalk.tw)
- **HBL／南湖許敬恩對松山飆新高31分　連黃萬隆都驚豔**| 南湖高中高三前鋒許敬恩今天帶著右手傷勢砍進5顆三分球，刷新生涯新高31分，儘管最終南湖以7分之差不敵松山，但個人突出表現連松山教頭黃萬隆賽後拿他和自家球員馬建豪相比，稱讚許敬恩「打法很成熟。」「手還會痛，但上場就不會。」許敬恩昨日對東泰高中摔倒傷到右手，今日賽後手還包著冰塊受訪，不過手傷似乎一點都沒 [link]() (NewTalk.tw)
- **「卡管」還有一招？ 蔡丁貴批民進黨「自欺欺人」**| 前教育部長葉俊榮「突襲聘管」案，並沒有因為葉俊榮去職而畫下句點。自由臺灣黨主席、臺大榮譽教授蔡丁貴今天(27日)在臉書痛批是民進黨政權「自欺欺人的騙局」。蔡丁貴一開始連續寫下三個「悔改」，然後說「不悔改，不能重生」、「看起來蔡英文總統一點都沒有悔改的意思」；他提出「教育部行政上出現差錯，上級機關行政 [link]() (NewTalk.tw)
- **雲林搶先全臺禁用廚餘  張麗善：須先自救**| 對抗非洲豬瘟，人人有責。政府除加強宣傳力度，也祭出提高罰則等政策，希望能有效預防豬瘟入境傳染。因廚餘屬豬瘟傳染的高風險途徑之一，對此，雲林縣張麗善25日就任時便率先祭出禁用廚餘養豬政策，行政院長賴清德評論認為此刻不宜，而張麗善今（27）日則表示，雲林是養豬大縣，須先自救，然後等待配合中央防範非洲豬瘟 [link]() (NewTalk.tw)
- **華為風波不斷 董座：不公平把我們逼向世界第一**| 據新浪網等陸媒報導，華為公司輪值董事長郭平今(27)發表2019年新年致詞時表示，今年營收預計達1085億美元，年增21%，認為「不公平把我們逼向世界第一」，今年華為風波不斷，除遭到國際社會質疑而遭到美國、日本和英國等多國封殺，華為副董事長兼財務長孟晚舟也捲入風波，因涉嫌違反美國對伊朗的制裁禁令，遭 [link]() (NewTalk.tw)
- **管中閔在4所大學兼職領錢  光政大1年就領20多萬**| 臺大校長當選人管中閔除了在中國兼課被質疑外，在中研院、臺大專任期間，也被查出至少在4所大學兼職領薪水，到處都領有薪資所得，光是政大一校，從91-99年期間，每年都領20多萬元；但都沒向中研院報備過，一直到99年後擔任政務委員才停止領取。針對管中閔兼職案，監院目前正針對國內、國外兼職進行調查。不過，兩 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／芝加哥球迷高喊MVP　Rose豪奪24分感動泛淚(影)**| 本季東山再起的「飆風玫瑰」Derrick Rose(羅斯)，今(27)日帶領灰狼隊以119:94擊敗前東家芝加哥公牛，他屢次闖入禁區攻城掠地，整場比賽狂拿24分，第四節獲得罰球機會時，全場球迷高喊「MVP」。聽到全場球迷高喊MVP當下，羅斯微笑回應，並且順利罰進，他賽後接受場邊訪問，記者問回到昔日主 [link]() (NewTalk.tw)
- **實質獨立！吳釗燮：臺灣不受中國管轄**| 外交部長吳釗燮接受《自由亞洲電臺》的專訪，他表示，我們有民選的總統、我們有民選的國會，這個是沒有辦法去抹滅的一個事實，不管是用「臺灣」，或者是「中華民國」，都沒有辦法改變臺灣是一個獨立存在的一個實體的這個事實。對於九合一選舉後的情況，吳釗燮談到，這次選舉民進黨失利這件事情，有些人要把它詮釋成臺灣的選 [link]() (NewTalk.tw)
- **(影)防堵非洲豬瘟「生化攻擊」 邱議瑩提這2個建議……**| 為防堵大陸的非洲豬瘟侵臺，民進黨立委邱議瑩今天(27日)在臉書PO出質詢內容，其中特別提到23日有人攜帶9Kg肉品入境，幾乎可說是「生化攻擊」！邱議瑩指出「防疫不容有一絲破口」，建議「所有的郵件包裹都務必經過X光機掃描」及「一旦查獲到違規攜帶疫區豬肉品入境的旅客，必須當機立斷禁止這些外國旅客入境」； [link]() (NewTalk.tw)
- **引起衛生紙之亂罰350萬  大潤發行政訴訟今遭駁回**| 還記得年初的衛生紙之亂嗎？知名超市大潤發今年2月3日透過email和通訊軟體發送「衛生紙確定大漲30%」的新聞稿給媒體業者，後引發一波非理性搶購衛生紙潮。對此，公平會認定大潤發不實行銷，按公平交易法第25條開罰350萬元。大潤發提行政訴訟抗罰，今（27）日臺北高等行政法院認定公平會無裁量濫用情形，駁 [link]() (NewTalk.tw)
- **韓國瑜試坐VR體感娛樂機臺 對恐嚇刺殺者不追究不提告**| ２０１８高雄資訊月今(27)日在高雄市國際會議中心登場，今年主題為「跨界創新 遇見未來」，韓國瑜結束行政院院會趕回高雄，下午五點半特別出席高雄資訊月力挺，並坐上結合工業用機械手臂和VR的體感娛樂機臺，配載VR頭盔進行上下俯衝、左右飛竄，體驗身歷其境震撼感。今天傳出韓國瑜就職前一天，也就是24日下午4 [link]() (NewTalk.tw)
- **民選地方行政首長退職撫卹 不再由政府全數買單**| 內政部於今（27）日的部務會報通過「民選地方行政首長退職撫卹條例」草案，未來立法通過後，今年12月25日起就任的民選首長，其退職撫卹將由現行「確定給付制」（由政府負擔全額退職金）改為「離職儲金制」（由民選首長與服務機關共同提撥儲金），按其在職薪給總額12%之費率，每月由民選首長和服務機關分別撥付35 [link]() (NewTalk.tw)
- **雪梨38層新大樓傳爆裂聲 再撤離住戶檢修10天**| 雪梨近來完工的一棟38層公寓大樓在平安夜傳出「爆裂聲」，居民今天再次撤出，可能得持續10天，工程人員將日以繼夜設法解決問題。位於雪梨奧林匹克公園的澳寶大樓（Opal Tower）24日傳出爆裂聲後，警方和緊急應變單位人員撤離澳寶大樓和臨近建物約300人。澳寶大樓移位了1至2公釐，當局表示，他們在10 [link]() (NewTalk.tw)
- **108年42項重大政策  基本工資調升至23K**| 行政院發言人Kolas今天表示，明年有42項新政策或便民措施開始實施，包括勞工基本工資調升、修訂全民健康保險投保金額分級表、統一發票兌獎多元服務措施、青年成家購屋優惠貸款提供多元利率選擇等。Kolas Yotaka表示，基本工資審議委員會決定自明年元旦起，基本月薪將從2萬2000元調升到2萬3100 [link]() (NewTalk.tw)
- **盧秀燕反空汙出招 要求先停中火4號機！**| 為展改善空汙決心在就職典禮發放谷關空氣罐的臺中市長盧秀燕，今(27)日出席她上任後的首次行政院會，向中央提案檢討臺中火力發電廠最老舊且功率差的第4號機組繼續運轉的必要性，希望108年起整年不運轉，減少空汙排放。行政院會由行政院長賴清德主持，除盧秀燕外，包括臺北市長柯文哲、新北市長侯友宜、桃園市長鄭文 [link]() (NewTalk.tw)
- **登山呼叫救援又落跑 「叫機」慣犯付清239萬罰款**| 今年9月攀登中央山脈南三段時不慎摔傷，呼叫搭救又「落跑」最後出動直升機下山，而引發眾怒的葉姓登山客在事後遭內政部空中勤務總隊求償230萬餘，又因違規登山而遭開罰8萬，合計239萬餘的搜救費及罰款在今(27)日前全數繳交完畢。當時最引眾怒的便是葉姓登山客女兒的發言，她為爸爸抱屈，喊爸爸並沒有落跑，還指 [link]() (NewTalk.tw)
- **不觸及總辭話題！ Kolas：年終記者會回顧三大施政主軸**| 行政院長賴清德28日上午召開年終記者會。行政院發言人Kolas今天(27日)表示，賴揆將回顧今年「安居樂業」、「生生不息」、「均衡臺灣」等三大施政主軸的執行成果。賴清德去年底宣示三大施政主軸，政策包括鬆綁財經法規、提高政府招商效率、吸引臺商回臺投資、鐵腕緝毒；推出新經濟移民法、準公共化托育措施；解決 [link]() (NewTalk.tw)
- **「立法委員選舉選區變更」 賴清德、蘇嘉全面對面會商達成共識**| 行政院發言人Kolas Yotaka今（27）日表示，針對第10屆立法委員選舉選區變更案，行政院長賴清德與立法院長蘇嘉全今日會商並達成共識。Kolas發言人指出，賴清德及蘇嘉全兩院院長會商的共識包括：第一，關於席次增減部份，將依中央選舉委員會已提報立法院的選區變更案處理，臺南市及新竹縣各增加1席，高 [link]() (NewTalk.tw)
- **公費疫苗出現黑點 剩7000劑已停用**| 衛生福利部疾病管制署副署長莊人祥今（27）日表示，高雄市衛生局通報一劑賽諾菲0.25mL疫苗有黑點異物，該疫苗已打了14萬劑，剩餘7000多劑，目前已停用，今年公費疫苗狀況頻繁，將連帶影響疫苗供貨。今年，臺北市衛生局發現一支公費巴斯德流感疫苗變咖啡色，10月時，又發現高雄市一支公費國光流感疫苗有白色 [link]() (NewTalk.tw)
- **臺日海洋事務會議 邱義仁、大橋光夫簽兩項合作備忘錄**| 第三屆「臺日海洋事務合作對話會議」今天在東京召開，針對海難搜救合作、漁業等領域的合作議題協商，會後簽署有關因應防止走私與偷渡以及海洋科學合作的兩項合作備忘錄。本屆臺日海洋事務合作對話會議在東京召開，臺灣由海洋委員會、海洋委員會海巡署、農業委員會漁業署、科技部、外交部派員與會。由臺灣日本關係協會祕書長 [link]() (NewTalk.tw)
- **大同出售越南事業100%股權 獲利4.06億**| 陷入經營權之爭的大同公司今天董事會通過出售大同越南責任有限公司100%股權予美家投資（香港）有限公司，以提升財務流動性，預計稅後處分利益約新臺幣4.06億元。大同發布重大訊息指出，此次交易總金額為2080萬美元，以匯率1美元兌新臺幣30.855元計算，相當於新臺幣6.42億元，預計稅後處分利益約新臺 [link]() (NewTalk.tw)
- **放寬中資至高雄買房？ 汪潔民：戳破「首富」夢**| 高雄市長韓國瑜拋出「放寬中資至高雄買房」議題，財經專家汪潔民今(27)日在政論節目上批評此舉將造成「薪水未漲，房地產先上漲」，將使民眾苦不堪言。韓國瑜呼籲中央放寬中資來高雄投資置產，並批評現行的「五四三」條款條件過於嚴苛。所謂「五四三」條款，為限制中資貸款最高五成，每年只能來臺居住四個月，且三年內不 [link]() (NewTalk.tw)
- **「一點都不擔心」 郭正亮這樣看柯P戰2020……**| 臺北市長柯文哲到底會不會拚戰2020？民進黨立委郭正亮今天(27日)參加政論節目討論直言：「一點都不擔心」。柯文哲今天參加行政院院會前被記者問到是否要參選2020，柯回答「明年6月再問」。為什麼是6月？郭正亮認為，柯文哲還有很多「關卡」要過，包括1月27日的臺北立委補選、以及會不會推陳景峻參選三重的 [link]() (NewTalk.tw)
- **集體脫團事件發酵 外交部證實暫停發放越南觀宏電子簽證**| 越南旅客152人來臺脫團，外交部今天證實暫時停止發放電子簽證給來自越南的觀宏專案旅客，但越南籍旅客仍可透過向駐越南代表處申請紙本簽證來臺觀光。觀宏專案民國104年11月開辦至今年11月底，光是越南旅客就有409名脫逃，若加上這次來臺脫團旅客，有超過500名旅客脫團。知情外交官員表示，發生這起越南旅客 [link]() (NewTalk.tw)
- **(影)蘇貞昌「回鍋」組閣？ 朱學恆「一張照片」打臉**| 行政院長賴清德為9合1選舉失利負責，打算請辭下臺，傳聞將由前行政院長蘇貞昌「回鍋」組閣。「宅神」朱學恆在臉書貼出一張電視畫面截圖，畫面右邊是蘇貞昌，底下的文字是「不會再入閣」，引發不少網友好奇。網友找出截圖的影音出處，當時新北市長參選人蘇貞昌接受網路電視專訪，主持人沈春華問「蔡總統可能會邀請您入閣」 [link]() (NewTalk.tw)
- **「請國人看清管案真相及其負面衝擊」 鄭秀玲呼籲「踩剎車」**| 前教育部長葉俊榮投下震撼彈「突襲聘管」，造成執政高層震盪。臺大校長遴選期間校務代表、臺大經濟系教授鄭秀玲在臉書以「請國人看清管案真相及其負面衝擊」發文，呼籲國人放下政治顏色，理性看清管案真相及其對國家社會的負面衝擊。鄭秀玲說要了解真相，建議去「參看學生代表們的臉書」，「因為他們沒有利益包袱和政黨色彩 [link]() (NewTalk.tw)
- **義甲國際米蘭和拿坡里球迷爆發衝突  1死4傷**| 義大利足球甲級聯賽勁旅國際米蘭隊和拿坡里隊26日在聖西羅交鋒前，國際米蘭隊球迷與拿坡里隊支持者爆發衝突，一名國際米蘭隊球迷被車子撞倒，不幸在今天清晨逝世。米蘭警察局長卡度爾納（Marcello Cadorna）表示，大約100名國際米蘭隊（Inter Milan）球迷以鍊條和鎯頭攻擊拿坡里隊（Nap [link]() (NewTalk.tw)
- **前後206次！韓航董娘與千金私帶奢侈品避稅  涉走私面臨調查**| 大韓航空（Korean Air）會長趙亮鎬的妻子和兩位千金，遭檢舉私帶奢侈品入境逃避關稅，前後一共260次，南韓關稅廳已將此案呈報司法當局，她們涉嫌走私，將面臨調查。韓聯社（Yonhap）今天報導，大韓航空負面事件再添一樁，關稅廳發言人辦公室一名官員指出，趙亮鎬的妻子李明熙和女兒趙顯娥與趙顯旼，被控 [link]() (NewTalk.tw)
- **美國政府關門第6天  川普無意妥協  返國未睡先罵民主黨人**| 美國政府關門進入第6天，國會議員零零散散陸續返回華盛頓，但是結束斷炊窘境希望渺茫，美國總統川普今天在推特表示無意妥協，並抨擊民主黨。聯邦參議院在耶誕假期後今天復會，但是很少議員可能出席，因此預期不會恢復有關預算僵局的正式談判。由於川普堅持納入美墨邊界圍牆費用，支出法案因而在國會卡關，聯邦政府斷炊，部 [link]() (NewTalk.tw)
- **美國政府關門第6天 參眾兩院仍不撥款築牆  與川普僵持中**| 美國政府關門進入第6天，國會參眾兩院今天僅開會數分鐘就休會，並未採取行動結束政府部分機關關門的窘境。兩院議員顯然對政府部分單位停擺沒有急迫感，未採取行動恢復約20%受影響機關的經費。根據國會助理和分析家，政府關門預料將持續至明天，甚至有可能持續至元月。美國總統川普今天在推特表示無意妥協，並抨擊民主黨 [link]() (NewTalk.tw)
- **1條麵包引爆怒火  蘇丹連7天流血抗議19死**| 為了1條麵包，蘇丹人奮起抗議已經持續1週！蘇丹政府發言人兼通訊技術部部長阿羅（Bushara Aro）表示，蘇丹反政府抗議活動持續7天，共有19人死亡，另有397人受傷，包括平民與安全部隊。但國際特赦組織發布新聞稿指出，有37名示威者在衝突中被打死。外電報導，蘇丹經濟困頓，導致國內商品嚴重短缺，雖然 [link]() (NewTalk.tw)
- **橋頭事件40週年》橋頭事件點燃全臺灣政治改革的火炬**| 餘登發先生是臺灣民主運動的先知先行者。餘前輩的參政歷程，即是臺灣民主運動發展史的縮影。他從日治時期開始即以素人身份從政，終其一生除了對抗執政者的不公不義以外，並建立起餘氏家族三代擔任高雄縣長的佳話，在南臺灣政壇創下了個人色彩濃厚的政績。這本《大時代的故事&mdash;&mdash;臺灣第一位黨外縣長 [link]() (NewTalk.tw)
- **維也納修道院遇搶5傷  1僧侶被搶打趴排除恐攻**| 搶錢搶到修道院！奧地利維也納27日發生1起罕見搶案，維也納的1間修道院遇劫，2名搶匪闖入掠奪財物，至少5名僧侶受傷，警方初步判定純屬劫財，沒有涉及恐怖攻擊，但已經引起附近居民震驚，目前該區域暫時封鎖，而搶匪仍在逃逸中。外電報導，在當地時間27日下午1時30分左右，2名搶匪闖入維也納北部的「Maria [link]() (NewTalk.tw)
- **蓋洛普民調：米歇爾·歐巴馬當選2018美國最受欽佩女性**| 美國蓋洛普（Gallup）民調的一項最新調查結果顯示，美國前第一夫人米歇爾&bull;歐巴馬（Michelle Obama）當選為2018年美國最受欽佩女性。美國之音（VOA）今（28）日報導，在今年的民調中，米歇爾以較大優勢勝出，此前三次民調她均以第二名的成績落後於前國務卿和前第一夫人希拉蕊&bu [link]() (NewTalk.tw)
- **直播》賴清德行政院年終記者會**| 行政院今(28)早舉行年終記者會，政院回顧「安居樂業」等三大施政主軸，院長賴清德以及發言人Kolas Yotaka於會前提過，不會在這場會議中對總辭做出發言，除院長賴清德外，副院長施俊吉、參與民進黨主席選戰的祕書長卓榮泰、發言人Kolas Yotaka也都出席這場記者會。 [link]() (NewTalk.tw)
- **貪婪之心會讓高雄步臺北後塵　房市專家：換市長也來不及**| 新任高雄市長韓國瑜呼籲中央開放陸資到高雄買房，引起外界熱烈爭論。對此，房市專家 Sway 日前發文，痛批韓國瑜是「蠢蛋市長」，更說引陸資是「飲鴆止渴的自殺行為」，昨（27）日他再度發文痛斥「不必陸資來，光是貪婪之心，就足以讓高雄步入臺北的後塵」。 Sway 昨日在臉書粉絲專頁「 Sway 房市觀測站 [link]() (NewTalk.tw)
- **沙烏地內閣改組  涉下令殺華郵記者王儲棄卒保帥**| 雖然捲入《華盛頓郵報》特約記者哈紹吉（Jamal Khashoggi）謀殺案，沙烏地阿拉伯王儲薩勒曼（Mohammed bin Salman）地位依然牢固。沙烏地阿拉伯國王沙爾曼（King Salman bin Abdulaziz Al Saud）下令內閣改組，外交部長降職，前財長取而代之。外電指出 [link]() (NewTalk.tw)
- **政院年終記者會亮點  卓榮泰：執政列車 有人上車、下車**| 行政院今（28）日上午舉行年終記者會，今日即將提早畢業的祕書長卓榮泰報告後一段談話「執政的列車是不會停留的，它一站又一站的走，有人上車、有人下車」，讓整個記者會相當意思。雖然外界估計行政院長賴清德即將於明年1月中旬去職，內閣也即將改組。不過，行政院還是在今日上午舉行年終記者會。活動一開始先由卓榮泰就 [link]() (NewTalk.tw)
- **比萬年總統更牛  俄執政黨擬修憲拱普亭掌權到死**| 俄羅斯強人普亭(Vladimir Putin)自1999年擔任總理以來，不斷在總理與總統兩個職位間切換角色，始終牢牢掌握大權。現在執政的統一俄羅斯黨(Еди́ная Росси́я)更進一步打算修憲，讓普亭可以掌權到老死。俄羅斯是雙首長制，總統與總理都掌握行政權。普亭在1999年擔任總理後，隨即在同 [link]() (NewTalk.tw)
- **批派系吞了權力迷幻藥  游盈隆：搶救民進黨比搶救蔡英文重要**| 內閣改組在即，民進黨中央隨後也將有新的人事。民進黨主席補選候選人游盈隆今（28）日上午在臉書發文指出，「搶救民進黨比搶救蔡英文重要 」，但敗選過後的第34天，蔡總統領導下的黨及政府還沒有做出全面的反省檢討與改進。他只能用八個字形容基層黨員此刻的心情，「羣情激憤，憂心如焚」。游盈隆痛批，黨內派系頭頭不 [link]() (NewTalk.tw)
- **管仁健觀點》蔡英文對付逼宮的最後一根稻草**| 天下大亂，情勢大好；對老百姓來說也許是災難，但對專吃死人肉的禿鷹政客來說，卻是預備獵食的大好時機。蔡英文執政下的民進黨，在1124大選中潰敗後，就像鐵達尼號撞上冰山沈沒前，原本只會在艙底找垃圾吃的小強，也都跑上甲板來耀武揚威了。2018年11月26日，馬英九當年的愛將羅智強率先蠢動。據《新頭殼》報導 [link]() (NewTalk.tw)
- **華為 中興通訊被控在德侵犯專利   連2官司敗訴**| 中國華為與中興通訊，在德國輸了專利權官司。外電報導，華為、中興通訊涉嫌侵犯從事專利授權的MPEG LA公司專利權，遭到德國法院裁定侵權，2公司不服上訴，又遭到杜塞道夫（Düsseldorf）上訴法院駁回。代表華為與中興通訊必須停止提供使用這些專利的兼容設備；召回或銷毀第三方持有的相關產品。根據維基網 [link]() (NewTalk.tw)
- **HBL／以NCAA第一級獎金為目標　邱子軒：不是來玩的**| 今年3月帶領東山高中創造隊史最佳HBL 4強紀錄的「東山戰神」邱子軒，今夏畢業後帶著夢想前進美國念大學，他趁著聖誕新年假期返臺為學弟們加油，談到旅美最辛苦的不是練球是與「語言」。邱子軒回臺後表示上週五陪著學弟練球，這禮拜男子複賽移師高雄開戰，他也從第一場開始每場都在板凳區坐鎮，接任隊長的劉承彥也很感 [link]() (NewTalk.tw)
- **快訊》捲入浩鼎案 翁啟惠獲判無罪**| 前中研院前院長翁啟惠涉浩鼎案，被控2012年間收受浩鼎生技公司董事長張念慈3000張股票，市值高達9300萬元的浩鼎股票，交換將中研院醣分子研究成果給浩鼎，暗中幫助研發乳癌新藥，檢方依貪汙罪嫌起訴翁、張。士林地方法院歷經近2年審理，今(28)天上午11點宣判，翁啟惠、張念慈判決無罪，全案可上訴。 [link]() (NewTalk.tw)
- **蘇貞昌、陳其邁、林佳龍傳入府院  柯P：不然要失業在家？**| 民進黨今年九合一選舉挫敗，傳出行政院長賴清德請辭心意已決，可能將由參選新北市長失利的蘇貞昌重掌閣揆，且高雄市長落敗的陳其邁、未成功連任臺中市長的林佳龍都有機會進入府院。臺北市長柯文哲今（28）日被問及對此看法，他直言「啊不然要失業在家？總是要找工作做」、「不然也沒有薪水」。柯文哲上午出席北市府交通會 [link]() (NewTalk.tw)
- **無法接受人為超速認定！普悠瑪司機對調查報告提4大質疑**| 1021普悠瑪事故造成嚴重傷亡，司機員尤振仲在沉默2個月後，今天委託律師召開記者會，代表他發表聲明，由於尤振仲因創傷壓力症候羣影響，醫生叮嚀他要靜養，因此他並未出席記者會。他強調，他無法接受人為超速的認定。尤振仲聲明指出，行政院調查小組的第1次跟第2次調查報告的結果，有許多與他認知不同的地方，他掙扎 [link]() (NewTalk.tw)
- **吃燒餅哪有不掉芝麻？賴揆：事態嚴重  張景森發言不恰當**| 透過「觀宏專案」來臺的越南旅遊團發生全團152人脫逃事件。對此，負責督導新南向觀光政策的行政院政委張景森對於外界批評，以「吃燒餅哪有不掉芝麻」在臉書發文回應，行政院長賴清德今（28）日表示，這次的問題非常嚴重，張景森的發言「不恰當」。賴清德今天召開年終記者會，面對記者提問，他指出，昨天在院會中已經指 [link]() (NewTalk.tw)
- **(影) 王金平寫春聯揮毫 12字強調「和」是社會、國家生存之道**| 距離2020總統大選剩下1年多，前立法院長、不分區立委王金平日前拋「不續留立院」、「要選副總統不如選總統」言論引人遐想。為迎接明年到來，王金平今（28）天循例在辦公室寫書法，有別於過往簡潔有力的4字祝福，王上午一口氣寫下「國和則興，家和則旺，人和則生」，並強調「和就不會互相鬥爭、互相殘殺，就不會互相 [link]() (NewTalk.tw)

## 朝日新聞中文網
- **大批年輕人蜂擁至TBS節目現場引騷亂 警察出動維護秩序：朝日新聞中文網**| 27日凌晨12點半左右在東京都練馬區的“豐島園”內，大批年輕人等來到TBS綜藝節目的活動現場引起一番騷亂，導致警察出動。 [link]() (Asahi)
- **米津玄師將首演紅白歌會 自德島直播獻唱《Lemon》：朝日新聞中文網**| 創作歌手·米津玄師(27歲)將首次出演於除夕(12月31日)播出的“第69屆紅白歌會”，成爲白組的一員。NHK已於26日宣佈上述消息。 [link]() (Asahi)
- **JAL女性客艙乘務員機艙內飲酒 垃圾箱中發現香檳空瓶：朝日新聞中文網**| 日本航空(JAL)已於25日發表，女性客艙乘務員(46歲)於乘務期間在機艙內飲酒的公司內部調查結果。 [link]() (Asahi)
- **平成最後的新年 “祝鯛”迎來生產高峯期：朝日新聞中文網**| 臨近歲末，大阪府堺市的水產加工公司“川喜”正迎來製作正月(新年年初)用“祝鯛”(日文爲:祝い鯛)的生產高峯期。 [link]() (Asahi)
- **【平成的現在】永恆的“卡哇伊”：朝日新聞中文網**| 曬得黑黑的皮膚、穿着厚底靴。畫着約20年前流行的“黑妹”妝擺着造型的是，辣妹組合“Black Diamond”的4名成員。她們的年齡從19歲至23歲不等。分別從山梨縣、神奈川縣等地來到了東京·澀谷。 [link]() (Asahi)
- **奧運會志願者報名人數爲募集名額2倍 外國籍人士佔4成：朝日新聞中文網**| 有關活動於2020年東京奧運會·殘奧會比賽會場及奧運村中的“大會志願者”，大會組委會已於26日宣佈，相對於8萬人的募集名額，已有18萬6101人前來報名。 [link]() (Asahi)
- **渡邊謙主演百老匯音樂劇《國王與我》將首次登陸日本 ：朝日新聞中文網**| 由演員·渡邊謙(59歲)主演、曾拿下美國東尼獎4個獎項的百老匯音樂劇《國王與我》，將於2019年7月至8月期間首次在日本國內上演，地點位於東京·澀谷的“東急THEATRE Orb”。扮演國王的渡邊將與凱莉奧哈拉(42歲)上演雙主角大戲。 [link]() (Asahi)
- **福島核電站事故·東京電力舊經營層公審 檢方求刑5年監禁：朝日新聞中文網**| 有關東京電力福島第一核電站事故，因業務上過失致死傷罪遭到強制起訴的3名舊經營層人員的第35次公審已於26日在東京地方法院舉行。 [link]() (Asahi)
- **40歲前“想不婚生子” 前男友同意提供精子(上)：朝日新聞中文網**| 即使婚姻不順，即使沒有伴侶，還是希望在具備生育能力時生個孩子。因爲各種各樣的理由，部分女性選擇不婚生子，獨自撫養着孩子。 [link]() (Asahi)
- **40歲前“想不婚生子” 前男友同意提供精子(下)：朝日新聞中文網**| 1位女性向曾經的男友、值得信賴的朋友、出身北歐的男性商量“想獨自生育撫養孩子”，繼而成功懷孕。 [link]() (Asahi)
- **京都·知恩院試敲除夕之鐘 準備迎接新年的到來(視頻)：朝日新聞中文網**| 位於京都市東山區的淨土宗總本山·知恩院在27日舉行了除夕之鐘試敲活動，莊嚴的鐘聲提前一步在境內迴盪。 [link]() (Asahi)
- **【平成的現在】少子高齡化滋生墓之墳場：朝日新聞中文網**| 超過1萬平方米的山間土地中擺放着數萬座墓碑。這裏是“墓之墳場”，聚集着在遷墳後結束了使命的墓碑。 [link]() (Asahi)

## 日經中文網
- **走私水獺在日本氾濫 只因太招人愛？**| 作為寵物，小爪水獺的需求越來越大，在日本國內的售價暴漲。該水獺是原産於東南亞，被《華盛頓公約》列入貿易限制對象。在海外幾千日元就能買到，到日本有時能賣到150萬日元以上（約合9.4萬元）…… [link]() (Nikkei)
- **中日鋼鐵40年(4)鐵即國家**| 日本對中國鋼鐵業貢獻巨大，即使是政治遇冷的時期，雙方的合作也沒有動搖。但中國鋼鐵企業大部分為國有，正所謂「鐵即國家」。在日本鋼鐵相關人士的眼中，很多時候中國企業是無法輕視的對手…… [link]() (Nikkei)
- **理所當然的日美同盟關係在終結**| 秋田浩之：對於日本、韓國和澳大利亞來説與美國的同盟關係長期以來被視為是理所當然的事。不過，很難一直這樣説下去。美國國防部長馬蒂斯的辭職印證了這樣的現實…… [link]() (Nikkei)
- **令人癡迷的聲音！**| 「咕咚咕咚~嗞~」、「沙沙、沙沙」——碳酸飲料倒入杯中的聲音還有掏耳朵時發出的這些聲音您有仔細聆聽過嗎？ 如今，日本一些年輕人正癡迷於一些特別的聲音。日本企業也投以關注的目光…… [link]() (Nikkei)
- **回顧2018、展望2019**| 柯隆：應該説2018年是一個非常之年，40年前，中國邁出了改革開放的第一步，當年，國內的媒體沒人敢主張搞什麼市場經濟，漸漸有一些腦袋好使的人想出了「商品經濟」這個名詞…… [link]() (Nikkei)
- **三井製糖將向中糧糖業遼寧有限公司出資**| 該公司通過參與中國企業的經營來穩定産品品質，力爭提高面向便利店等在華日企的份額…… [link]() (Nikkei)
- **你願意護理配偶嗎？日本男女差異大**| 調查中回答願意護理妻子的男性佔53.4%，而願意護理丈夫的女性佔30.9%，負責人認為女性可能是預想到了體格差距等具體的困難。另一方面，84.3%的人願意接受機器人的護理…… [link]() (Nikkei)
- **貓咪「旅行家」遠足170公里**| 相關人員通過植入貓體內的微型晶片找到主人。發現貓的名古屋市動物愛護中心驚訝地表示，「在這麼遙遠的地方被發現並回到主人身邊，真是聞所未聞」…… [link]() (Nikkei)
- **騰訊等向印度外賣點餐平臺出資10億美元**| 獲得融資的是印度知名的初創企業Swiggy。印度基於互聯網的外賣服務市場規模迅速擴大…… [link]() (Nikkei)
- **越南2018年GDP增速超7%**| 增速高於政府目標，創出雷曼危機以來的最高增速。三星的出口額佔越南整體的25%…… [link]() (Nikkei)
- **中國「北斗」系統開始提供全球服務**| 在定位精度方面，「北斗」在亞太地區為5米，在全球則為10米，今後還將再發射12顆衛星，進一步提高定位精度。中國的各種導航服務被認為大多還是利用美國的GPS…… [link]() (Nikkei)
- **中國新車市場的增長空間仍巨大？**| 中國在2009年成為世界最大汽車市場，但2018年的銷量可能自是1990年以來、時隔28年首次下降。不過，很多觀點認為中國汽車保有率相比已開發國家仍處於較低水準…… [link]() (Nikkei)
- **在日看病更方便！日本將選定接收外國人的醫院**| 日本將要求相關醫院通過醫療翻譯人員及電話翻譯等，應對多種語言的外國患者。外國遊客在日進行治療需要自己承擔全部費用，許多未購買海外旅行險的外國人不支付治療費，給醫院造成了負擔…… [link]() (Nikkei)
- **華為2018年銷售收入增長21％**| 華為輪值董事長郭平強調，「相反是這些極端不公平事件，把我們逼向了世界第一」…… [link]() (Nikkei)
- **汽車廠商在中國的減産趨勢擴大**| 繼銷售低迷的美國福特汽車和韓國現代汽車等車企之後，日産汽車和馬自達也將實施減産。汽車産業被認為佔到中國GDP的約10％，市場的整體萎縮可能給中國經濟帶來影響…… [link]() (Nikkei)

## 聯合早報
- **歷來規模最大 越南赴臺四天152名旅客脫團失聯**| 旅客脫團事件初步研判是有預謀的“假觀光，真偷渡”。這起風波不僅在臺灣引發治安疑慮，也掀起外界對民進黨政府力推“新南向政策”的質疑。臺灣發生歷來規模最大的旅客脫團事件，過去四天共計152名越南籍旅客“跳機”，初步研判是有預謀的“假觀光，真偷渡”。這起風波不僅在臺灣島內引發治安疑慮，也掀起外界對民進黨政府力推“新南向政策”的質疑。 [link]() (Zaobao)
- **12月27日《老總Group Chat》：年長人士數碼能力調查**| 資訊通信媒體發展局日前展開招標活動，準備針對年齡介於40歲至49歲的成人和50歲及以上的年長者的數碼能力進行調查。如何協助年長者跨越“數碼鴻溝”？聽華文媒體集團新聞中心總編輯韓詠梅和數碼總編輯洪奕婷分享自身經驗。 [link]() (Zaobao)
- **獅航空難遇難者家屬起訴波音 稱飛機“不合理危險”**| 印度尼西亞獅航JT610班機10月底失事，機上人員全數罹難，日前，家屬通過律師在美國芝加哥控告飛機製造商波音公司，稱波音客機“不合理的危險”。據報道，24日，律師代表雅加達罹難旅客沃杜尤的家屬，在波音公司總部所在地伊利諾伊州芝加哥法院起訴，指控才服役兩個月新機的系統錯誤啓動安全措施，且波音未充分指示機師應如何應對這類狀況。 [link]() (Zaobao)
- **雅西西慈懷病院義工 愛心點心車爲臨終病患獻祝福**| 義工推着愛心點心車送上聖誕餐點，爲雅西西慈懷病院的臨終病患送上聖誕祝福。伴隨着歡快的聖誕歌，雅西西慈懷病院的兩名義工在聖誕前夕推着愛心點心車探訪不同病房，爲病人送上應節餐點如香腸、火腿、大蒜麪包以及巧克力蛋糕等。義工還穿上特製的“聖誕圍裙裝”增添氣氛。 [link]() (Zaobao)
- **官方迴應90後女博士任副市長：屬社會實踐掛職 到期免職**| 90後北大女博士袁琳被任命爲福建福清市副市長，消息引發輿論關注。中共福州市委組織部昨天迴應稱，袁琳掛職副市長屬社會實踐，掛職期限爲10個月。據《新京報》、澎湃新聞等報道，福清市十七屆人大常委會前天決定任命袁琳爲福清市人民政府副市長。公開信息顯示，袁琳出生於1990年3月，18歲留學海外，2012年畢業於美國萊斯大學（ Rice University）社會科學學院經濟系經濟學、管理學本科，之後考獲該校喬治布朗工程學院統計系統計學碩士。 [link]() (Zaobao)
- **毛澤東誕辰125週年：官媒低調紀念 民衆赴韶山緬懷**| 12月26日是中共領導人毛澤東誕辰125週年紀念日，中國多地均有舉行紀念活動。在毛澤東故鄉湖南韶山，從凌晨開始，來自中國各地的民衆陸續趕來，獻花、唱歌，紀念毛澤東。據網媒“香港01”報道，中國官媒方面，《解放軍報》及《人民日報》海外版旗下“學習小組”均刊文紀念毛澤東誕辰，並提及習近平對毛澤東的關注。 [link]() (Zaobao)
- **冒險家獨自跋涉54天 成無援助穿越南極洲第一人**| 美國冒險家歐布萊迪在經過54天的跋涉後，26日成功橫越南極洲，成爲首個未藉助任何補給和援助獨自穿越南極洲的人。歐布萊迪（33歲）從北到南穿越南極，完成了總長約1500公里的冒險旅程。他全程有全球定位系統（GPS）追蹤，並在個人網站上實時更新。他的朋友、家人和粉絲都在網上追蹤他的進度。 [link]() (Zaobao)
- **以色列議會表決解散 明年4月9日大選**| 以色列議會26日表決解散本屆議會，並將新大選定在明年4月9日。據報道，以色列議會的表決在26日晚間進行，表決結果爲102票贊成，2票反對。上個月，時任以色列國防部長利伯曼因不滿政府與加沙地帶巴勒斯坦武裝組織停火而辭職抗議。他的辭職致使執政聯盟在議會120個議席中所佔席位減至61個，僅依靠一個議席維持多數。 [link]() (Zaobao)
- **歐盟執委厄廷格：英議會仍可能在1月表決中贊成英脫歐協議**| 歐盟預算執委厄廷格週四稱，英國議會仍有可能在1月表決中贊成英國脫歐協議，英國民衆並不支持無序脫歐或舉行另一次公投。英國首相特雷莎·梅已經與布魯塞爾達成脫歐協議，但在承認距離通過協議所需的票數還很遠之後，特雷莎·梅於本月稍早被迫推遲對該協議進行議會表決。英國定明年3月29日退出歐盟。 [link]() (Zaobao)
- **尚穆根：年底關卡繁忙 單是上週逾500人員加班**| 當許多新加坡人年底放假時，卻是關卡最繁忙的時刻。移民與關卡局不僅限制人員放假，超過500人也必須超時工作。內政部兼律政部長尚穆根今天上午巡視兀蘭關卡後接受媒體訪問時說，現在每天共有43萬人通過兀蘭和大士關卡，比平時多10%，工作人員在確保人能流動的同時也得照顧保安需求。他說，當局現在最多隻允許10%的人同時放假，每天出動九成的人員，單是上個星期就要求超過500名駐守兀蘭和大士的關卡的人員加班。但因爲運作安全問題，他不方便透露關卡人員的具體人數。 [link]() (Zaobao)
- **我國多管齊下消除任何形式的種族歧視**| 新加坡通過立法、制定政策，以及提供資源和資金等、多管齊下保障包括少數種族等所有族羣的權利和自由，並促進各族羣之間的認識以加強社會凝聚力，全面消除任何形式的種族歧視。我國於本週一（24日）向聯合國消除種族歧視委員會提呈長達54頁的首份簽約國報告，詳述我國如何全面消除任何形式的種族歧視。 [link]() (Zaobao)
- **聖淘沙旋轉瞭望塔明天最後一天開放**| 運行近15年的聖淘沙旋轉瞭望塔明天（28日）最後一天開放，近兩個月訪客人數顯著提升。經營聖淘沙旋轉瞭望塔（Tiger Sky Tower）的業者Sky Tower私人有限公司10月23日發文告宣佈，公司無法就更新租約一事與聖淘沙發展局達成協議，因此將遷移至另一個國家，並進行重建。從11月1日起，瞭望塔的成人票價從18元減至8元8角，兒童票價則是4元8角，開放時間也將根據訪客需求作靈活安排。 [link]() (Zaobao)
- **以肯德基漲價爲例 納吉批SST不透明**| 肯德基公司昨天承認，在吸納了銷售與服務稅（SST）後，餐飲價格從12月開始“微漲”。馬來西亞前首相納吉旋即借題發揮，指肯德基的漲價顯示了銷售稅比消費稅（GST）不透明。據當今大馬報道，納吉在面簿貼文說，從肯德基漲價看來，就算消費者的收據上沒列出銷售稅，但商家把銷售稅成本轉嫁給消費者。 [link]() (Zaobao)
- **SGSME.SG**| A bilingual, news-driven repository of information and knowledge for Singapore’s SMEs. [link]() (Zaobao)
- **美超級百萬彩票15億美元頭獎逾2個月無人領**| 美國超級百萬彩票（Mega Millions）於10月23日開出、一注獨得的15億美元（約21億新元）鉅額頭獎，竟逾兩個月無人認領，情況罕有。外界紛紛猜測得主遲遲不認領獎金的原因，包括遺失獎券及過於震驚等。據知，中獎獎券是在南卡羅萊納州的辛普森維爾市（Simpsonville）售出，該市人口截至2017年約有22萬人。攪出的得獎號碼爲5、28、62、65、70及特別號碼5。 [link]() (Zaobao)
- **職總平價建國一代折扣將延長半年**| 職總平價將把建國一代折扣計劃延長半年至明年6月底，持有建國一代卡的年長者可在平價超市繼續享有優惠。根據職總平價今天發佈的文告，建國一代折扣計劃2014年推出至今共發放了總值1600萬元的折扣，未來六個月的折扣預計總值200多萬元。另一方面，下月1日起，平價超市的建國一代優先排隊措施將會終止。職總平價說，這項措施推出已有四年，消費者已養成禮讓的習慣，因此沒有必要繼續實行措施。 [link]() (Zaobao)
- **寒流侵襲 日本多地大雪 函館機場24航班取消**| 日本北陸和東北地區週四（27日）起受到“年尾寒流”侵襲，多地下起暴雪，料持續至星期日（30日）左右。多地有航班因大雪而取消，其中北海道函館機場因要清除積雪而兩度封閉，至少24個航班取消。氣象廳指，強烈的冬季高氣壓在日本附近徘徊，料爲當地帶來這個冬天最強的寒流。 [link]() (Zaobao)
- **調查：文在寅登頂韓國年度人物榜**| 韓國民調機構Realmeter今天發佈的一項數據顯示，總統文在寅榮登韓國人評選的年度人物榜榜首，得票率爲25%。此外，帶領越南男足創造奇蹟的韓籍主教練樸恆緒位列榜單第二，得票率爲16.7%。韓國天團防彈少年團和外科醫生李國鍾（各9.9%）、美國總統特朗普（5.6%）、足球選手孫興慜（5.5%）躋身前五，朝鮮領袖金正恩（4.5%）排名第七。 [link]() (Zaobao)
- **逾萬現款留私召車 司機原封不動歸還**| 近1萬3000元現款，落在私召車上忘了拿，行銷經理一時晃神，出國計劃險泡湯，所幸私召車司機老實，裝滿鈔票的皮包原封不動物歸原主。這名大意的行銷經理，是43歲的沈文健。他在12月20日經歷了這輩子最恐怖的心情起伏，鉅款失而復得之後聯絡《聯合晚報》，要表揚私召車司機，向他說聲“謝謝”。 [link]() (Zaobao)
- **共享腳踏車業者1月14日起向胡亂停車用戶收取罰金**| 從下個月14日起，共享腳踏車業者須對胡亂停車及沒掃描特製停車QR碼的用戶，收取每次5元的罰金。用戶如果在同一年內胡亂停車超過三次，將不得租車長達一年。陸路交通管理局今天發出文告指出，共享腳踏車QR碼停車系統會在明年1月14日啓用。如何使用QR碼停車？ 把腳踏車停在正確的公共停放處或“黃格子”後將車鎖上，並在應用中選擇“結束車程”。  應用接着會提醒用戶掃描貼在停車處的QR碼，之後纔會停止計費。  應用若探測到用戶胡亂停車會發出提醒，用戶只需在10分鐘內將車移到正確位置即可，否則會被罰款5元。  如果QR碼損壞或找不到QR碼，則可在應用中提交反饋並上載照片，業者之後會評估用戶是否有正確停車。 SG Bike和Anywheel等部分業者將率先從明天起在應用中推出測試版的QR碼掃描功能，讓用戶熟悉這項功能的操作。不過5元罰金的條例只會在下個月14日正式生效。 [link]() (Zaobao)
- **明年4月起 自主學校中低收入家庭學生獲更多津貼**| 明年4月起，就讀自主學校的中低收入家庭學生將獲得更多助學金津貼，符合最低家庭收入頂限條件的學生，繼續享有全額學費津貼；中等家庭收入的學生，津貼額增幅最大，他們每年支付的學費，將從目前可高達1000多元，減至約450元，也就是政府和政府輔助學校學費的1.5倍。教育部長王乙康今天在校長委任儀式上致辭時，宣佈增加自主學校助學金的津貼額。 [link]() (Zaobao)
- **悍婦揮刀狂砍鄰屋 遭警電擊仍拒捕**| 61歲悍婦深夜指鄰居吵鬧，竟持菜刀上門狂砍門窗至少75下，遭警員電擊後持續拒捕，大鬧5小時後被捕。 這場鬧劇發生在聖誕節（12月25日）凌晨約3時，地點是實龍崗北1道第157座組屋的一個單位外。 [link]() (Zaobao)
- **Lianhe Zaobao 聯合早報**| 12月27日新聞搶先看：指鄰居聖誕夜吵鬧，婦女竟持菜刀上門狂砍鄰居門窗，大鬧5小時後被捕。 [link]() (Zaobao)
- **騎士司機“互槓”追蹤 律師要幫司機免費寫信陳情**| 有律師主動找上羅釐司機，要免費幫他寫信向總檢察署陳情，指整起事件只是一場意外，希望羅釐司機不會被提控。《聯合晚報》連日報道，上星期六在巴西立第3通道和巴西立坡交界處附近，一名腳踏車騎士被指不滿後方羅釐鳴車笛示意他讓路，出手打落羅釐的左側鏡，自己隨後被撞倒在旁邊草坪上。警方前天凌晨發文告表示，指車禍後35歲的騎士蒙受瘀傷和擦傷，連同57歲的羅釐司機雙雙被捕，案件還在調查中。 [link]() (Zaobao)
- **悉尼Opal Tower住客再次被緊急疏散**| 澳洲悉尼新落成的住宅大廈Opal Tower住客再次被緊急疏散，工程師將“全天候”工作解決問題。據報道，這棟高38層的“澳寶大樓”（Opal Tower）多名居民的家門在24日突然卡住。他們在下午聽到巨大的斷裂聲，大樓和附近3000多名居民被緊急疏散。經結構技師調查，大樓10樓一面內牆有一道約1至2毫米寬的巨大裂縫，大廈亦有輕微移位。有當地建築業團體，認爲導致問題的原因，可能是興建大廈時出現“基本錯誤”，或是興建大廈的地表出現變化。 [link]() (Zaobao)
- **白醋青蔥 助舒緩風溼關節痛?**| 最近是雨季，幾乎天天下雨，不少人感到關節痛。網絡流傳，用新鮮青蔥煮白醋洗患處，能幫助舒緩風溼性關節炎的疼痛。這偏方有根據嗎？誰不宜用？且聽本地中醫師解析和建議。網絡流傳，把一斤白醋、一斤鮮蔥一起煮沸，趁溫熱洗患處，一天六次，每次洗12分鐘左右，堅持這樣做30天，據稱對舒緩風溼性關節炎病情有幫助。 [link]() (Zaobao)
- **特朗普：要美軍保護？富裕國家須買單**| 美國總統特朗普重申，外國、特別是那些富裕國家不能繼續利用美國軍隊來保護他們，除非他們支付相關費用。美國之音報道，特朗普星期三訪問駐伊拉克的美軍基地對隨行採訪的媒體表示，富裕國家不能指望美國支付保衛他們所需的大部分費用他說：“他們可以償還我們的支出。沒有人擁有我們這樣的軍力，但是我們的軍隊分散到世界各處。老實說，這很荒唐。” [link]() (Zaobao)
- **12月26日《老總Group Chat》：腳踏車騎士與羅釐司機的糾紛 誰對誰錯？**| 腳踏車騎士不滿被鳴笛，出手打落羅釐的左側鏡，結果遭羅釐撞倒。這起事件中，誰對誰錯？本地公路使用者是否該檢討使用公路時的行爲？聽《聯合早報》副總編輯王彼得與《新明日報》總編朱志偉怎麼說。 [link]() (Zaobao)
- **偷拍女郎遭擒 色男竟祝聖誕快樂**| 男子聖誕節當天被指躲在廁所逾一小時，偷拍女郎如廁，被逮時竟然還祝女郎“聖誕快樂”，最後因涉嫌擅闖女廁及侮辱女性尊嚴被捕。這起事件昨天（12月26日）凌晨1時發生在淡濱尼5道一棟辦公樓的廁所內。《新明日報》聯繫上20來歲的受害女郎，她告訴記者，她當時跟一羣朋友到這一帶的酒廊喝酒，跟兩名女性朋友上廁所時，發現第一和第三個隔間都鎖着，所以三人輪流使用第二個隔間。 [link]() (Zaobao)
- **撞巴剎傷三人判監10天 副校長庭上哭**| 博理中學副校長開車載女兒到熟食中心吃午餐，停車時不小心猛踩油門，直衝進花店撞傷3人，昨（12月26日）被判監10天，在庭上直落淚。《新明日報》去年曾報道，一輛轎車去年12月9日中午12時34分左右，撞進馬林臺第50A座溼巴剎與熟食中心的一間花店，肇禍司機林順偉之後被控上庭。 [link]() (Zaobao)
- **小小新遊記第十集：遭雷擊中兩次的教堂** [link]()
- **千禧寶寶科技名字多**| 在網絡盛行的世代，有些父母將千禧世代後出生的孩子取名Google、Like（面簿按贊）、Vista（微軟作業系統）、Iuma（網絡音樂）及Alexa（亞馬遜智慧音箱）。2005年9月12日，瑞典一位名叫Oliver Google Kai的男孩備受矚目，這個與衆不同的科技名讓他成爲歐美部落客的關注焦點，也引起網絡巨擘Google的興趣，特地在公司網站發文：“我們祝福Google長壽安康，也希望同學不會太刁難他。” [link]() (Zaobao)
- **女子腎衰險死 網交男友捐腎**| “我在網絡上找到真愛……並且獲得一顆腎！”美國加州一名22歲女孩韓莉，通過交友軟件Tinder認識了男友蓋文，不幸的是，才交往7個月，韓莉就被診斷出腎衰竭，很可能會沒命，她原以爲男友會因此拋棄她，沒想到蓋文不只一路相伴，還爲她捐出一顆腎，讓韓莉重獲新生。一開始，韓莉並不希望男友捐腎，直到她病情惡化才勉強同意。移植手術在今年10月底順利完成。 [link]() (Zaobao)
- **事業健康一把抓**| 爲了幫妻子產後減重而後加入健康教練行列的陳維鐘錶示，相較之前的工作時間長壓力又大，現在的工作讓他生活更健康，還能幫別人變得健康，讓他很有滿足感。妻子產後體重暴增，嘮叨丈夫替她想辦法瘦身。爲了幫助另一半恢復產前身材，陳維鍾幾年前意外接觸健康教練行業，不僅幫了妻子，也爲自己開啓事業第二春。 [link]() (Zaobao)
- **普京或出席世界經濟論壇 有望與特朗普會面**| 有消息指出，俄羅斯總統普京可能會參加明年1月在瑞士舉行的世界經濟論壇（World Economic Forum），有望在活動上於美國總統特朗普會面。俄羅斯塔斯社報道，俄羅斯總統新聞發言人佩斯科夫27日接受採訪時表示，普京可能會參加1月份的世界經濟論壇。佩斯科夫稱，“俄羅斯歡迎達沃斯氣氛的改變，俄方也確實從主辦方得到邀請。他們希望普京總統能夠參與論壇，但考慮到總統行程相當緊湊，我們還在籌劃參會的可能性。” [link]() (Zaobao)
- **6歲龍鳳胎結婚 父母：他們上輩子是戀人**| 泰國一對年僅6歲的龍鳳胎兄妹，週一於曼谷舉行隆重的婚禮。婚禮後更與數十名親友一同上街遊行慶祝，吸引許多路人的目光。新郎還準備了20萬泰銖（約8400新元）的聘金和1千英鎊（約1740新元元）的金飾，兩兄妹在婚禮上交換戒指，互相親吻。兩人的父母相信，兩兄妹在上輩子是一對甜蜜的戀人，所以今世纔會投胎成龍鳳胎，如果今世不結婚，將來的運氣會變差。這是泰國部分地區人們的傳統習俗。 [link]() (Zaobao)
- **3.1億建新醫院 網民：太像馬桶**| 中國媒體報道，在廣西落成僅2個月的新醫院“廣西國際壯醫醫院”是一間非牟利的公立綜合性民族醫醫院，位於南寧市五象新區，佔地300畝，建築總面積18.75萬平方米，總投資達15.56億元人民幣（約3.1億新元）。該醫院今年10月23日正式開業，不過不少看過航拍影片的網民都吐槽：怎麼新醫院外形這麼像馬桶啊！ [link]() (Zaobao)
- **印尼將800公斤違禁大麻燒成灰燼**| 印度尼西亞警方將重達800公斤的違禁大麻燒成灰。法新社報道，穆斯林佔多數的印尼亞齊省當局星期四（27日）摧毀了今年在襲擊中查獲的違禁品，被燒燬的物品包括約19公斤的甲基苯丙胺（methamphetamine）和800公斤大麻。當局在點燃前，還帶着穿着鮮豔橙色監獄服裝的五名毒品嫌疑人在儀式周圍遊行。 [link]() (Zaobao)
- **郭良平：中美貿易戰背後的冷戰邏輯**| 中美之間的貿易戰規模空前。迄今爲止，雙方總共對3600億美元的商品徵收了關稅，佔雙邊貨物貿易的將近一半。幾個回合下來，中國沒能像加拿大、墨西哥等那樣同美國簽訂新貿易協定，只達成了90天的停火。但90天內達成協定的難度非常大，因爲中美之爭遠遠超出了經濟貿易，貿易戰中捲入了冷戰的因素。冷戰是以意識形態劃界的敵對陣營之間的對壘，是兩種世界觀、兩套價值、兩種世界秩序和前途的競爭，它是用戰爭之外的所有手段來遏制和扼殺對方。舊冷戰以美蘇之間的對壘爲主戰場，從而造成了中美之間共同的戰略利益，這是中美上世紀70年代和解的基礎。當時中國的經濟總量只佔世界的百分之一點幾，軍事上全面落後，對美國不構成實質威脅。現在的形勢正相反，中國正成長爲一個強大的對手，而俄羅斯在走下坡路，構不成長遠的威脅，反而有可能成爲聯合對華的對象。 [link]() (Zaobao)
- **《祖孫PK大挑戰》第五集：其平 vs 外公**| 善舞的阿公嘗試打羽毛球，自認缺乏舞蹈細胞的孫子挑戰迪斯科舞，誰的表現更搶鏡？ [link]() (Zaobao)
- **蔡依林哽咽 放下不錦榮？**| 天后蔡依林（Jolin）接受網紅“理科太太”訪問，分享如何擁抱黑暗面時一度哽咽眼泛淚光，透露自己“放不下”。她透過夢境解析自己面對愛情的模式，說發現自己“放下不了，一直不想相信這件事情”，令網友猜測她是否當時放不下錦榮，纔會有如此夢境。她還提到以前爲達成別人期望，忘了自己到底是什麼。 [link]() (Zaobao)
- **尼泊爾將重建比姆森塔**| 尼泊爾加德滿都地標比姆森塔的重建工作正式開始。中新社報道，尼泊爾總理奧利27日在比姆森塔舊址前爲重建工作主持奠基儀式。高約62米的比姆森塔建於180多年前，位於尼泊爾首都加德滿都市中心，一度是加德滿都谷地中最高的建築。該塔在2015年4月的大地震中被摧毀。奧利在致辭中說，重建後的比姆森塔將是對尼泊爾歷史及現代化進程的一個生動反映。重建後的比姆森塔區域會有充裕的停車位供參觀者們使用。同時也會根據老年參觀者和兒童們的情況，建造一些方便他們的設施。 [link]() (Zaobao)
- **【叫我Miss蔬】甜木瓜變身全素煙燻三文魚？**| 木瓜經過脫水處理後，做成純素的煙燻“三文魚”，讓Miss蔬一吃就愛上！Miss蔬在印度尼西亞巴厘島的Sayuri Healing Food餐館，品嚐了純素的“三文魚”三文治。與一般市場上用蒟蒻做成的素三文魚不同的是，Sayuri的版本用的竟然是木瓜。 [link]() (Zaobao)
- **下月4部中文片登本地 “多產王”古天樂佔兩部**| 古天樂帶兩部新片和你迎接2019年！根據《新明日報》瞭解，明年1月本地將有4部中文片迎新，而古天樂就佔了兩部。近年來，古天樂是港星中產量高的藝人，據網友統計，已知明年他共有約10部電影陸續會和觀衆見面；而搶先在元旦月與本地觀衆見面的是《武林怪獸》及《家和萬事驚》。 [link]() (Zaobao)
- **德國9歲男童因不滿意聖誕節禮物報警投訴**| 德國一名9歲男童因爲不滿所收到的聖誕禮物，向警方報案求助。路透社報道，德國小鎮澤特爾的警察接到緊急報警，要求調查一起不尋常“聖誕老人的不當行爲”的案件。這名來自澤特爾的9歲男孩在聖誕節早上如往常般拆開聖誕樹底下“聖誕老人”所留下的禮物。豈料，禮物並不是他想要的物品，他並沒有忍受這種不公正，於是報警求助。 [link]() (Zaobao)
- **王祿江首當導演 沈琳宸、黎沸揮將出演**| 本地主持人王祿江“轉行”當導演，沈琳宸、黎沸揮將出演首部作品。王祿江昨（12月26日）在IG上載沈琳宸與新人孫政爲他執導的首部短片《愛本（The Playbook）》做的定妝造型照。兩人復古的造型猶如早期《007》電影系列中的造型。王祿江這次一人擔綱編劇、監製與導演三職，他留言說：“很多人問我，我的電影寫的是什麼，故事線，如果我告訴大家就不好玩了！所以不如分享些造型日的照片，大家繼續猜。” [link]() (Zaobao)
- **2018年娛樂圈衰人衰事多 范冰冰逃稅事業停擺 賴怡伶百佳風波失代言**| 2018年衰人多！《聯合晚報》整理出這一年來的“衰人”，這裏所謂的“衰”有兩種定義，一是運氣不好走衰運，另一個則是個性不好的壞人，也就是廣東話裏的“衰人”！范冰冰逃稅 中國女星范冰冰5月被踢爆以“陰陽合同”逃漏稅，事業停擺、人氣也受到重挫。雖然范冰冰在11月接受重罰逾8.83億元人民幣（約1.76億新元），但事件餘波未了，據知有不少中國演藝界人士包括編劇、製片、導演、宣傳等影視界人員被納入“自查補稅”範圍內，被約談的演藝界人士增至551人。 [link]() (Zaobao)
- **餘雲：眉苗的幽靈**| 眉苗的幽靈，英帝國的幽靈，在軍政府去殖民化的強力剷除後依然徘徊不去？彬烏倫（Pyin Oo Lwin）是緬北人稱“小英格蘭”的避暑勝地，不過在緬甸軍政府1989年爲清除殖民時代印跡而大規模更改地名之前，它叫眉苗（Maymyo）。 [link]() (Zaobao)
- **鄭景祥：韓流初體驗**| 我指的韓流並非是“貨賣得出去，人進得來，高雄發大財”的韓國瑜，而是同樣可以讓粉絲爲之瘋狂的韓國流行娛樂。抵達韓國首爾的第一天，我就意識到這次旅行已經變調了。什麼名勝古蹟，觀光購物都放到一邊，我第一時間被15歲的兒子拉到光化門的一家光碟商店。這幾年他無可救藥地迷上韓國流行樂團，無論是Red Velvet、Blackpink、Twice、WannaOne或EXID，只要是他們的歌他都朗朗上口，只要是他們的舞蹈他都蠢蠢欲動。 [link]() (Zaobao)
- **年底喜事多？盤點2018年演藝圈10大婚訊**| 2018年演藝圈喜事不斷，許多藝人相繼宣佈婚訊。在即將邁入2019年的當兒，一起隨zaobao.sg回顧今年10大演藝圈婚訊吧！ 美國女歌手麥莉希拉（Miley Cyrus）與澳大利亞演員利安·海莫斯沃斯（Liam Hemsworth）在經歷了不斷訂婚——分手——又複合的循環後，終於在今天早上（27日）通過IG宣佈倆人已正式結爲夫婦。 [link]() (Zaobao)
- **預計50萬人參與濱海灣新年倒數 警方將首次出動無人機監控人潮**| 本地大型迎新倒數活動將於12月31日在濱海灣舉行，預計將有50萬人參與活動。爲保障民衆安全，警方今年將正式出動無人機監控人潮，並從交通警察、公共交通保安指揮處和警察海岸衛隊調派大約700名警員到場協助控制人潮。濱海灣倒數活動主要分佈在濱海灣浮動舞臺、濱海灣中央岬和海灣活動廣場等地，屆時反恐緊急應對部隊、原地反應小組和特別行動指揮處也會派遣警員進行高能見度的巡邏，以起阻嚇作用，防止恐怖襲擊發生。 [link]() (Zaobao)
- **沙特內閣改組 分析：王室家族權力再平衡**| 沙特阿拉伯國王薩勒曼週四（27日）下令進行內閣改組，撤換包括外長在內的數個主要安全與政治人物。分析人士認爲，此舉意在重塑特王室家族內部權力再平衡。根據頒佈的王室命令，外長朱拜爾（Adel al-Jubeir）遭降職爲外交國務部長。政壇老將、前財長阿薩夫（Ibrahim al-Assaf）被任命爲外長。 [link]() (Zaobao)
- **美政府本週開門無望 特朗普無意妥協**| 美國國會兩院週四（27日）短暫復會幾分鐘，但沒有採取措施結束聯邦政府停擺的局面。美國總統特朗普表明無意妥協，並再次抨擊民主黨。美國聯邦參議院在結束聖誕節假期後周四復會，但出席國會的議員不多。參議院已定於下週一（31日）上午再次開會，並於下週三（2日）下午繼續辯論預算課題。到時候，已是美國聯邦政府停運的第12天。 [link]() (Zaobao)
- **自主學校中低收入家庭學生津貼調高**| 憑特殊才藝直接被錄取，或成績優秀的自主學校低收入家庭學生，還可申請一項新的獎學金，以應付輔助課程、課外活動等額外費用。明年4月起，自主學校中低收入家庭學生的助學金將調高。憑特殊才藝通過直接收生計劃被錄取，或成績優秀的自主學校低收入家庭學生，還可申請一項新的獎學金，以應付輔助課程、課外活動等額外費用。 [link]() (Zaobao)
- **外交部：未接獲馬新第三通道官方建議書**| 外交部說，我國尚未接獲任何來自馬來西亞政府的馬新第三通道官方建議書。外交部今天（12月28日）凌晨針對馬來西亞柔佛州務大臣奧斯曼沙比安的談話發表文告，回覆媒體詢問。外交部指出，馬來西亞－新加坡依斯干達特區部長級聯合委員會（Joint Ministerial Committee for Iskandar Malaysia）是雙方檢討馬來西亞依斯干達經濟合作進展的定期制度化雙邊平臺，委員會計劃於2019年1月舉行會議。 [link]() (Zaobao)
- **聯邦政府停擺 美國近半民衆怪罪特朗普**| 美國聯邦政府停擺週四（27日）進入第六天，路透社/益普索（Ipsos）當天公佈的民調顯示，有近半數的受訪民衆把政府關門歸咎於特朗普而不是民主黨議員。根據這項在本月21日至25日展開的調查，47%受訪者認爲政府停擺的責任在於特朗普，只有33%人認爲錯在民主黨；歸咎於共和黨的有7%。 [link]() (Zaobao)
- **米歇爾·奧巴馬當選2018美國最受欽佩女性**| 美國蓋洛普民調的一項最新調查結果顯示，美國前第一夫人米歇爾·奧巴馬當選爲2018年美國最受欽佩女性。在今年的民調中，米歇爾以較大優勢勝出，此前三次民調她均以第二名的成績落後於前國務卿和前第一夫人希拉莉。美國名嘴奧普拉·溫弗裏（Oprah Winfrey）名列第二，希拉莉和現任第一夫人梅拉尼婭·特朗普緊隨其後。 [link]() (Zaobao)
- **上星期129起創一週新高 骨痛熱症病例微增今年逾3000起**| 伊麗莎白諾維娜醫院傳染病顧問醫生樑浩楠指出，儘管今年出現3000多起病例，但與過去的超過1萬個病例相比，情況大有改善。我國今年至今出現3000多起骨痛熱症病例，超越去年全年的2772起病例。上星期的骨痛熱症新病例更是創下今年新高，一個星期內就出現129起。 [link]() (Zaobao)
- **美聯儲前理事促放慢加息 稱特朗普爲“噪音”**| 美國聯邦儲備局前理事林賽（Lawrence Lindsey）指出，美聯儲應該放慢加息步伐，並將總統特朗普對他們緊縮行動的批評視爲“背景噪音”。林賽週四（27日）接受彭博電視訪問時說：“面對總統的最佳方式就是將其視爲背景噪音，這就是美聯儲應該考慮的方式，他們應該關注事實……事實是通貨膨脹低於他們的目標，並且正在下跌，金融市場有一些壓力——不只是在美國，而是在世界各地——快速行動不再是明智的。” [link]() (Zaobao)
- **下月中起 停放共享腳踏車沒掃描QR碼將罰5元**| 陸交局已在全島22萬個公共腳踏車停放位張貼特製QR碼。用戶把腳踏車停好後，須掃描QR碼，亂停車的用戶會收到應用發出的提醒，如果在10分鐘內沒有把車移到正確的停放區就會被罰款，一再違規者也會被禁止租車一段時間。從下個月14日起，共享腳踏車業者須對亂停車及沒掃描特製停車QR碼的用戶，收取每次違規5元的罰金。 [link]() (Zaobao)
- **馬國土團黨明年黨選 決定馬哈迪接班人選**| 馬來西亞土著團結黨主席慕尤丁說，該黨明年的黨選將決定“後馬哈迪時代”的黨領導層，並暗示他可能也會在明年的黨選後引退。透視大馬報道，也是內政部長的慕尤丁說，黨內目前還沒有討論任何有關高層領袖的交棒計劃，而這將交由黨員及中央代表在明年投票決定。他指出，土團黨所有的黨職，包括其總裁職都將會在明年舉行的首屆黨選中開放競選。 [link]() (Zaobao)
- **特朗普訪伊拉克 推特發文或曝海豹部隊行蹤**| 美國總統特朗普本週短暫訪問伊拉克美軍基地，期間他透過推特發文，可能無意間曝光了美國海軍海豹部隊（Navy SEAL）一支分隊的行蹤。法新社報道，特種作戰部隊的行蹤是高度機密，若在戰區罕見入鏡，他們的臉部和其他可供辨識的特徵通常會被模煳處理。特朗普週三短暫訪問伊拉克西部的阿薩德空軍基地後，在推特上載了一段視頻，顯示他與美軍合照、握手與簽名留念的畫面。 [link]() (Zaobao)
- **若競選總統 紐約前市長彭博要投入一億多元**| 美國CNBC新聞臺週四（27日）報道，如果紐約前市長、億萬富翁彭博最終決定參加2020年的美國總統選舉，他準備投入超過1億美元競選資金。俄羅斯衛星網引述該報道指出，彭博的政治顧問沃爾夫森透露，彭博準備花費的錢大大超過1億多美元。沃爾夫森說，2009年參加紐約市長選舉時，彭博花了約1億美元。CNBC指出，彭博比民主黨候選人的競爭力大得多，後者沒有這麼多的資金用於競選。 [link]() (Zaobao)
- **跟隨獎勵 Grab & GO**| 從微處觀察現狀，從現狀展望未來。《聯合早報·觀18望19》在新加坡紀念開埠200年之際，通過一般市民的小日常，重溫2018年發生的點點滴滴，以不同觀點，帶出國人對2019年的憧憬和期望。爲了增加收入，駕了10多年德士的劉振昌一年多前毅然跳槽，轉投Grab的懷抱改當私召車司機。最近，他又再次跳槽，過檔到來勢洶洶的競爭對手GOJEK旗下。 [link]() (Zaobao)
