# 西方媒體

## NYT 紐約時報中文網
- **早安！今日重點新聞包括： 劉強東免於被起訴；解讀中共新歷史敘事；美國聯邦政府再次停擺；特朗普孤獨的“戰爭“；《西藏旅行對等法》正式生效；印尼海嘯數百人遇難；加拿大就該國公民被拘事件向中國施壓……新聞簡報帶你速覽今日要聞。** [link]()
- **中共正在改變改革開放的歷史敘事**| 習近平有關改革的一句話引發公衆猜測。作者認爲，中共新改革開放敘事以集權的習式改革替換了放權的鄧式改革，使得改革的詞義嚴重混亂。 [link]() (NYTimes.com)
- **證據不足，京東創始人劉強東免於被起訴**| 檢方表示未找到足夠證據，且嫌疑人堅稱性行爲屬兩廂情願。劉強東律師表示女方主動且多次索要錢財。女方律師稱檢方未和其當事人談過，正考慮提起民事訴訟。 [link]() (NYTimes.com)

## WSJ 華爾街日報中文網
- **加拿大要求中方立即釋放兩名在押該國公民**| 加拿大政府上週五要求中國立即釋放兩名被拘押的加拿大公民，在與北京方面就此事進行謹慎交涉後發表了更尖銳的言論。在華爲高管孟晚舟於溫哥華遭逮捕後，中方拘押了這兩名加拿大公民。 [link]() (WSJ.com)
- **日本批准472億美元創紀錄國防預算**| 日本內閣上週五批准了472億美元的國防預算，較今年的預算規模增加1.3%，也再次創出歷史新高。未來五年，日本計劃在國防上支出約2,420億美元。 [link]() (WSJ.com)
- **印尼海嘯已造成至少222人死亡**| 印尼發生致命海嘯一天後，緊急救援人員在現場酒店、房屋以及汽車廢墟中搜索，尋找倖存者、搜尋遇難者。這場海嘯已造成至少222人死亡。 [link]() (WSJ.com)
- **英國官員不再確信華爲設備安全**| 英國政府越來越擔心，華爲尚未解決一個英國實驗室數月前指出的其電訊設備存在的軟件問題，這令華爲與這一重要外國市場的關係變得緊張。 [link]() (WSJ.com)
- **美國將伊拉克進口伊朗天然氣的豁免期延長三個月**| 美國和伊拉克官員表示，在巴格達方面承諾購買美國石油和能源技術後，特朗普政府已允許伊拉克繼續購買伊朗天然氣至少三個月，而不會受到制裁。 [link]() (WSJ.com)

## FT 金融時報中文網
- **用法治之戰化解華爲危機**| 盛洪：說孟晚舟案應是一場法治之戰，不僅指在加拿大或美國法庭上的訴辨對抗，還是指兩個法律體系之間的和平競爭。 [link]() (FT)
- **回顧2018：中美衝突拉扯臺灣**| 顧爾德：2018年全球最重要的議題當然是美中貿易戰，它牽動全球政治經濟，也深刻影響臺海兩岸關係。 [link]() (FT)
- **特朗普提前撤換吉姆•馬蒂斯**| 五角大樓掌門人在辭職信中批評總統後，特朗普任命國防部副部長帕特里克•沙納漢從明年1月1日起出任代理國防部長。 [link]() (FT)
- **中國各銀行成立理財子公司**| 中國銀行業監管機構本月發佈法規，要求各銀行將其理財單位從母公司分拆出去。22家商業銀行已宣佈計劃這樣做。 [link]() (FT)
- **中國將恢復網遊審批**| 業內人士預計，新遊戲的商業審批將從下月起逐步恢復。但因待批遊戲數量龐大，需要對審批進程保持耐心。 [link]() (FT)
- **外資垂涎中國投資理財市場**| 到2025年中國共同基金的年度管理費將增至420億美元。對於面臨創收壓力的外國資管集團而言，前景十分誘人。 [link]() (FT)
- **英國電信運營商O2將測試華爲設備**| O2發言人稱，儘管圍繞華爲的爭執不斷，但公司將繼續在倫敦測試華爲設備，包括讓基站爲5G做好準備。 [link]() (FT)
- **2018年FT年度人物：喬治•索羅斯**| 索羅斯極具韌性，攻擊甚至使他精神振作。眼下他處於沉思狀態，試圖理解世界新的混亂狀態。他自稱“失敗的哲學家”。 [link]() (FT)
- **從中國所處歷史發展階段看2019年宏觀政策走向**| 蔡浩：與其說是經濟對逆週期政策產生耐藥性，不如說是體制釋放週期在外部因素衝擊下提前進入拐點。在新一輪改革開放啓動前，還有什麼是我們應期待的？ [link]() (FT)
- **中國經濟放緩對民衆影響有多大？**| 樑海明：中國經濟正處在比較困難的階段，無須掩飾這個事實。但民衆也無需因爲中國經濟暫遇寒流而太過擔憂。 [link]() (FT)
- **女性MBA畢業生如何尋找職場導師**| 職場導師有助於升職加薪和提升職業滿意度，女性應在職業生涯中尋找三種導師，並積極成爲別人的導師。 [link]() (FT)
- **中國電影業的多事之年**| 從“陰陽合同”被重罰、“中國有史以來最燒錢的電影”停映，到金馬獎風波，2018年中國電影業大事不斷。 [link]() (FT)
- **90歲的米老鼠怎麼抗衰老？**| 劉裘蒂：米老鼠見證着美國知識產權發展史。看似天真無邪的米老鼠與美國崛起爲世界第一強國息息相關。 [link]() (FT)
- **影評：《大象席地而坐》**| 胡波導演的《大象席地而坐》壓抑，但絕不悲慘；需要耐心，但絕不乏味。此片可以稱爲一名天才藝術家的遺書。 [link]() (FT)

## RFI 法國國際廣播電臺
- **港府患上“恐獨症”臺獨歌手林昶佐被拒發籤證**| 香港特區政府緊跟中央政策而患上“恐獨症”，臺灣樂隊閃靈樂團5名成員原定來港出席今日的音樂會，惟申請個多月仍不獲香港發出簽證，表演被迫取消。入境處一直無解釋原因，舉辦音樂會的歌手何韻詩怒斥港府做法低劣，批評港府首鼠兩端。 [link]() (RFI.fr)
- **地鐵“豆腐沙中線”紅磡站開鑿發現6成鋼筋不達標**| 香港地鐵沙中線，恐怕淪為豆腐渣工程。港鐵上週開始在沙中線紅磡站開鑿水泥檢查施工情況，運輸及房屋局21日再公佈7支鋼筋的檢測結果，當中3支與螺絲帽接駁不達標，其中一支鋼筋的螺絲頭僅扭入螺絲帽約6毫米，遠低於至少扭入40毫米的要求，港鐵更發現有未經接駁的螺絲帽。連同週三公佈的3支，港鐵暫檢測到的10支鋼筋中有6支不達標。換言之，在開鑿檢驗的鋼筋中，有6成不達標。 [link]() (RFI.fr)
- **劉強東發聲明堅稱自我清白 噹噹創始人植入評論引爭議**| 美國明尼蘇達州亨內平縣檢方在12月22日對外宣佈，對於被控性侵的中國網絡巨頭京東創始人劉強東不以提出起訴。這也意味着這一連續數月懸在劉強東和其公司頭上的醜聞和司法麻煩初步告一段落。劉強東本人也在沉默許久後在22日於個人微博發表聲明致歉，並堅稱其“自始至終都沒有觸犯任何法律”。 [link]() (RFI.fr)
- **貴州“智能校服”全天候追蹤學生一舉一動稍後推廣全國**| 在中央政府大力推動之下，位於中國西南被視為是相對窮困的貴州省，近年來已躍起儼似科技大省，除了是美國蘋果公司的大陸數據中心之外，還建有觀察外太空生物的超級“天眼”望遠鏡。貴州最近還創立了全國科技之先，推出一款可以全天候追蹤學生動態的“智能制服”，稍後還將可能推廣全國。 [link]() (RFI.fr)
- **韓軍火控雷達照射日機使日韓對立不斷升級**| 日本外務省亞洲大洋州局局長金杉憲治23日表示，將在首爾舉行的日韓協議中，提起韓國海軍艦艇對自衛隊巡邏機進行火控雷達照射一事。他在赴韓國之前，在羽田機場向記者們這樣說。 [link]() (RFI.fr)
- **美國會暫停討論 特朗普取消度假**| 聖誕節臨近，美國國會週六下午決定暫停討論，部分聯邦機構“停擺”，但時間對特朗普總統不利，民主黨將在新年後主導國會眾議院。 [link]() (RFI.fr)
- **巴黎友人、讀者紀念已故中國現代詩人孟浪**| 近日，著名現代詩人、關注中國人權等社會問題的自由派人士孟浪，因病於12月12日晚在香港去世，享年57歲。 [link]() (RFI.fr)
- **要聞分析 - 中美爭端：經貿談判桌加司法對抗**| 中美經貿爭端從談判桌走向了司法對抗，孟晚舟案是一個標杆。近日，中美加三國司法外交博弈已經明顯升級。 [link]() (RFI.fr)
- **要聞解說 - 中日海軍軍費角力 東亞軍備競賽加速升級**| 近年來，隨着中國經濟實力的不斷增漲，中國政府也投入了大量資源來發展海軍的作戰能力。中方大規模的投入也使得法國海軍參謀長普拉紮克（Christophe Prazuck）在年初向國民議會提交的一份報告中，作出了“中國在過去4年內建造出一個法國海軍”的讚歎。 [link]() (RFI.fr)
- **第二次播音（一小時）  北京時間  19:00-20:00 - 第二次播音（一小時） 2018年12月23日北京時間19點至20點** [link]()
- **明鏡書刊 - 自詡“高級幹部”的袁木死了，留下懸疑和遺憾**| 在12月17日明鏡火拍的《點點今天事》節目裏，明鏡新聞評論員何頻談到了六四期間擔任國務院發言人的袁木之死。袁木到底是個什麼樣的人？他晚年有沒有對自己六四時的言行有過懺悔？今天《明鏡書刊》節目裏，我們請來明鏡電視編輯羅芊芊女士，給大家介紹這些內容。 [link]() (RFI.fr)
- **曼谷專欄 - 泰媒：樂見中印步入龍虎聯誼時代**| 中國外交部長王毅近期正在印度訪問。王毅在印度受到包括印度總理莫迪和總統科文德等人的高規格款待。雙方舉行高級會談後，決定在文化、影視、瑜伽和各自擅長的文化流域開展交流與合作。泰國評論指出，中國和印度兩個亞洲大國發展友好關係，未來將會給亞洲地區和世界和平創造裨益。 [link]() (RFI.fr)
- **美國反諜特工調查多年指華為是中國政府的延伸**| 美媒透露美國反諜特工和檢方從2010年開始調查華為等公司。這些公司被發現已成為中國政府的延伸，代表中國政府在工作。然而,美國檢方很難在不泄露信息源的情況下，以間諜或安全罪起訴華為高層。於是以滙豐為切入點，將孟晚舟涉金融欺詐作為突破口。 [link]() (RFI.fr)
- **法國報紙摘要 - 西方需警惕中國影響力擴張但不應過度反應**| 12月23日 週末版紙板法國 《世界報》 繼續關注法國黃馬甲民間抗議活動，但側重探究 總統馬克龍如何在危機壓力下制定走出危機的方案。在國際版 ，該報重點關注美國特朗普政府因拒簽臨時預算案而再次面對的財政懸崖、特朗普宣佈美軍撤離敘利亞的決定可能給中東地緣戰略以及歐洲安全帶來的影響、聯合國確認通過 剛剛達成的也門危機停戰協議，等等。新年將至，該報特別邀請來自 非洲、中國、印度和美國的四名經濟專家，闡述他們認為2019年必須面對的重大挑戰。 [link]() (RFI.fr)
- **加拿大籲盟國協助救人 稱北京當局令世界不安**| 渥太華週五對北京立場變硬後，週六展開外交斡旋，尋求盟國協助解救兩名被中國拘押的加拿大人。加拿大外長強調，北京當局能任意拘押加拿大人，也就能對其他國家這麼幹，因此成為國際社會的共同“問題”。 [link]() (RFI.fr)
- **印尼火山引發海嘯 已知222人罹難800多人傷**| 印尼巽他海峽週六12月22日火山噴發引起海嘯，已知222人罹難，843人受傷，28人失蹤。巽他海峽位於爪窪島和蘇門答臘之間。該海域中的小島可能受災最嚴重。非政府組織樂施會Oxfam動員向這些島上的居民提供救助。 [link]() (RFI.fr)
- **法國“黃背心運動”走向國際？**| 法國“黃背心運動”在靠近西班牙邊境的東比利牛斯省封鎖了9號高速公路，示威者與警方曾在Boulou高速收費站附近發生對峙, 數以百計的大貨車和小轎車長時間被堵。 [link]() (RFI.fr)
- **法國黃背心人數銳減 但最暴力者繼續“戰鬥”**| 法國黃背心運動12月22日第六輪示威參加人數明顯減少:巴黎2000，全國38000，人數比第一輪的示威者減少九成，但暴力不減，200多人被抓。馬克龍今天從乍得隔空喊話承諾要對暴力泛濫給予最嚴厲的司法回應。 [link]() (RFI.fr)
- **華為被英國急難系統通訊設備採購案剔除**| 英媒透露：一項為英國警察和急救消防人員配備先進通訊設備的採購案最終將華為剔除。這個採購案的總金額預計為23億英鎊。剔除華為將導致該計畫延期完成。但英政府一名發言人表示，政府對該系統排除了安全隱患感到滿意。 [link]() (RFI.fr)
- **十多年不開會 巴勒斯坦解散議會**| 巴勒斯坦領導人阿巴斯宣佈，最高憲法法院決定解散議會。由於嚴重內部分歧，巴勒斯坦立法委員會名存實亡，上一次開會需要追述至2007年，距今已超過11年。 [link]() (RFI.fr)
- **印尼遭海嘯後  特朗普表示哀悼和支持**| 印尼爪哇島與蘇門答臘之間的巽他海峽2018年12 月22日晚9時半遭遇可能因火山爆發導致的海嘯，到次日已經造成至少222人死亡，842人受傷。美國總統特朗普12月23日對遇難者表示哀悼，並承諾美國願提供支援。特朗普推文說：“印尼海嘯釀災造成難以想像破壞。超過200人喪命，還有近千人受傷或失蹤。我們為重建家園和療愈祈禱。美國支持你們。” [link]() (RFI.fr)
- **白宮官員：政府局部停擺局面恐持續至新年**| 將出任白宮幕僚長的穆瓦尼12月23日表示，使美國陷入僵局的政府局部停擺局面可能延續到新年，直到年初下任國會開議後。 [link]() (RFI.fr)
- **馬克龍：對美國從敘利亞撤軍深表遺憾**| 法國總統馬克龍12月22日抵訪非洲乍得共和國，和當地的軍人提前過聖誕。為了讓遠離法國的士兵們也能吃上美餐，總統特地帶上了禦用主廚，給大家準備了香檳和鵝肝。《世界報》23日相關標題為“遠離黃背心在乍得出訪兩天的馬克龍”。馬克龍在乍得首都講話中呼籲法國國內恢復社會秩序。 [link]() (RFI.fr)
- **繼廣東珠海之後非洲豬瘟蔓延至廣州**| 據12月23日中國媒體報道，廣州市黃埔區某養殖場排查出非洲豬瘟疫情。廣州是繼廣東珠海之後，廣東省第二個發現非洲豬瘟的城市。 [link]() (RFI.fr)

## DW 德國之聲
- **自動駕駛汽車 出事誰負責？**| 德國正積極發展自動駕駛汽車，不過如今的社會是否已經準備好迎接這項劃時代新科技？誰該爲駕駛失誤負責？許多問題仍待探討。 [link]() (DW.com)
- **澤林視點: 人權真的具有普世性？**| 即使在《人權宣言》發表70年之後的今天, 在我們看來，人權問題仍沒有任何商討的餘地。但是像中國這樣新崛起的國家還是在以自己的成功和挫折來詮釋人權問題。 [link]() (DW.com)
- **改革開放40年 香港專才擔當重要啓蒙角色**| 改革開放引領中國走向市場經濟急速發展。改革開放初期，香港一批商業專才，在改革建設的浪潮中，擔當了重要的啓蒙及培訓的角色。 [link]() (DW.com)
- **七張圖看一週大事**| 加拿大人接連被捕；美國內閣再次走人；改革開放已四十載……剛剛過去的一週，哪些新聞最受關注？ [link]() (DW.com)
- **逮捕風波後 在華加拿大人員均“自危”？**| 在連續三名加拿大公民在中國被拘捕之後，籠罩在加拿大在華社區上空的氣氛更加凝重。不少加拿大籍商界人士已經在準備“萬不得已”情況下離開中國的應急計劃，但也有人表示不會因爲三個人被捕就改變自己的生活。 [link]() (DW.com)
- **特朗普又想炒人魷魚！美聯儲成爲眼中釘**| 據美國媒體週六披露，特朗普總統曾經問詢過內閣成員，想了解自己是否有權解僱美聯儲主席鮑威爾(Jerome Powell)。目前，美國股市低迷，而美聯儲升息防止經濟過熱的做法，已經多次引起特朗普的不滿。 [link]() (DW.com)
- **關於聖誕節的“冷知識”**| 有多少德國人拒絕過聖誕？聖誕大餐能不能去飯館吃？有多少人假期還在苦命加班？德國之聲給您提供幾個另類數據！ [link]() (DW.com)

## BBC 中文網
- **印尼突發火山海嘯 史上曾創人類災難紀錄**| 這次海嘯據初步分析由喀拉喀托火山引發，十分罕見，在無預警的情況下突然爆發，造成人員嚴重傷亡和財產損失。 [link]() (BBC)
- **中俄間諜：歐洲小國捷克也要警惕憂慮的原因**| 捷克安全部門警告要提防中俄間諜，指責他們想利用捷克影響歐盟和北約。 [link]() (BBC)
- **加拿大公民在華被捕：加國政府措辭升級，要求中國放人**| 分析認爲，康明凱據報被禁止見律師，日以繼夜受審，睡覺不準關燈，與孟晚舟在加國的待遇不能相提並論。 [link]() (BBC)
- **在澳門大難不死的德國女賽車手：我要闖F1**| 事發一刻只有17歲的德國女賽車手索菲亞·弗洛裏希如今已走動自如，還準備要再次挑戰澳門東望洋賽道。 [link]() (BBC)
- **小心基因測試有可能揭示的家族祕密**| DNA基因測試風靡全球，人們想知道自己的祖源地、種族構成等。但有些人則知道了更多... [link]() (BBC)
- **照片背後的故事：從月球上看地球升起**| “日出”我們看多了，但“地球出”你又看過了沒有？航天員分享了首次看地球升起那一刻的經歷。 [link]() (BBC)
- **美國發布新戰略可能會加劇中美角力非洲**| 特朗普政府發佈任期內首份非洲戰略。學者分析，這一舉動並非針對非洲，而在抗衡中國。 [link]() (BBC)

## VOA 中文網
- **美國之音中文網 on Twitter**| “一條街分隔兩個國家，曾經住在這條街兩邊的居民可以隨意穿越這條看不見的邊境線。隨着俄羅斯與烏克蘭的關係緊張，這條隱形邊境線已經被三米高的鐵絲網所取代。兩邊的居民要互相串門兒也沒那麼容易了。 https://t.co/SNhnxZM03z” [link]() (VOA)
- **華爲據稱不擔心匯豐與渣打終止新的金融服務 觀察人士不以爲然**| 據中國媒體報道，中國電信巨頭華爲公司稱兩家國際大銀行終止與公司的新業務沒有影響公司在全球的業務。但是觀察人士對此提出質疑。 [link]() (VOA)
- **第三名加拿大人在華被拘，加總理迴應**| 加拿大官員說，在加拿大逮捕華爲高管孟晚舟之後，第三名加拿大公民在中國被拘留。加拿大總理特魯多表示他贊成緩和緊張局勢，還說最新的抓人案例似乎不符合前兩個案例的模式。 [link]() (VOA)
- **美財長轉述特朗普：我沒說解僱美聯儲主席，也無權解職**| 美國媒體報道，總統特朗普曾討論過要解僱美聯儲主席鮑威爾。財政部部長姆努欽轉述總統的話說，總統確實對聯儲會最近的一些政策相當不滿，但從來沒有說過要解僱鮑威爾。 [link]() (VOA)
- **印尼遇到海嘯襲擊 至少168人喪生**| 印度尼西亞巽他海峽周邊三個地區的海岸星期六晚間（2018年12月23日）遭遇海嘯襲擊。印尼國家減災局星期天說，死難者至少有168人，數以百計的人受傷。另外，數以百計的房屋受損。 [link]() (VOA)
- **飽受來自中國的微塵污染 韓國促中國加大合作力度**| 韓國宣佈，韓國與中國官員下個月將在首爾就來自中國的微塵導致的空氣污染問題舉行新一輪磋商。 [link]() (VOA)
- **專訪胡德華： 改革方向與社會穩定**| 2018年是中國改革開放40週年。美國之音記者葉兵近期訪問了原《炎黃春秋》雜誌社副社長鬍德華，他的父親、已故中共開明派領導人胡耀邦生前直接參與主導了改革開放這場歷史性變革。胡德華先生回憶了改革開放初期胡耀邦的一些經濟主張、倡議和突破毛澤東時代一些禁區的歷史貢獻，同時談到了他對改革開放深層意義的一些看法和見解。 [link]() (VOA)
- **中國提立法草案禁止以行政手段強制外商轉讓技術**| 中國的人大常委會12月23日星期天提出一項立法草案，禁止利用行政手段強制外商轉讓技術。 [link]() (VOA)
- **香港舉行廉潔法治集會遊行 全國政協副主席樑振英成目標**| 香港民主派發動市民集會，質疑港府處理全國政協副主席前特首樑振英涉嫌隱瞞鉅額資產不報案的處理方式。不過，也有輿論稱，對樑振英等的追剿是“政治鬧劇”。 [link]() (VOA)
- **12/23北京時間晚上9點至10點【＃海峽論談】 話題一：中共機艦恢復繞臺 習近平反守爲攻？ 話題二：“兩岸一家親”污名化 雙城論壇避談豬瘟？ 主持人：臺灣中廣葉柏毅;樊冬寧@VOADaphne 嘉賓：臺師大政治學研究所教授範世平；上海東亞研究所副所長鬍凌煒 直播鏈接： #臺海兩岸關係** [link]()
- **美國資深議員：中國深諳美國軍事戰略 瞭解如何擊敗美國**| 參議院軍事委員會成員，同時也是資深共和黨參議員凱爾（Sen. Jon Kyl, R-AZ）12月11日接受美國之音採訪時強調，美國需要大力支持軍事發展，才能抗衡來自中國與俄羅斯的軍事挑戰。 [link]() (VOA)
- **中國稱與美國貿易對話取得新的進展**| 中國商務部12月23日星期天說，兩國副部級貿易官員上星期五曾通話，“再次就彼此共同關心的貿易平衡、加強知識產權保護等問題深入交換意見，取得新的進展”。但刊登在中國商務部網站上的簡短聲明沒有說明所謂“新的進展”是在哪些方面具體取得了什麼進展。 [link]() (VOA)
- **華爲在歐洲受質疑**| 美國因擔心網絡安全而封殺具有中國官方背景的中國電信設備巨頭公司華爲。眼下美國跟中國在華爲問題上的爭端正在擴展到歐洲。 [link]() (VOA)
- **德國支持加拿大在其公民被中國羈押問題上的立場**| 德國星期天（12月23日）表示嚴重關切加拿大公民在中國被拘留。一天前，加拿大政府呼籲盟國支持爭取他們獲釋。 [link]() (VOA)
- **過往歷史令捷克繼續關注他國人權**| 在紀念法國前總統密特朗邀請捷克持不同政見人士早餐事件30週年之際，捷克外長表示，擁有被專制政權統治歷史的捷克繼續把幫助其他國家捍衛人權，以及言論自由作爲捷克的主要外交政策。30年前，捷克共產黨政權也首次允許持不同政見者舉行示威集會。 [link]() (VOA)
- **前政治局常委祕書鮑彤憶改開早期的華國鋒、胡耀邦、趙紫陽、彭真**| 2018年是中國改革開放40週年。前中共總書記趙紫陽的政治祕書、資深中共改革派領導人鮑彤接受了美國之音的專訪。 [link]() (VOA)
- **敏感時期將近 中國官媒開始抨擊達賴喇嘛**| 中國官方媒體連續兩天發表文章猛烈抨擊流亡藏人精神領袖達賴喇嘛，稱達賴喇嘛是“披着宗教外衣禍藏亂教的政客”。 [link]() (VOA)
- **緬甸軍方宣佈在北部和東部地區停火**| 緬甸軍方宣佈在緬甸北部和東部地區中止“一切軍事行動”四個月。觀察家們認爲，這一前所未有的行動有可能誘使少數民族反叛組織加入緬甸四分五裂的和平進程。 [link]() (VOA)
- **印尼海嘯200多人喪生，美國慰問**| 星期六（12月22日）晚間襲擊印度尼西亞巽他海峽一帶的海嘯已經造成200多人喪生。 [link]() (VOA)
- **特朗普總統任命現任國防部副部長接替馬蒂斯**| 美國總統特朗普12月23日星期天說，他任命美國國防部副部長帕特里克•沙納罕接任即將離任的馬蒂斯擔任代理國防部長。 [link]() (VOA)
- **學個詞 - erode**| erode 的意思是侵蝕、腐蝕。 [link]() (VOA)
- **邊界牆經費事兩黨僵持，美政府停擺期長短難料**| 由於特朗普總統堅持要求爲美墨邊界的隔離牆提供資金而民主黨人仍然堅決反對，美國政府部分關閉的情況將至少持續到星期三，甚至可能再持續數天甚至數週。 [link]() (VOA)
- **【胡凌煒：美中關係是兩岸關係的基調】胡凌煒:大陸也好，美國也好，包括臺灣的領導人，都要看到一個基本的現實，那就是兩岸關係——臺灣和大陸之間的關係——是非常客觀的 #海峽論談 #精彩點評** [link]()
- **古巴議會通過新憲法草案，含元首任期限制**| 古巴議會批准新憲法草案，其中規定了國家元首任期和年齡限制，任期5年，可以連任一次，總任期最長爲10年。新憲法草案也設立了總理職務。 [link]() (VOA)

## RFA 自由亞洲 
- **外商投資法草案審議加強知識產權保護、禁止強迫技術轉讓**| 外商投資法草案星期天23號提請十三屆人大常委會第七次會議審議，有望替代早年制定的“外資三法”成爲外商投資領域的基礎性法律，以擴大對外開放、爲外資提供更有力的法治保障。 [link]() (RFA)
- **揭祕中國銳實力（十五）香港、臺灣**| 在迴歸中國21年後，香港是否還享有民主、自由，“一國兩制”在香港現狀如何？臺灣又是否會步香港後塵？ [link]() (RFA)

## 路透社 


# 亞洲媒體

## 公視新聞網
- **新款機車加裝ABS、CBS 交部補助一半費用**| 交通部要求明年開始推出的機車新款要加裝ABS防鎖死、或者CBS前後連動的煞車系統，但價格會增加兩千元到八千元，引發民怨，現在，交通部決定，最高補助一半的費用，減輕民眾負擔。... [link]() (PTS.org.tw)
- **印尼火山爆發引發海嘯 逾43死584傷**| 印尼在蘇門答臘跟爪哇島之間的一個子火山，22號火山爆發，引發海嘯，至少已經造成43個人死亡，584個人受傷。根據當地的臺商通報，有8個臺灣人，在當地旅遊受困，已經有人前往援助。... [link]() (PTS.org.tw)
- **淡海輕軌今通車綠山線7.3公里11站**| 北臺灣第一條輕軌-淡海輕軌綠山線，在今天傍晚舉行通車典禮。初期的營運里程7.3公里，共有11座車站，從紅樹林站到終點崁頂站，採取無人車站的營運模式。而票價是20元起跳，單程最高25元，預計明天開... [link]() (PTS.org.tw)
- **石虎失家記 (1) 卓蘭拚前瞻 濕地變公園｜PNN公視新聞議題中心**| 大安溪濕地改造成石虎公園，巨大可愛的石虎地景，卻引發破壞石虎棲地的議論...... [link]() (PTS.org.tw)

## Initium 端傳媒
- **鄂霍次克海畔小城冰壺隊，「刷」出全日本流行金句｜端傳媒 Initium Media**| 在日本的國境之北，一羣熱愛故鄉的職業選手、一面「史上首見」的冬奧獎牌與女子冰壺隊員的燦爛笑容，將一句北海道方言推送為全日本的流行語。 [link]() (Initium)
- **讀者十論：2018沒有新聞｜端傳媒 Initium Media**| 「讀者十論」欄目每週擇選報導及圓桌話題中十條精彩讀者留言刊出。 [link]() (Initium)
- **2018年中國發生的那些大新聞，後來怎麼樣了？｜端圓桌｜端傳媒 Initium Media**| 2018年，最令你震動或難忘的新聞是什麼？哪些新聞走向最出乎意料？你最想知道哪些新聞事件的後續？ [link]() (Initium)

## 關鍵評論網
- **非典型劇場《嬋聲》：歷史的鬼魂，瘋癲的亡靈 - The News Lens 關鍵評論網**| 整個行為藝術不再屬於藝術和美學，被此殘酷的心理諮商與回憶工作所拓開的，是阿甘本（Giorgio Agamben）所謂「赤裸的生命」。然而，此刻同時暴露出來的，就是臺灣的歷史處境。 [link]() (NewsLens)
- **不戰而敗的兩岸心戰（九）：臺灣是華人民主燈塔？這燈塔大概被斷電很久了 - The News Lens 關鍵評論網**| 如果國家當前已經在思考「如何反制新時代下的政治作戰」，那務須理解這一點：沒有情報工作支撐的網路戰、輿論戰、文宣戰、羣眾戰，那就是沒有打地基便動工興建的房子，投入再多資源都只會換來一場空。 [link]() (NewsLens)
- **尊重暴政能換來和平嗎？被誤讀的習近平與他的中國夢 - The News Lens 關鍵評論網**| 邱吉爾一戰中的名言，「混混被抓住就成了懦夫」，這句話指窮兵黷武的德皇威廉二世。然而，艾利森並未意識到，這句話若用來形容習近平，同樣準確。 [link]() (NewsLens)
- **從吳寶春風波，談經濟學的「比較優勢」原理 - The News Lens 關鍵評論網**| 經濟100分，政治就一定要0分嗎？英國告訴我們，只要是為了國家利益，經濟上可以是你的盟友，政治上卻也可以是你的敵人，兩個都可以100分。這就是柯P說的務實。 [link]() (NewsLens)
- **打麻將的數學冷知識（三）：零錢至少要準備多少才夠找？ - The News Lens 關鍵評論網**| 這回我們要來談談打麻將時另一個困擾──找錢。打牌會伴隨著賭注，有經驗的場主通常得多準備一些零錢，避免有找不開的情況發生。零錢很多當然就不會遇到找錢麻煩，但是，到底「最少需要多少零錢才夠用呢？」就是一道有趣的數學謎題。 [link]() (NewsLens)
- **徐志摩筆下的「光明之城」巴黎，對年輕學子還剩下多少吸引力？ - The News Lens 關鍵評論網**| 巴黎曾經是歷史豪傑們文化薰陶的首選，但隨著物價高漲，以及巴黎「天龍人」們對「外省掛」的鄙視排斥，巴黎在學生心目中的地位逐年倒退，加上現任總統馬克宏的調漲學費政策，這個狀況只會更加惡化。 [link]() (NewsLens)
- **《不過是具屍體》書評：筆下亡者沒有活過來，卻都「重獲新生」 - The News Lens 關鍵評論網**| 瑪莉・羅曲可說是科普領域的異秀，她是記者而非技術人員或學者出身，且自承其書寫領域「大多跟人體有關。除了《活見鬼》有點偏離，因為這本書大多說的是靈魂，而非人體血肉；但我的書寫都牽涉不尋常情境中的人類身體。」 [link]() (NewsLens)
- **《我不是藥神》：當世界上只剩一種病，叫「窮病」 - The News Lens 關鍵評論網**| 在死亡面前，所有道德法律都是第二位。而生命的有價卻是肯定的。我想《我不是藥神》並不是想對程勇的代購仿製印度藥行為歌功頌德，而是旨在體現我們對於這個社會的反思。 [link]() (NewsLens)
- **極右派把「黃背心」作為散播仇恨和謊言的平臺，所有歐洲人都該感到憂心 - The News Lens 關鍵評論網**| 如果歐盟能夠重新啟發其民主潛力，極右派將不再有對國際合作和多邊主義發動攻擊的理由。若歐洲更加民主，走上街頭的公民將不會把移民和記者視為代罪羔羊，並轉而要求解決我們面臨的真正挑戰。 [link]() (NewsLens)
- **身體就是政治：裸露依舊被批評，同志仍須不斷努力 - The News Lens 關鍵評論網**| 我們不能遺忘同志社羣受到壓迫的歷史——以及連帶的性、愛滋汙名，並且延續至今——不能遺忘被主流身體形象所排除的人，更要以身體作為出發點，抵抗不斷透過正規化的「身體」對特定羣體進行排除的社會結構 [link]() (NewsLens)
- **回顧老布希：「大兵世代」的政治敏銳度，在美國與全世界大放異彩 - The News Lens 關鍵評論網**| 老布希的生活就是這一世代的證明，他的行事優劣也是由這世代人見證。老布希在外交事務中取得的巨大成就反映了他們團隊合作的能力，並接受了他們所發現的現實，最重要的是，他們懂得洞悉不同陣營的觀點。 [link]() (NewsLens)
- **監視從餐桌到牀上：新疆實施「結對認親」，讓110萬中共幹部入住維吾爾家庭 - The News Lens 關鍵評論網**| 到今年九月底為止，已經有110萬名共黨幹部、進駐少數民族的家裡、成為名義上的親戚。當地維族人表示，這些「親戚」試圖奪走他們最後的避難空間。 [link]() (NewsLens)
- **「雪人」的英文怎麼說？語言的男權意識型態 - The News Lens 關鍵評論網**| 「雪人」的英文經常是用「snowman」來代稱，這是男性中心的性別歧視用法。用「男人」（man）來代稱「人」，依照現代的性別平權標準來說，這似乎是種偏頗的極端男權意識型態，並不適合用來教育孩子。 [link]() (NewsLens)
- **長輩罵小孩很多難聽的字眼，我該道歉嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 家庭教育不是隻有講理和講公平而已，更重要的是處事的智慧。 [link]() (NewsLens)
- **做為社會的鏡子，「當代藝術」無一不是真實世界的映照 - The News Lens 關鍵評論網**| 在歐洲生活，無論是獨自一人、三五好友或者扶老攜幼，大家都樂於踏進美術館，讓看藝術展覽和出門踏青、聚餐美食等活動在假日中佔有同樣的地位。究竟當代藝術有什麼魅力？ [link]() (NewsLens)
- **主歌、副歌、忘詞、走音⋯⋯這些歌曲相關的英文怎麼說？ - The News Lens 關鍵評論網**| 你知道一首歌的「主歌、副歌」英文怎麼說嗎？要形容一個人在演唱過程中「忘詞、走音」，英文又該如何表達呢？今天就跟著希平方一起認識一下吧！ [link]() (NewsLens)
- **研究發現「海雪中具有塑膠微粒」背後的警示意涵 - The News Lens 關鍵評論網**| 擺在眼前的事實，就是我們已經製造出足以讓我們煩惱的塑膠垃圾了，現在我們能做的就是減少塑膠垃圾的產生。如果這點都做不到，或是根本不願意去改變使用塑膠的習慣，那麼再多的研究與證據也只是紙上談兵。 [link]() (NewsLens)
- **川普為了1553億「築牆費」槓上民主黨，聯邦政府今年第3度「關門大吉」 - The News Lens 關鍵評論網**| 這是在川普任期內，共和黨人於國會完全執政的最後一個預算案，川普也視此為爭得建牆經費的最後機會，明年1月眾議院重回民主黨掌控之後，國會恐將更為分裂。 [link]() (NewsLens)
- **火山活動加上滿月引發大潮：印尼巽他海峽海嘯釀222人死、843人受傷 - The News Lens 關鍵評論網**| 印尼巽他海峽昨晚因為火山活動引發海嘯，死亡人數已上升至222人，受傷人數843人，還有28人失蹤。官方認為海嘯是火山活動加上滿月潮汐的雙重現象所引起。 [link]() (NewsLens)
- **包曼《液態現代性》：如今資本可以輕裝上路，勞工卻仍然靜止不動 - The News Lens 關鍵評論網**| 在沉重階段，資本就像它所僱用的勞工一樣被釘在地上。而今天，僅僅拎著一個裡面只放了公事包、手機和手提電腦的登機箱，資本就可輕裝上路了。它可以中途停留在幾乎任何地方，一旦滿意就能繼續上路，毋須在任何地方長期停留。但另一方面，勞工卻仍像過去一樣靜止不動。 [link]() (NewsLens)
- **《21個經營鯨魚級客戶的銷售祕訣》：銷售者必須將「十次壞球法則」內化在心 - The News Lens 關鍵評論網**| 「十次壞球法則」只是一個名稱，我並沒有聲稱「十」是經過科學證明的次數，你必須遭遇十次的拒絕或歷經十次嘗試，才能成功。這個名稱只是意指，想在領域成為超級明星，你必須在相當長的一段時間裡堅毅地面對挫折。 [link]() (NewsLens)
- **《羣眾運動聖經》：任何有效的主義必須是「違反天性、違反常識、違反歡樂的」 - The News Lens 關鍵評論網**| 但凡「忠實信徒」都具有「閉眼摀耳」的能力，對「不值得看或聽」的事不屑一顧，而他們所以能夠無比堅定不移，力量亦是源自於此。 [link]() (NewsLens)
- **《失控的指尖》：「網路上癮者」的大腦被改變了嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 透過腦功能影像，曾祥非和團隊發現：成癮者的抑制能力的確會下降，他們的前扣帶迴、前額葉的活化表現也比較差。 [link]() (NewsLens)
- **《失控的指尖》：什麼樣的人格特質是「網路成癮」高危險羣？ - The News Lens 關鍵評論網**| 盛行率高，並不表示每個人只要一碰上網路就停不下來。根據研究，環境和人格特質，的確會影響一個人是否容易上癮。 [link]() (NewsLens)
- **《印加與西班牙的交錯》：宗教與血統打壓——印第安人、猶太人同源論 - The News Lens 關鍵評論網**| 要將印第安人和猶太人連結在一起的想法，看起來似乎是隨著「異端者」的身體，一同消滅在烈焰之中。但是，即便是到了十七世紀，同源論仍舊是摻雜在伊比利半島「血統純正性」的理念之中，緩慢地發揮影響力。 [link]() (NewsLens)
- **愛慕劇場的《嬋聲》：空氣晶體與實境劇場 - The News Lens 關鍵評論網**| 以長達50公尺的劇場空間來撕裂眼與耳的鄰近性與單向性（必須用眼睛聽，用耳朵看？），這是《嬋聲》讓人震撼無比的開場⋯每一齣戲都像是一種獨特的「實境劇場」，以燈光、聲音、走位與速度對既有空間重新組裝的「就地戲劇化方法」。 [link]() (NewsLens)
- **《羣眾運動聖經》：抗拒變革和熱望變革，事實上是同源的 - The News Lens 關鍵評論網**| 成功者內心深處相信，他們的成功是環境中各種偶然因素加在一起造就的。哪怕他一直成功，他的自信仍然不會是百分百的。他不敢斷言自己知道造就他成功的一切因素。 [link]() (NewsLens)
- **《21個經營鯨魚級客戶的銷售祕訣》：別害怕把你80％的時間和資源投注在他們身上 - The News Lens 關鍵評論網**| 你可能會覺得，把更多心力投注在少數客戶是件冷酷的事，畢竟，一天就只有那麼多小時，你的預算就只有那麼多，如果你把更多的關愛投注在一小羣客戶身上，就註定你對更大羣的客戶給予較少的關愛。要熟稔「留住鯨魚」這個祕訣，下一步是克服這種愧疚感，明智地分配你的資源。 [link]() (NewsLens)
- **《印加與西班牙的交錯》：「征服中國計劃」與西班牙帝國的極限 - The News Lens 關鍵評論網**| 西班牙帝國在亞洲的統治，說穿了也不過就是站在仲介的位置上，抽取出其中的財富罷了，甚至可以說，西班牙就此顯露出了帝國的極限。 [link]() (NewsLens)
- **包曼《液態現代性》導讀：一位思想家與社會學家的承先啟後 - The News Lens 關鍵評論網**| 對我來說，這不僅僅是時代的變化，也標誌著Bauman自身思想的躍進。後者意味了Bauman並不滿足於沿用現代或後現代的概念，故自成一家之言，並以後續的十幾年來發揮與延伸他在2000年這本書中所提出的「液態現代性」概念。 [link]() (NewsLens)
- **【機車族須知】明年加裝ABS每輛補助4000元、北市停車格未來將「不再免費」 - The News Lens 關鍵評論網**| 交通局長陳學臺強調，機車格收費是落實使用者付費，民眾在觀念上要逐步調整，且收費採計次20元費用不高，不會因民意反彈而不做。 [link]() (NewsLens)
- **【插畫】家裏有貓，人的睡姿就會變化萬千 - The News Lens 關鍵評論網**| 家裡有貓，人的睡姿就會幻化萬千，為了不驚動安眠的貓咪，各種睡法都必須以貓咪為主體，對貓咪有利， [link]() (NewsLens)
- **廣州再傳疫情！中國非洲豬瘟達100例，立委提案修法「未繳清罰款、禁止入境」 - The News Lens 關鍵評論網**| 中國非洲豬瘟疫情持續擴散，擴及23省/市/區，達100件。而臺灣攔截的肉品被驗出有「非洲豬瘟」，已達7例，間隔越來越短、頻率加高。 [link]() (NewsLens)

## 風傳媒
- **政治保障自由？還是政治不在了纔有自由：《漢娜‧鄂蘭》選摘-風傳媒**| 為何我們想認識鄂蘭？作為一個流亡美國的猶太知識分子，鄂蘭承續了當代思想哲學自我批判的道路，試圖不依循任何既定的學說立場，要在一個新的理論基礎上重建政治思想，也就是說，鄂蘭一方面同意當代思想對政治哲學的批判。這是為什麼她總是拒絕「哲學家」的標籤，她甚至不滿意別人認為她所從事的是一種 [link]() (風傳媒)
- **UNICEF年度照片：戴義肢的少年、在逃難途中降生的兒童、以色列醫師與巴勒斯坦病童-風傳媒**| 多哥：每個兒童都重要（第一名）在西非某些地區，殘障人廣遭歧視。精神或身體有缺陷的兒童更受屈辱，傷害尤重。他們被視為另類，常常十分孤獨、受虐待，甚至被逐出家門。正如聯合國兒童基金會報告的那樣，在多哥的若干地區，這一現象依舊普遍。不過，在多哥的邦博阿加市（Bombouaka）的「聖路 [link]() (風傳媒)
- **火山爆發效應引發海嘯！深夜襲擊印尼巽他海峽 至少62死584傷-風傳媒**| 印尼巽他海峽22日晚間發生由火山爆發引起的海底「山體滑坡」，進而引發20公尺（5層樓）高的海嘯，襲擊巽他海峽沿岸地區，至少造成62人死亡、584人輕重傷、20人失蹤、數百幢建築毀損。巽他海峽（SundaStrait）位於爪哇島（Java）與蘇門答臘島（Sumatra）之間，連接爪 [link]() (風傳媒)
- **艾未未：德國氛圍讓人想起1930年代，中國不惜一切代價消除異己-風傳媒**| 在接受德國之聲採訪時，旅居德國的中國藝術家艾未未講述了德國和歐洲針對移民問題的態度變化，也形容中國社會是「一個將每一個人訓練成說謊話，不說話，聽不見，看不見，告密者或加害於他人的社會」。德國之聲：您在英國衛報12月9日刊登的一篇專訪中形容，德國及歐洲很多地方的氛圍讓您回想起193 [link]() (風傳媒)
- **賈忠偉觀點：「日俄戰爭」與美國攻打日本的《橙色計畫》-風傳媒**| 在「日俄戰爭」中歐美列強各自選邊站經過多年的失敗與延宕，1904年8月15日在美國政府的監督下重新啟動了巴拿馬地峽運河的開鑿工作。但這一年的2月爆發了「日俄戰爭」。最初美國表面上保持中立，但實際上與英國連成一氣，偷偷站在日本的背後，以對抗俄德法三國的聯合陣線。原因是美國與英國擔心 [link]() (風傳媒)
- **歷史上的今天》12月23日──生前窮困潦倒、死後永垂不朽的畫家梵谷割掉自己的左耳-風傳媒**| 我想透過人物畫或風景畫所表達的並非傷感的憂鬱，而是真摯的悲傷。梵谷（1853-1890）1888年2月，窮困潦倒的荷蘭畫家梵谷搬到法國南部普羅旺斯亞爾，同年10月，同屬後印象派的畫家好友高更受邀來訪；當年12月23日深夜，梵谷拿起刮鬍刀割掉自己的左耳，高更則返回巴黎。梵谷割耳自殘 [link]() (風傳媒)
- **鄧鴻源觀點：談奧地利的教育─不要和課本一樣的答案-風傳媒**| 據報導，一位來自屏東的楊姓女生，國中沒唸完就跑到奧地利學音樂，演出足跡踏遍歐洲以及亞洲，並糊裡糊塗在歐洲紮根。現為德文街頭雜誌「Megaphon」的專欄作家，擔任奧地利外交部的「文化融合親善大使」，也被歐盟執委會任命為「歐盟文化融合親善大使」，是這個計畫中第一個也是唯一的臺灣人。 [link]() (風傳媒)
- **富人專屬？免疫療法納入健保好沉重　醫界籲可研議病人部分負擔 -風傳媒**| 免疫療法的出現，為許多每天都在吶喊《如果還有明天》的癌友，重新帶來希望！但就跟所有新興療法一樣，礙於藥價驚人，在健保未納入給付的前提下，眼前免疫療法衍然已成為富人專屬的延命管道。有醫師感嘆，明知並非醫石罔效，卻因阮囊羞澀而被阻絕在免疫療法之外的案例，幾乎每天都在發生，而這纔是真正 [link]() (風傳媒)
- **癌末病患續命浮木？免疫療法引全球旋風　醫師：並非萬靈丹-風傳媒**| 癌症連續36年蟬聯國人十大死因首位，令人質疑醫療科技日新月異，難道唯獨拿癌細胞沒輒？近年免疫療法在全球掀起旋風，不少癌末患者更視其為人生最後一根浮木，惟醫師強調，並非每個人都適合單用免疫療法，多數癌症患者仍須併用化療，才能獲得較理想的療效。換言之，若每個癌未患者都將免疫療法視為延 [link]() (風傳媒)
- **司馬亮觀點：國民政府遷臺七十年─無知政客別毀了臺灣-風傳媒**| 最近看到朋友傳來YouTube上的「遷臺歷史紀憶庫搶救計畫」，不由得感慨萬分；不但是重新回想當年上一代的犠牲和苦難，也挑起了對今天台灣面臨困境的焦慮，和政黨、政策無能的失望。為什麼在中國五千年歷史中，這樣奇跡式的逃難後，還能在臺灣建立起一個自由、民主和繁榮的國家，可是為什麼現在臺 [link]() (風傳媒)
- **吳豪人專欄：小學校歌的「防衛性民主」功能-風傳媒**| 如何自然產生對法西斯的免疫力，這與我們美學的形成建構息息相關。但我不想談理論，先介紹兩首校歌。第一首是受日本教育的臺灣知識人寫的國小校歌，第二首是國民黨教育黨官寫的中學校歌。今年是德國威瑪共和的一百週年。由於地方選舉與公民投票的過程與結果，非常類似納粹崛起前後的威瑪時代，因此選後 [link]() (風傳媒)
- **翁偉倫觀點：千萬豪車滿街跑，撞到你賠得起嗎？-風傳媒**| 站在臺北市東區的街頭，看看過往的車輛，幾百萬元的雙B（BMW及Mercedes-Benz）已經不算什麼，你甚至不會正眼去看它，取而代之的是法拉利、藍寶基尼、賓利或勞斯萊斯等千萬名車，已三不五時地就從你身邊擦身而過。我們也常聽到這些名貴轎車發生車禍事故的新聞，但這些千萬名車可真得是 [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：如果公投不與全國性大選同日進行投票的話-風傳媒**| 今年九合一選舉總共有10件公民投票案與各級地方公職人員選舉同日投票，投票結果投票率最低的公投案為54.51%（深澳電廠公投），投票率最高為55.89%（臺灣正名公投），這10案的平均投票率為55.23%。在今年新修公投法公佈前的六次公民投票，其投票率分別為42.2%（強化國防）、 [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：晶片身分證跨性別數字「7」背後的隱憂-風傳媒**| 國發會主委陳美伶11月21日表示，最快自2020年全面換發晶片身分證；屆時性別就可能不外露，同時還會保留數字「7」給「跨性別」人士使用，在重視人權初衷下，卻可能會埋下傷害兒少的隱憂。從生物學角度而言，性別(Sex)是懷孕第八週時就由染色體決定，只有男女兩種，男女生理上有6,500 [link]() (風傳媒)
- **日本明仁天皇歡度85歲大壽　哽咽感謝人民支持、不忘二戰歷史悲劇-風傳媒**| 日皇明仁今天過85歲生日，本月20日他開記者會發表生日感言，明年4月將退位的明仁語帶哽咽感謝人民長久以來的支持，還表示不會忘記二次世界大戰有許多人喪生。最後一次在皇位上過生日，賀壽民眾超過5萬7000人明仁2019年4月30日將把皇位傳給太子德仁。明仁今天過生日，是他在皇位上最後 [link]() (風傳媒)
- **慘！印尼火山噴發引起海嘯　5層樓高巨浪席捲海岸　死傷慘重已超過1000人！-風傳媒**| 印尼巽他海峽22日晚間發生由火山爆發引起的海底「山體滑坡」，進而引發20公尺（5層樓）高的海嘯，席捲巽他海峽沿岸城市，至少造成222人死亡、843人輕重傷、28人失蹤、556間民宅與9家旅館全毀或半毀、350艘船隻受損。爪哇島西端與蘇門答臘島南端都災情慘重。據《中央社》報導，有8 [link]() (風傳媒)
- **巴西里約有一座如霍格華茲學院的圖書館！《哈利波特》書迷影迷朝聖必去-風傳媒**| 巴西里約熱內盧市中心有座圖書館外觀看來像是一棟歷史建物，但一踏進去內部壯觀華麗，宛如進入了電影《哈利波特》中霍格華茲學院的圖書館，令訪客驚嘆連連。57歲法國遊客馬古耶特（DidierMargouet）看著身旁書架上一層層由皮革書堆成的書牆，上頭則是由紅、白和藍色彩色玻璃組成的八角 [link]() (風傳媒)
- **視中國為「戰略競爭者」，也是美中關係的穩定力量、理性聲音　五角大廈掌門人馬提斯去職，北京開心還是擔心？-風傳媒**| 美國國防部長馬提斯在20日的辭呈中告誡美國要提防中國和俄羅斯。分析人士指出，馬提斯是美國改變對華戰略，把中國視為「戰略競爭者」的關鍵人物，但是，另一方面，馬提斯一直努力管控美中緊張關係，為美中關係提供了某種穩定。有人擔心，馬提斯離職後，美中衝突風險增加，但也有認為，這完全取決於馬 [link]() (風傳媒)
- **閣員紛紛走人、新國會將扯後腿 《紐時》：2019年川普內外交迫，只能孤軍奮戰-風傳媒**| 美國總統川普上任將滿2年，而他認為打擊恐怖組織「伊斯蘭國」任務已完成，日前接連宣佈自敘利亞和阿富汗撤離美軍，震撼全球，但他的決定顯然是「另闢戰場」，因為國防部長馬提斯不滿川普獨斷決定，憤而請辭，而白宮幕僚長、凱利12月底也掛冠求去，加上聯邦眾議院2019年1月開始由民主黨當家，且 [link]() (風傳媒)
- **從滿洲男人、歐洲軍人、太空仙女、碧姬芭杜到瑪丹娜……今年最時尚髮型「馬尾辮」的前世今生-風傳媒**| 對現代女性來說，如果有幾件事情是最能讓她們感到放鬆的話，那應該是：玩了一晚回家甩掉高跟鞋、下班回家脫下胸罩、以及鬆開綁了一天的馬尾辮；因為那一瞬間，能讓人從頭皮到全身都有解脫感。據說，鬆開馬尾辮能讓女性的幸福感油然而生。最近法國《時尚》雜誌（Vogue）宣佈，高翹的馬尾辮是201 [link]() (風傳媒)
- **美中建交40年》中國民族主義高漲、撼動國際規範　美中關係迅速惡化、華府形成強硬共識-風傳媒**| 美中建交近40年，有合作也有競爭，美國助中國融入國際體系，期盼改變中國體制，但中國壯大後對自身發展模式更具自信，甚至有意輸出，兩國意識型態衝撞，逐漸走向對立。1970年代，美國為聯中制蘇，與北京愈走愈近，卡特（JimmyCarter）1977年入主白宮後，開始積極推動美中建交。已 [link]() (風傳媒)
- **對中國「大膽東進」「選擇性噤聲」的教宗方濟各是一個「冷靜、權謀的馬基維利信徒」？-風傳媒**| 從中梵簽署主教任命協議，到協議後3個月第一個人事案，下令兩位中國地下主教讓位給愛國主教，都可看到教宗方濟各強烈的個人意志與色彩。9月22日中梵簽署協議後，教宗親上火線對媒體說，協議是他簽的，他負全責。教宗特使要求閩東地下主教郭希錦讓位給愛國主教詹思祿時，也強調這是教宗本人的意思， [link]() (風傳媒)
- **iPhone未來照相鏡頭不凸起 VCSEL新設計吸睛-風傳媒**| 蘋果iPhone背後照相鏡頭設計傳新進展。外媒報導，蘋果研發VCSEL新技術，可讓相機感測模組組裝厚度變薄，未來iPhone裝置背後照相鏡頭不會出現凸起設計。國外科技網站Appleinsider報導，一項專利顯示，蘋果提升影像感測元件光通訊技術，讓未來iPhone內建的影像感測元 [link]() (風傳媒)
- **上海星巴克生意超好 一天抵美國單店兩周-風傳媒**| 開設在上海、全球第二家星巴克烘焙工坊創下驚人營業額。星巴克資料顯示，上海店平均每天的銷售額換算約人民幣43萬元（合新臺幣192萬元）是美國普通星巴克門市兩週營業額。界面新聞報導，星巴克臻選烘焙工坊上海店已成為目前星巴克全球銷售額最高的門市，自2017年12月5日開業以來，上海烘焙 [link]() (風傳媒)
- **火山活動引發海嘯襲擊印尼 8名臺灣人受困 2人傷重待送醫-風傳媒**| 印尼巽他海峽附近海灘昨晚遭海嘯襲擊，有8名臺灣人在當地旅遊，逃往山上避難，其中2人傷重，當地醫護人員已協助包紮傷口，傷者將被送往醫院治療。印尼政府國家災害應變總署（BNPB）今天在聲明中表示，巽他海峽（SundaStrait）附近海灘昨天晚間遭海嘯襲擊，43人死亡、584人受傷。 [link]() (風傳媒)
- **反疫苗運動興盛》歐洲爆發20年來最嚴重麻疹疫情，公衛專家：假新聞與右翼民粹政客火上澆油！-風傳媒**| 在英國諷刺漫畫家吉爾雷1802年的畫作中，生動描繪當時人們擔心接種牛痘疫苗後，身上會長出牛角、竄出牛毛的想像。這樣的恐懼如今聽來是無稽之談，但對疫苗安全性的質疑其實從未消失。近年來，關於疫苗的不實資訊在社羣媒體上流竄，加上右翼民粹政客的推波助瀾，在歐洲掀起一股方興未艾的「反疫苗」 [link]() (風傳媒)
- **臺灣獨立．香港封殺》閃靈樂團赴港無路　23日演唱會被迫取消-風傳媒**| 臺灣重金屬樂團「閃靈」因未能獲得香港的入境許可，原定於週日（12月23日）在香港的演出被迫取消。「閃靈樂團」是應香港歌手何韻詩的邀請參加音樂節，但何韻詩在臉書上透露，自11月中旬向香港入境處遞交樂團的工作簽證申請以來，入境處仍未作出正式回復。她還向媒體表示，香港入境處使用的是拖延 [link]() (風傳媒)
- **楊宗樺@用錢看運動：從鈴木一朗第一張合約看王柏融挑戰日職-風傳媒**| 王柏融挑戰日本職棒不僅對中華職棒意義非凡，也代表臺灣棒球要跨過一個多年來一直未能跨越的障礙：臺灣棒子不容易在日職生存，當然，北海道日本火腿鬥士到底給了王柏融3年約到底是什麼內容，也一直牽動著臺灣棒球的自尊心，用鈴木一朗挑戰大聯盟第一張合約，來看待王柏融挑戰日職將特別合適。要談王柏 [link]() (風傳媒)
- **明年機車加裝ABS補助4000元！125CC以下新車不分新舊款都適用-風傳媒**| 機車新款式新車強制加裝ABS（防鎖死煞車系統）或CBS（連動式煞車系統）政策明年起上路，不過因售價將增2000至8000元不等，也引發民怨。為此，經與業者洽談後，交通部將提出「新、舊款」新機車皆適用的補助方案，預計ABS每輛補助4000元，CBS每輛補助1000元。ABS的功能主 [link]() (風傳媒)
- **天氣今天轉濕涼！北臺灣低溫下探16度-風傳媒**| 過完溫暖的冬至後，受東北季風影響，今（23）日白天起北部、東北部呈濕涼天氣，高溫僅攝氏22至24度，降幅比低溫顯著；中南部地區高溫則達攝氏26至28度，但雲量增多，偶有零星降雨可能。中央氣象局表示，今北部及東北部受季風影響，清晨低溫約18至22度，高溫僅22至24度；其他地區相對 [link]() (風傳媒)
- **【Gene思書齋】學生為什麼不喜歡上學？心理學家：原因都是人類大腦演化成這樣子！-風傳媒**| 每年到了開學前，各大災難電影海報都會被瘋狂KUSO，然後在臉書、LINE和IG蜂湧而現，彷彿開學是學生最大的災難。對教師來說，更慘的是，他們連課都無法蹺，必須進入教室。 很少人真的喜歡上課吧，除了極少數學霸例外。我博士班指導教授在萬聖節就穿上魔鬼裝進入教室，他告訴學生， [link]() (風傳媒)
- **捷克「不可能的任務」：避免淪為中俄間諜進軍歐盟的跳板-風傳媒**| 捷克反間諜部門發出嚴厲的警告，指中國與俄羅斯加強了在該國的諜報活動。根據當地的安全資訊部門（BIS），中俄兩國正實行長期戰略，以打擊西方國家。當局指，中國間諜及外交人員，正對捷克國民構成「極高風險」，而俄羅斯則繼續其混合戰策略，影響歐盟及北約成員。布拉格綠樹成蔭的布本內克區有很多 [link]() (風傳媒)
- **敘利亞撤軍危機》川普草率決策讓第一線外交官心寒「全球打擊伊斯蘭國聯盟」總統特使提前走人-風傳媒**| 美國總統川普2017年1月走馬上任，立刻要前朝歐巴馬政府政治任命的駐外大使全部打包走人，但他競選期間曾揚言把恐怖組織「伊斯蘭國」「轟到挫賽」，因此「全球打擊伊斯蘭國聯盟」總統特使麥戈爾克成為難得獲得留任的政務官，不過他21日向美國國務卿龐畢歐提出辭呈，以此抗議川普獨斷決定自敘利亞 [link]() (風傳媒)
- **報復華為長公主孟晚舟被捕？中國連抓3加拿大公民 加拿大外派人士膽顫心驚-風傳媒**| 中國近來一連逮捕3名加拿大公民後，連已適應某種程度恐懼及不確定性的當地加國外派人員，神經都開始緊繃起來。華為財務長孟晚舟1日遭到加拿大逮捕後，中國陸續拘留3名加拿大公民，包括前外交官康明凱（MichaelKovrig）、商人史佩弗（MichaelSpavor），以及因非法就業問題 [link]() (風傳媒)
- **印尼海嘯釀重大傷亡　國防部：已備4架C-130運輸機、開設物資集運站，隨時可投入支援救災-風傳媒**| 印尼巽他海峽昨日晚間發生嚴重海嘯，截至今（23）天下午4時，已傳來近170死、745傷、30失蹤的消息，傷亡災情慘重。國防部表示，目前已備便C-130運輸機4架，並開設物資集運站，待外交部等單位完成協調聯繫，國軍可以隨時投入支援。稍早傳出外交部長吳釗燮與國防部長嚴德發聯繫，協調一 [link]() (風傳媒)
- **嚴防非洲豬瘟！賴清德：防疫視同作戰，要做到攻不破「城池」-風傳媒**| 嚴防非洲豬瘟襲臺，行政院長賴清德今（23）日前往臺中視察養豬場蒸煮廚餘的設備，受訪時強調防範非洲豬瘟並非只是呼口號，防疫視同作戰，「每個養豬場都像一座城池」，即便敵人攻進臺灣，也要做到攻不破城池，確保各養豬場內的安全。回顧臺灣1997年口蹄疫疫情，賴清德表示，當年有400多萬頭豬 [link]() (風傳媒)
- **懷恨在心，徹底決裂！川普逼令國防部長馬提斯提前離職-風傳媒**| 美國總統川普23日突然宣佈，原訂明年2月底離職的國防部長馬提斯提前走人，明年1月1日起由副部長夏納翰暫時瓜代。向來睚眥必報的川普，顯然是對馬提斯辭呈對他的批評、主流媒體對他的抨擊懷恨在心，因此連好聚好散的表面工夫都顧不了，逼令這位戰功彪炳的陸戰隊退役四星上將提前兩個月離職，可說是 [link]() (風傳媒)
- **蘇啟誠因「全館考績打丙等」輕生？謝長廷喊冤：我鍥而不捨查證，是幫他解套-風傳媒**| 前大阪辦事處處長蘇啟誠輕生，外界傳出可能因「全館考績打丙等」的羞辱性懲處，是蘇啟誠尋短主因。駐日代表謝長廷稍早在臉書發文，表示自己努力追出假新聞散播者guruguru身分，以及他打電話是假的，是為蘇啟誠自我檢討報告的前提解套、還他清白；並呼籲藍委別保護假新聞的造謠者。有媒體引用知 [link]() (風傳媒)

## 信傳媒
- **「中生代當總統政權一再翻轉」 王金平參選總統時機到了！**| 中國國民黨重量級人物王金平，下月中也將出版新書―「橋」，這是繼前總統馬英九新書「 [link]() (信傳媒)
- **想要下一個4年 蔡英文現在該做什麼？**| 「逆轉勝」是最讓人佩服，也最令人欣喜。因為人會一天天老去，是生物無法抗拒或逆轉的 [link]() (信傳媒)
- **教育價值觀調查》賴清德笑了  葉俊榮可能笑不出來了**| 教育下一代是家長最關心的事情，因此瞭解國人教育價值觀有助於瞭解教育現況，以及調整 [link]() (信傳媒)
- **時代力量確定黑柯？白綠破局不如來個「黃綠合作」...**| 時代力量在九合一有不錯表現後，2020的立委選舉成為時力現階段的目標，選戰如何打 [link]() (信傳媒)
- **美國政府確定局部停擺 逾38萬公務員耶誕節放無薪假**| 美國參議院在美東時間週五晚上8點休會，因民主黨籍參議員坦言，他們不會批准美墨邊境 [link]() (信傳媒)
- **當旅日遊客突破三千萬人 從日本觀光旅遊發展看臺灣**| （讀者投書－作者為＿＿＿。本文不代表《信媒體》立場）日本首相安倍晉三於2012年 [link]() (信傳媒)
- **30分鐘快速上菜》烤雞腿、烤柳葉魚、蒸蛋、炒青菜**| 小三生對節約用電，有一套佷奇怪的標準，就是隨手關燈沒撤底落實，光省些邊邊角角的電 [link]() (信傳媒)
- **中國已21省市淪陷  農委會啟動全國防疫演習全力防堵非洲豬瘟**| 中國非洲豬瘟疫情截至目前已擴及到21省/市/區，專家評估已進入疫情高峯期，最快恐 [link]() (信傳媒)
- **普悠瑪列車》調查兩個月出了兩份報告  臺鐵到底檢討了什麼？**| 距離10月21日普悠瑪列車事故已經過兩個月，持續追蹤後續事故調查報告的社會大眾、 [link]() (信傳媒)
- **都是為了2020！總統大選戰場開打  藍營太陽對戰蔡英文、柯文哲？**| 地方大選才剛落幕不久，2020總統大選誰來角逐的話題緊接著來，政壇裡也開始能看出 [link]() (信傳媒)

## 民報
- **【民報】促轉會重啟調查陳文成命案 將從特務海外偵防運作著手**| 行政院促轉會重啟調查陳文成命案，將從戒嚴時期情治機關的海外偵防運作脈絡，著手後續調查，並找出海外政治異議人士的偵防檔案。根據《自由時報》報導，促轉會調查迄今未破的陳文成命案，彙整資料得知，1981年7… [link]() (民報)
- **【民報】​2021年機車全面加裝ABS  交通部：政策確定取消**| 為提升行車安全，交通部要求機車新車須強制加裝ABS，但因可能導致機車價格上漲而引發反彈。交通部代理部長王國材今（23）日證實，原訂2021年全面上路的強制加裝政策確定取消，改為選配。他也提醒，新款機車… [link]() (民報)
- **【民報】林洲民稱要被「趙友友」們趕走 柯文哲將與林洲民談**| 臺北市長柯文哲週二將公佈新任小內閣名單，外傳都發局長林洲民將被撤換，主因是大巨蛋案遲未有新進度，林洲民今（23）日在臉書上發文，指「趙友友」們有意把他趕走，「趙友友」是暗指與遠雄集團趙藤雄交好的人士。… [link]() (民報)
- **【民報】​視察養豬場  賴揆籲各界落實非洲豬瘟防疫**| 為瞭解非洲豬瘟防疫情形，行政院長賴清德今（23）日赴臺中市視察養豬場蒸煮廚餘設施。他表示，防範非洲豬瘟並非呼口號而已，而應徹底執行各防疫環節，無論中央、地方及各養豬場都要全力以赴。他也再次呼籲國人配合… [link]() (民報)
- **【民報】印尼海嘯釀600死傷 外交部：2國人受傷、已協調國防部全力救援**| 印尼巽他海峽昨（22）日晚間因為火山活動引發海嘯，死傷人數持續增加，根據印尼官方公佈的最新數字顯示，目前約有62人死亡、584人受傷、20人失蹤以及上百房屋受損。我駐印尼代表處第一時間已取得聯繫，8名… [link]() (民報)
- **【民報】​遭韓國瑜批兩岸交流「從嘴巴滑過」 柯文哲：我的意思是注重內容**| 韓國瑜昨（22）日批評柯文哲，表示兩岸交流不是隻有從嘴巴滑過去，卻沒有從心理層面進行認知。對此，臺北市長柯文哲今（23）日回應，他的意思是要慢慢注重內容，進而增加善意、減少衝突。高雄市長當選人韓國瑜昨… [link]() (民報)

## NewTalk 新頭殼
- **朱立倫卸任後成立競辦備戰2020？吳敦義：我沒意見**| 新北市長朱立倫卸任在即，爭取2020總統大選的態度也越來越明朗，據瞭解，朱立倫在卸任之後會成立競選辦公室，地點在雙北都有可能。對此，國民黨主席吳敦義今（23）日表示「我統統沒意見」。吳敦義今早赴劍潭青年中心出席「革命實踐研究所中興菁英班11期」結業式，被媒體問到提名總統和立委的時程，吳敦義指出，這要 [link]() (NewTalk.tw)
- **韓國瑜不認兩岸一家親標籤化  柯P：臺灣標籤政治太明顯**| 臺北市長柯文哲日前說，「不管是九二共識或兩岸一家親，這名詞已經在臺灣被污名化了」，隨後透過發言人指稱是「口誤」，應該是「標籤化」才對。準高雄市長韓國瑜昨（22）日則持不同意見，指若把這認定為標籤化，那「兩岸一家親」、「九二共識」只是在嘴巴滑過，不會有效果。柯文哲今（23）天說，這就是典型的媒體挑撥， [link]() (NewTalk.tw)
- **大學姊林筱淇的另一半  原來是臺中開業醫師**| 曾任柯P競選辦公室發言人的大學姊林筱淇，今年40歲，己婚但還未生子，先生是臺中市的開業醫生，她今（23）日受訪時指出，回到臺中工作，本來就是離開柯團隊的選項之一，而準臺中市長盧秀燕能找上她，讓她非常驚喜甚至感動，所以稍微評估一下後，就決定接受挑戰。&nbsp;林筱淇說，她從2006年就搬到臺中市，這 [link]() (NewTalk.tw)
- **蔡適應招牌褪色嚇人！換招牌求網友意見加碼送燒賣**| 基隆立委蔡適應在基隆市義一路的服務處招牌年久褪色，有民眾反映，若在陰雨天開車經過，常常會被嚇到，因此，蔡適應發起換新招牌的活動，邀請大家一起票選，即日起至25日只要投票留言，還能獲得基隆名店阿本燒賣1顆。蔡適應說，希望大家給他一些意見，不過，也不能讓大家無償給意見，他們就不跟風送雞排，來推廣一下最有 [link]() (NewTalk.tw)
- **柯P稱她一定會選上  陳思宇：當然出來選就一定要上**| 「柯家軍」的臺北市觀傳局長陳思宇參戰臺北市第二選區（士林、大同）立委補選後，傳出北市府發言人劉奕霆將兼任觀傳局長。市長柯文哲今（23）日表示，他相信陳思宇一定會選上，「你們放心好了」。陳思宇受訪也強調，「當然出來選就是一定要選上、我們也一定會選上」。柯文哲上午出席國際扶輪跨地區扶輪反毒公益路跑，會後 [link]() (NewTalk.tw)
- **林姿妙保密到家 宜蘭小內閣首波名單終於公佈**| 九合一選舉後，各縣市首長的小內閣名單受到矚目，讓外界不斷揣測人選，準宜蘭縣長林姿妙更是保密到家，趕在今（23）日才發布小內閣的首波名單。在名單中，副縣長將由國民黨前立委林建榮接任，而新北市工務局副局長林茂盛及體育處副處長王泓翔，也分別擔任宜蘭縣政府祕書長及教育處長。由林姿妙縣政交接小組召集人曾成陽證 [link]() (NewTalk.tw)
- **陳思宇選輸回不去北市府？何志偉：對的人放對的位置**| 臺北市士林大同區立委補選已經開打，代表白色力量的臺北市政府觀傳局長陳思宇，已辭去觀傳局長一職投入選戰，而且也傳出將由發言人劉奕霆接任，也就是說不管選戰如何，陳思宇都不會回到北市府。對此，同樣角逐補選的民進黨參選人何志偉今（23）日表示，對的人要放在對的位置。何志偉說，不管陳思宇回不回去北市府，這都尊 [link]() (NewTalk.tw)
- **韓國瑜就職交管長達5天遭批 王淺秋：縮短為不到3天**| 準高雄市長韓國瑜的就職典禮將在12月25日於愛河旁舉行，高雄市政府原訂三階段交通疏導措施，共有5天交通管制，被網友批評根本是總統就職典禮，高雄市交通局副局長張淑娟今(23)日表示，其實是採分時段交管，並不是5天全面封閉。高雄市準新聞局長王淺秋說，事先都有跟當地居民做溝通，但為了進出方便，仍會再做修正 [link]() (NewTalk.tw)
- **立委姑姑不挺她  陳思宇：姑丈、表兄弟、表妹都支持我**| 臺北市第二選區（士林、大同）立委參選人、「柯家軍」北市觀傳局長陳思宇今（23）日前往市場掃街拜票，對於民進黨不分區立委、姑姑陳靜敏日前表態，她將挺自家提名候選人、議員何志偉。陳思宇受訪透露，尊重姑姑的決定，但也偷偷跟大家講，姑丈、表弟、表妹、表哥都很願意支持她。陳靜敏日前表示，針對北市第二選區立委補 [link]() (NewTalk.tw)
- **印尼海嘯國人受傷 外交部：協調國防部備運輸機救援**| 臺灣時間昨(22)晚22時30分，印尼巽他海峽附近海灘遭海嘯襲擊，造成超過6百人受傷，外交部今(23)日表示，我駐印尼代表處在第一時間與赴萬丹省旅遊國人取得聯繫，協助6名國人聯絡當地醫護人員就醫，並透過當地臺商團體安排就乎車前往山區接駁，也將派人前往協助，將會持續提供受影響國人的協助。外交部長吳釗燮 [link]() (NewTalk.tw)
- **鋒哥建仔同臺不對決 笑稱「投一場休四年」**| 在今(23)日的富邦U18明日之星大賽中，由王建民、陳金鋒分別擔任「夢幻總教頭」，帶領40名青棒之星分組對決，問到兩人今天會不會再次投打對決，陳金鋒開玩笑表示：「他丟一天要休息四年，所以今天沒有安排。」對於比賽策略，陳金鋒和王建民都表示，由於對這批高中選手不夠瞭解，怎麼去設定先發投手或安排打序，還是 [link]() (NewTalk.tw)
- **樑文傑稱林筱淇白轉藍「有趣」 網酸：原來是變色龍啊！**| 準臺中市長盧秀燕今（23）日公佈新人事，其中最受矚目的就是前臺北市政府副發言人林筱淇將出任臺中市觀旅局長兼發言人，外界解讀形同白藍合作，但林筱淇卻強調自己無黨無派。對此，臺北市議員樑文傑在臉書評論「這人真是蠻有趣的」。樑文傑指出，林筱淇先前在波卡事件請辭悠遊卡公司發言人，結果2、3年後又跑回來當白色 [link]() (NewTalk.tw)
- **日職／確定了！王柏融火腿翻譯 前富邦投手蕭一傑擔任**| 日職火腿隊臺灣外野手王柏融的翻譯人選出爐！由前富邦悍將投手蕭一傑所擔任，蕭一傑在日本球界有很長的時間打拚，並且從高中就讀日南學園為他打下良好的日文基礎，蕭一傑也得以用「大王翻譯」的身分，再度活躍在日職球界。蕭一傑是在今年被富邦釋出後，經由《NOWnews》專訪，獨家披露引退心情，而他並沒有完全放棄棒 [link]() (NewTalk.tw)
- **政府將投資離岸風電 學者質疑為何多花420億買電**| 臺灣能源政策一直備受民眾關注，在「以核養綠」公投案通過後，經濟部開始檢討相關政策，但臺大醫院前副院長王明鉅今（23）日在臉書上表示，臺電公司將可能於下星期五前與外國離岸風電業者簽約，而這些業者會以最高價格出售，價錢比現在的電費貴上1.2倍，表示全國人民將為離岸風電每年多花420億的電費。據王明鉅所言 [link]() (NewTalk.tw)
- **拼黨主席跑透透  游盈隆籲黨員思考：民進黨到底要不要改變**| 民進黨主席參選人、臺灣民意基金會董事長游盈隆今（23）日於臉書批評，民進黨慘敗以來已29天，行政院長賴清德請辭被慰留、內閣也沒總辭，「丟臉丟到家」。游盈隆下午受訪時表示，距離黨主席只剩22天，他六都全會跑過、其他16縣市也會盡量跑，瞭解基層黨員心聲。他也呼籲黨員思考，「民進黨到底要不要改變？」、「選 [link]() (NewTalk.tw)
- **回顧新聞造假事件 媒體巨擘也曾痛定思過**| 德國明鏡週刊驚爆旗下得獎記者瑞隆茨歐斯近幾年多篇文章造假，消息震驚新聞界。其實過去包括華盛頓郵報、紐約時報也曾發生類似情事，瑞隆茨歐斯事件再度引發媒體自律的省思。明鏡週刊（Der Spiegel）日前自爆，瑞隆茨歐斯2011年以來約60篇報導裡，雖有部分仍貨真價實，但其他「不是完全捏造，就是竄改引述 [link]() (NewTalk.tw)
- **韓國瑜與維多利亞校友面對面！籲再忙都要關心國際大事**| 維多利亞雙語中小學邁向第20年，創辦人韓國瑜今（23）日特別回校與一百多位維多利亞畢業校友交流座談，韓國瑜分享升學、就業經驗等，還呼籲年輕校友再怎麼忙，都應該要時時關心國際大事。韓國瑜與海內外校友面對面，包括歐美洲及中國大陸升學的校友也談到臺灣學生的競爭力，不易融入國際社會的困境；已在就業、創業校友 [link]() (NewTalk.tw)
- **港媒邀訪卻強調反臺獨 林昶佐：我支持臺獨**| 香港歌手何韻詩舉辦《我們正在音樂節》，邀請閃靈樂團演出，其主唱即是時代力量立委林昶佐，但因香港入境處未批准閃靈樂團工作簽證，最後取消演出，香港媒體《香港01》昨(22)天刊出林昶佐專訪，提到其政治立場時，以「編者按」方式強調自身立場是反對臺獨，林昶佐今(23)天在臉書轉po那則專訪內容，也特別留言回 [link]() (NewTalk.tw)
- **就職封街5天挨轟！韓粉護駕批綠 市府團隊駁趴著也中槍**| 全臺各縣市長將於25日同步進行就職典禮，準高雄市長韓國瑜選擇在戶外愛河河岸，與羣眾共襄盛舉，卻因「封街5天」措施招來輿論強烈批判之際，同時也引發護航心切的韓粉，在網路社羣貼文點名民進黨市府團隊「挖洞陷害」。網路社羣PTT署名「cat886688」貼出新聞卦板「史上最高調！韓國瑜就職交通管制5天」，許 [link]() (NewTalk.tw)
- **廣州再爆非洲豬瘟！不到半年中國疫情達100例**| 近日非洲豬瘟疫情連環爆，廣州養豬場又檢驗出病毒！中國農業農村部新聞辦公室今（23）日公佈，廣州市黃埔區一處養豬場查出非洲豬瘟疫情。這是近5個月來，中國官方公佈的第100例非洲豬瘟疫情。中國農業農村部表示，昨（22）日接到中國動物疫病預防控制中心報告，經廣東省動物疫病預防控制中心確診，廣東省廣州市黃埔 [link]() (NewTalk.tw)
- **揚言「敢動徐榛蔚就殺您」 蔡碧仲：希望大家保持理性**| 花蓮縣代理縣長蔡碧仲明(24)日即將卸任，但縣府卻在昨(22)天收到一封恐嚇信，內容要求蔡碧仲不可以讓前花蓮縣長傅崐萁之妻徐榛蔚，即為繼任的花蓮縣長下臺，否則將會用極為殘忍的方式殺害蔡碧仲，且會以行刑式的方式，也將他的家人一起殘忍殺害，花蓮縣警察局刑警大隊發現信上附的是假地址，目前正循線追查中。蔡碧 [link]() (NewTalk.tw)
- **痛失勞工票纔是綠營敗選原因？勞團籲蔡英文還7天假**| 勞基法修法一週年，青年團體及勞工團體今（23）日到民進黨中央黨部前舉行記者會，批評民進黨此次之所以會敗選，就是因為罔顧勞工權益，因而痛失許多勞工票。青年團體強調，民進黨向資本家搖尾乞憐，但資本家「根本不鳥你」，也呼籲蔡英文儘速將7天假還給勞工。臺灣工人先鋒協會成員吳昭儒表示，民進黨的敗選檢討，完全是 [link]() (NewTalk.tw)
- **支持朱立倫2020披戰袍？馬英九6字回應**| 新北市長朱立倫卸任後將成立競選辦公室，被外界解讀是在備戰2020總統大選。對於朱立倫參選一事，前總統馬英九今（23）日出席《八年執政回憶錄》簽書會時表示「很好啊！祝福他」。馬英九說，願意參選、為國民黨服務的人，都願意支持，但被問及是否也願意出來參選為國民黨服務，他說，還要再想想怎麼服務，才能讓國民黨 [link]() (NewTalk.tw)
- **馬英九新書說自省 律師黃帝穎：根本毫無悔意！**| 前總統馬英九於12月20日發表「八年執政回憶錄」一書，此書是馬英九還原幾個重大政策的真相，也談到自己所犯的錯誤，導致國民黨無法繼續執政，希望能藉由自省讓黨與國家更進步，但他今(23)下午在信義誠品舉辦簽書會，卻遭在場民眾嗆聲「你這個9%總統、亡國總統」，律師黃帝穎則在臉書上以「16字箴言」形容馬英九 [link]() (NewTalk.tw)
- **韓國瑜就職典禮 周邊道路分三階段交管**| 高雄市第三屆市長就職交接典禮訂12月25日上午8時30分至10時30分舉辦，地點在愛河最具代表性的地標鰲躍龍翔前方，周邊道路因應舞臺與攤販區設置，陸續啟動三階段範圍管制，市府已擬定交通疏導計畫及替代道路，並已與相關單位及管制區內裏辦公室召開交通管制協調會議，原則不影響當地居民出入。市府交通局第一階段 [link]() (NewTalk.tw)
- **美國指控中國政府發動網路攻擊 中駐加大使館反控：美國纔是始作俑者**| 日前美國司法部起訴兩名中國人士，指控他們是為中共國安部服務的黑客，在過去曾多次入侵其他國家竊盜商業機密和知識產權，對此，中國駐加使館發布聲明表示，上述為不實報導，中國纔是網路攻擊的受害者，美國根本就是「做賊的喊抓賊」。中國駐加使館澄清，中國根本是受害者，真正發動網路攻擊的是美國，他們提出美國官方擁有 [link]() (NewTalk.tw)
- **桃園首席總顧問請辭 黃適卓宣佈參選下屆桃園市長**| 桃園市長鄭文燦小內閣人事異動之際，市府首席總顧問黃適卓一直是副市長的人選傳聞之一，不過，黃適卓今（23）日突然宣佈，他將參選下一屆桃園市長。黃適卓表示，最近被徵詢希望借重他熟悉教育、公司經營專業，出任教育局長或桃園捷運公司董事長職務， 但他有自己的規畫，決定參選下一屆桃園市長，如果接受任何行政職務將 [link]() (NewTalk.tw)
- **外國人豬瘟罰金20萬不繳也沒差？黃國昌：別讓米格魯白忙一場**| 非洲豬瘟疫情嚴重，若攜帶肉類製品入境，初次將被開罰20萬元，不過，律師呂秋遠指出，即使外國人被裁罰20萬，還是可以不繳就走人，罰單就會變成呆帳。對此，時代立委黃國昌今（23）日在臉書表示，已經備妥修法法案，將於明（24）天提出，「別讓米格魯白忙一場！」黃國昌指出，即使旅客被罰款後擺爛不繳，依照現行法 [link]() (NewTalk.tw)
- **中國異議詩人孟浪告別式  遺孀宣佈編纂作品全集**| 中國異議詩人孟浪的告別式今天在香港舉行。孟浪遺孀、臺灣詩人杜家祁表示，友人擔心她會因為孟浪過世而自殺，「請各位放心，我不會，我還有很多事要做，其中之一是編輯一套孟浪全集。」由孟浪友人所發起的「拯救詩人孟浪」臉書專頁下午刊出杜家祁的謝詞節錄，其中提及她與孟浪相知相戀的過程，以及陪伴孟浪走過人生最後一段 [link]() (NewTalk.tw)
- **協助印尼海嘯救災 外交部：已啟動緊急救難系統**| 印尼巽他海峽（Sunda Strait）發生海嘯襲擊，災情慘重，有臺灣民眾受困當地，外交部緊急提供協助，並表示我國駐印尼代表處已啟動因大阪風災之後檢討而建立的急難救助系統，將結合印尼各個救災資源部門及臺商，以提供有效的協助。針對臺灣民眾受困印尼的情況，外交部表示，除了先前掌握的6名受困國人外，因為又 [link]() (NewTalk.tw)
- **首次擔任總教練 建仔以10：6讓鋒哥吞敗仗**| 由青棒菁英分組對抗的富邦U18明日之星大賽今(23)日點燃戰火，王建民領軍的高中明星藍隊，以優勢火力10:6擊敗陳金鋒的明星白隊，王建民首度擔任總教練就拿下勝利。明星白隊首局下，就靠著觸身球之後，林子豪、劉基鴻的連續安打，攻下2分，第2局再靠失誤和九棒鄭宗哲，與一棒李灝宇連線，攻下第3分。第3局藍隊 [link]() (NewTalk.tw)
- **李俊毅24日宣佈加入臺南立委補選戰 對上郭國文、陳筱諭**| 準臺南市長黃偉哲辭去立委後，將於明年3月16日進行立委補選，民進黨前立委李俊毅曾表態有意參選，明(24)日將到立法院開記者會正式宣佈參選，黨內同時與他角逐此次立委補選的有黃偉哲競選市長總策劃郭國文、新人陳筱諭等。李俊毅以「反省、改革、再出發」為主題競選，他表示，要回歸民意纔能夠東山再起，堅持聽取民意 [link]() (NewTalk.tw)
- **藍綠白各有盤算 屏東縣正副議長選情詭譎**| 這次屏東縣議會改選結果爆冷，牽動正、副議長選情，無黨籍躍升議會最大黨，國民黨、民進黨退居二、三位，目前藍綠白三方勢力相持不下，又互為牽制，下一步發展撲朔迷離。國民黨已提名正、副議長人選，民進黨也推出副議長人選，據傳無黨籍也有意跟進，位於臺灣最南端的議會主導權將落誰家？是否會出現變數？一場好戲馬上就要 [link]() (NewTalk.tw)
- **切割封街決策? 韓國瑜砲轟「現在的」高雄市政府**| 準高雄市長韓國瑜今（23）日下午高分貝痛批「現在的」高雄市政府，為什麼做出5天交通管制的決定？韓國瑜強調，他不是愛耍派頭的人，這不是他做的決定，因為他根本還沒有報到，沒有這個權力，他已經委請國民黨議員陳美雅跟警察局還有交通局協調，絕對不可以擾民。將在下週二（25日）上午於愛河河岸舉行就職典禮的韓國瑜 [link]() (NewTalk.tw)
- **林筱淇跳槽臺中觀旅局長 柯P坦言事先沒被告知**| 臺北市政府前副發言人、柯競辦發言人「大學姊」林筱淇日前纔在臉書發文自稱「失業」，不料今（23）日就傳出她被挖角進入準臺中市長盧秀燕的小內閣、接任發言人兼中市府觀旅局長。對此，臺北市長柯文哲表示，他原本叫林筱淇去選立委，但她似乎沒很想選，說要找工作，但她要到臺中這件事，他坦言「事先沒被通知」。盧秀燕上 [link]() (NewTalk.tw)
- **印尼海嘯死傷人數攀升破千 共計222死843傷**| 印尼昨（22）日約臺灣時間22時30分時，因喀拉喀託之子火山噴發導致海嘯襲擊巽他海峽附近海灘，死傷人數不斷攀升，根據今（23）晚7時最新消息指出，目前已知有222人死亡、843人受傷。許多媒體和社羣網站上陸續出現印尼海嘯侵襲的影片，當地有一處演唱會舞臺突然被海嘯襲擊，樂團與臺下觀眾不斷尖叫，四處逃竄 [link]() (NewTalk.tw)
- **林洲民遭撤換因「趙友友」不滿卡蛋？柯P：與大巨蛋無關**| 大巨蛋案持續延宕，臺北市長柯文哲傳出為解決「卡蛋」問題，北市都發局長林洲民遭副市長鄧家基、市長室主任李文宗、祕書長張哲揚等人輪流約談，欲將其逼退、調任都更中心董事長，讓林在臉書開嗆「趙（指遠雄董事長趙藤雄）友友友友們，請適可而止」。柯文哲受訪強調，公宅1萬2000戶規劃設計初步完成，下階段重點在施工 [link]() (NewTalk.tw)
- **印尼海嘯受困旅客6人設籍臺中  市府聯繫臺商援助報平安**| 印尼巽他海峽附近海灘22日晚上遭遇海嘯襲擊，臺灣9名旅客受困。臺中市政府今天表示，其中6人戶籍在臺中市，已聯繫當地臺商提供援助，並與臺中家人聯絡報平安。印尼海嘯造成重大傷亡，臺灣也有9名旅客受困及輕傷，由於其中有6人戶籍位於臺中市，他們臺中家人很擔心親友在當地的安危，但因無法取得聯繫，非常擔心，一名 [link]() (NewTalk.tw)
- **在高鐵吃完便當  見游盈隆批賴揆奧客 卓榮泰沮喪這樣回話…**| 民進黨主席補選候選人、臺灣民意基金會董事長游盈隆質疑，九合一選舉民進黨遭遇空前挫敗，賴清德是現任行政院長，應該請辭，「如果酒店打烊，還賴著不走，就是奧客」。另一名候選人、行政院祕書長卓榮泰在高鐵吃完便當看了感到沮喪，反擊遊「為了選主席，一定要這樣自我裂解嗎？」游盈隆在臉書發文表示，九合一選舉民進黨遭 [link]() (NewTalk.tw)
- **搶錢？手段非目的？北市機車格擬全面收費  議員民團看法互異**| 臺北市機車停車格未來擬全面收費，最後將擴大到巷弄內，沒有時程表。北市藍綠市議員都認為柯市府應先說明整體交通政策，而非與民爭利；臺灣機車路權促進會則說不反對。臺北市停管處長張滋容今天表示，機車停車格未來將全面收費，目前有9區域收費，下一步是其他商圈，依序是捷運站周邊、市區主要幹道，最後擴大到巷弄內，不 [link]() (NewTalk.tw)
- **英格蘭巨石陣冬至日出奇觀  吸引數千人潮湧入目睹**| 數以千計的尋歡作樂者今天聚集在英格蘭巨石陣（Stonehenge），觀賞日出和慶祝冬至。路透社和英國廣播公司（BBC）報導，在北半球白晝時間最短的這一天，民眾不分老少前來巨石陣，裹著暖和且鮮豔的冬衣，唱歌拍手和歡呼，迎接日出到來。加拿大籍的布倫女士（Ann Bloom）身懷六甲，她身穿黃色的連衣裙， [link]() (NewTalk.tw)
- **印尼海嘯外交部共接獲71通急難救助電話  吳女士等國人都無礙**| 印尼又遭海嘯襲擊傷亡慘重，根據外交部的最新統計顯示，自今天清晨7時18分起至晚上6時30分止，駐處及外交部桃園機場辦事處共接獲71通急難救助電話，駐處人員駕車約5小時，終與受困國人會合並提供協助。外交部並表示，目前已有4架國軍C-130運輸機待命支援印尼政府救災。外交部晚間發布新聞稿表示，經我駐印尼 [link]() (NewTalk.tw)
- **調查報導後遺症？明鏡週刊德國最嚴謹  竟也驚爆造假醜聞**| 德國的公車亭到處可看到明鏡週刊「不要怕真相」的廣告。在這個假新聞氾濫與政客說謊成性的時代，像明鏡週刊這樣勇於揭發醜聞與追求真相的媒體，顯得難能可貴。諷刺的是，這家頗具影響力的德國媒體，近日卻爆發記者造假的醜聞，而且主謀是業界一致看好的年輕記者，讓信譽卓著的週刊很難堪。「明鏡週刊」（Der Spieg [link]() (NewTalk.tw)
- **北市機車停車格擬全面收費  柯P不怕反彈原因是……**| 臺北市停車管理工程處將推動機車停車格全面收費，沒有時程表。臺北市長柯文哲今天說，在推廣公共運輸同時，也會管理機車，雙管齊下，但會分區、分期處理。柯文哲晚間出席粉絲後援會慶功宴，接受媒體訪問時做上述表示。停管處長張滋容下午告訴中央社記者，目前共有9個區域的路邊機車停車格收費，未來將逐步推進，先從夜市、 [link]() (NewTalk.tw)
- **大同經營權之爭決戰點 市場派：拚農曆年後開股東臨會**| 大同公司經營權之爭越演越烈。市場派股東表示，將在農曆年後召開股東臨時會；目前市場派預估，大同公司派為保住經營權，這段時間應會出招阻擋股東臨時會，力圖阻止市場派「揪團」。大同市場派22日晚間發布新聞稿指出，有媒體在17日的談話節目中多次強調大同股價跌、法人會向公司派靠攏，看在市場人士眼裡，似乎在向股東 [link]() (NewTalk.tw)
- **回應韓國瑜切割封街！「現在的」高雄市政府呼籲「要有肩膀」**| 針對準高雄市長韓國瑜為了「封街5天」遭非議，而在23日下午高分貝砲轟警察局、交通局以及「現在的高雄市政府」一事，高雄市政府官方網站，深夜貼出新聞稿，呼籲韓國瑜應先了解狀況，而非怪罪辛勤的交通局及警察局同仁。新聞稿同時強調，「市府及市民需要的是一位有肩膀的市長及市政團隊，而非推卸責任的團隊」。即將卸任 [link]() (NewTalk.tw)
- **年終歡慶音樂會秒變悲劇  印尼電力公司數十員工死於海嘯**| 印尼國家電力公司（PLN）約200名員工及其家屬昨晚在爪哇西部海灘歡慶年終，不料突如其來的海嘯造成其中29名員工和家屬喪生，多個家庭頓時遭遇天人永隔的悲劇。印尼巽他海峽（Sunda Strait）昨夜因火山噴發引發海嘯，主要受創地區為楠榜（Lampung）省和萬丹（Banten）省，目前已造成至少2 [link]() (NewTalk.tw)
- **韓國瑜就職日將夜宿果菜市場！封街又讓警察局「頭皮發麻」**| 高雄市長就職典禮即將在明（25）日上午盛大舉行，無奈大小風波不斷，準市長韓國瑜甫因「封街5天」招來負評，怒轟警察局「在搞什麼」，不料，為了韓國瑜預定就職當晚將夜宿高雄果菜市場，熱情韓粉聞訊爭相前來，勢必再開「國瑜夜市」，警方被迫規劃封街，果菜公司23日傍晚已經貼出交通管制公告。準新聞局長王淺秋先前公 [link]() (NewTalk.tw)
- **西藏日喀則市凌晨5.8淺層地震 尼泊爾也震動**| 新華社報導，根據中國地震臺網中心網站消息，今天凌晨3時32分，西藏日喀則市謝通門縣發生規模5.8地震，震源深度僅8公里。目前還未傳出災情。美國地質調查所（USGS）則表示，測得這起地震規模為5.6，震源深度10公里，除了西藏，毗鄰的尼泊爾也可以感覺到震動。 [link]() (NewTalk.tw)
- **不滿指責外交政策  川普要馬提斯提早在元旦離職**| 美國總統川普今天(華盛頓時間23日)表示，他將比預期時間早兩個月撤換國防部長馬提斯，1月1日就由副部長夏納翰先代理。官員透露，此舉肇因川普不滿馬提斯的辭呈，因為他指責川普的外交政策。馬提斯（Jim Mattis）20日突然宣佈請辭，預定明年2月28日生效，主要因為川普的外交政策導致兩人失和，包括川普 [link]() (NewTalk.tw)
- **印尼海嘯死傷恐再攀升 已知222罹難、843受傷、28失蹤**| 22日晚間發生的印尼巽他海峽海嘯事件，目前官方統計數據，222人罹難、843人受傷、28人失蹤，但死傷人數恐將持續攀升。印尼國家災害應變總署發言人蘇託波(Sutopo Purwo Nugroho)指出，海嘯是「喀拉喀託之子火山」噴發導致水下邊坡滑移引起，又碰上滿月大潮，使得情況更加嚴重。美國密西根大 [link]() (NewTalk.tw)
- **東加羣島深層地震 規模6.4、深度100公里**| 東加羣島於臺灣時間今天(24日)早上7時08分發生規模6.4強震。根據美國地質調查局，地震發生在東加北部約84公里處海域，深度為100公里，屬於深層地震。目前未傳出傷亡。 [link]() (NewTalk.tw)
- **100變54！ 韓國瑜就職封路交管時間砍半**| 準高雄市長韓國瑜就職典禮封路5天，被譏為「超越總統級規格」。在引發民怨之後，最新訊息是交管時間砍半，從原本的100小時縮短到54小時。原先規劃的交管範圍及時間是「民生路往河東路從22日上午8點到26日中午12點，分三階段進行交通管制」；遭批評擾民之後，韓國瑜團隊緊急提出應對方式，除了24日凌晨0點到 [link]() (NewTalk.tw)
- **批「蹉跎執政光陰」 游盈隆：不可原諒的錯誤**| 民進黨黨主席候選人游盈隆今(24)日以「蹉跎執政光陰，是不可原諒的錯誤」為題在臉書發文，游盈隆非常不客氣的說「蔡政府沒有任何大破大立、大開大闔、大刀闊斧的作為」、「只有一個亂字可以形容」；引用臺灣俗語說：「打斷手骨顛倒勇」，認為「內閣總辭會痛苦，但新內閣是希望，只要揚棄2016重返執政前後狂妄無知的 [link]() (NewTalk.tw)
- **「維持基本生活所需費用」提高至17.1萬 至少149萬戶受惠**| 明年5月報稅可望再增加一項「小確幸」，就是去年上路的「納稅者權利保護法」保障不可課稅的「維持基本生活所需費用」，將從16.6萬提高至17.1萬元，加上今年「比較公式」調整，預計至少有149萬戶以上受惠，減稅利益在42億元以上。所謂「維持基本生活所需的費用」是立法保障國家不可對民眾維持基本生活的部份課 [link]() (NewTalk.tw)
- **創夢實驗室》 Koobii：不只開發網紅 更建立自體循環的經紀生態 (下)**| 很早就有人建議劉易蓁以高校誌管道做藝人經紀，「因為很多經紀公司都是順著 Koobii 高校誌封面簽藝人、一路紅，也證明我們選人的眼光是對的。」例如曾經登上高校誌第 37 號的封面人物，就是現在勇闖韓國演藝圈的 Snowbaby 蔡瑞雪。▲當時登上封面的蔡瑞雪接受 Koobii 高校誌快問快答專訪｜圖 [link]() (NewTalk.tw)
- **假消息！網傳林佳龍置產多處 卓冠廷諷：Google查查有很難嗎？**| 新任縣市首長將於明(25)日上任，今日為舊任首長任期最後一天，然而此次選戰過程中，假消息充斥影響選情，如此狀況甚至持續到選後，即將卸任的臺中市新聞局長卓冠廷深夜於臉書貼文，表示地方LINE羣組當中，有名網友公然釋放假消息，指稱市長林佳龍在南屯區買票，且置產多處，卓冠廷痛批該名網友，強調林佳龍十幾年來 [link]() (NewTalk.tw)
- **謝長廷1411字還原「蘇啟誠案」 再強調「不能說假新聞沒有關係」**| 我駐大阪辦事處處長蘇啟誠9月在關西機場事件後輕生，駐日代表謝長廷在臉書上用1411字大篇幅，再次綜整事件始末。謝長廷說，「最近媒體引用許多知情人士、關鍵人士、消息靈通人士、可靠人士的話，講了不少猜測，情節也許引人，但多數也是不可靠的假消息」，並希望大家冷靜思考「究竟他們是誰？有多關鍵？多可靠？多靈通 [link]() (NewTalk.tw)
- **日職／王柏融鎮守三壘？慄山英樹：不能先入為主**| 火腿隊總教練慄山英樹昨日參加活動中提到，明年球季的三壘位置將由大田泰示、近藤健介、淺間大基等好手一起競爭，就連新加入的王柏融，也是他考慮的對象之一。慄山說：「可以守三壘的人會全部列出來，有點像招募的感覺。」不過王柏融從進入大學以來就比較少守三壘，過去主要以外野手為主，慄山說：「不能有先入為主的觀念， [link]() (NewTalk.tw)
- **大同財務狀況 顧立雄：目前未發現異常**| 大同集團旗下華映、綠能分別宣佈重整及債務協商，是否延燒到母公司，金融監督管理委員會主委顧立雄今（24）日表示，目前大同財務狀況尚無發現異常。據瞭解，銀行團對華映重整、綠能債協的憂心已直接「升高」至母公司大同，據銀行團內部最新清查資料，大同集團最重要的「母體」大同公司，目前在金融圈的債權餘額大約新臺幣 [link]() (NewTalk.tw)
- **啟動改革！時力6竹竹苗議員推動「建議款落日」、落實議會透明**| 時代力量6名竹竹苗議員當選人今天北上召開記者會，宣告「全面啟動改革議會」，並公佈新竹縣議長參選人連鬱婷、新竹市議長參選人廖子齊、新竹市副議長參選人林彥甫、苗栗縣副議長參選人曾玟學。時代力量竹竹苗議員當選人今天北上公佈兩項議會改革共同政見，包括推動竹竹苗議員建議款落日：以人民建議權取代議員建議款，以及 [link]() (NewTalk.tw)

## 朝日新聞中文網
- **南極海上有塊巨型“豆腐”? 超方冰山引話題(視頻)：朝日新聞中文網**| 南極海上出現了1塊巨型“豆腐”一一。美國國家航空航天局(NASA)發佈在推特上的“超方冰山”照片，引起了話題。 [link]() (Asahi)
- **戰國最弱武將? 走進“不死鳥”小田氏治的真實形象：朝日新聞中文網**| 戰國武將·小田氏治（1531年至1601年·年份存疑）以茨城縣筑波市小田爲據點。他的據點曾被多次掠奪又屢次將其奪回，故也被稱作“常陸的不死鳥”。但據悉，由於缺乏正確史料，有着誇張描述其弱小的一面。筑波市政府爲讓世人瞭解其真正形象，目前正在舉辦展覽會，展覽時間將持續至2019年1月末。 [link]() (Asahi)
- **天海佑希 51歲的工作箴言“準備肌肉比準備結婚都重要”：朝日新聞中文網**| 直線伸展的背部肌肉，清亮的眼神，記者首先就被天海佑希的氣場所壓倒，開始採訪便後更加驚訝。對於工作的禁慾，誠實回答問題的同時，又在各處編插小包袱來炒熱現場氣氛的用心。正是那種於廣告或電視劇中可見的“理想上司”所給人的印象。 [link]() (Asahi)
- **天皇陛下85歲 8萬餘人蔘加最後的生日一般朝賀：朝日新聞中文網**| 慶祝天皇陛下85歲生日的一般朝賀已於23日在皇居舉行。由於陛下將於2019年4月末退位，因此這是最後1次生日一般朝賀。以通宵排隊的人士爲首，皇居前自清晨起便排起了長隊。包括簽到的人士在內，共有8萬2850人到訪，是進入平成時代以來最多的1次。 [link]() (Asahi)
- **2018年出生數爲92.1萬人 創統計史上最低記錄：朝日新聞中文網**| 2018年在國內出生的日本人嬰兒爲92萬1000人，較2017年預計減少2萬5000人。這是自1899年開始統計以來的最低記錄。 [link]() (Asahi)

## 日經中文網
- **巴西豆農瞄準中國需求增産 豆價卻要降了？**| 在中國對美國産大豆加徵關稅導致進口量減少的背景下，巴西的農戶為了獲取替代需求增加了新谷生産，加快了播種速度。隨著增産預期升溫，來自中國的購買需求出現暫歇跡象…… [link]() (Nikkei)
- **化粧品的「私人訂製」時代要來了**| 花王一直擅長「大眾營銷」，將大批量生産的商品銷售給不特定的多數人羣。但在消費者的喜好趨於多樣化的背景下，企業正在被迫轉變經營模式。化粧品行業的這一趨勢尤為明顯…… [link]() (Nikkei)
- **在香港邂逅帶來幸福的粉海豚**| 今井拓也：觀賞粉海豚的旅行船從香港國際機場所在地大嶼山島出發，途中會穿過港珠澳大橋。算上從香港市中心乘坐大巴往返的時間，這趟行程需要4、5個小時，成人費用不到7000日元（約合427元）…… [link]() (Nikkei)
- **「#平成最後」引爆日本年輕人熱點**| 日本的社交網站上「平成最後的○○」等投稿隨處可見，相關活動也盛況空前。時隔30年改換年號成為讓民眾珍惜日常時光、和朋友們歡聚的契機。令人們留戀的「平成時代」到底是個什麼樣的時代呢？ [link]() (Nikkei)
- **角色扮演帶來的健康效果和心理學效果**| 日經中文網特約撰稿人 青樹明子：Cosplay角色扮演作為日本的次文化，在海外也很有名。近年來，除了娛樂要素以外，角色扮演帶來的健康效果和心理學效果也開始受到關注。 [link]() (Nikkei)
- **中國企業總市值銳減 印度企業崛起**| 亞洲主要企業「Asia300」的股票總市值與2017年底相比減少約1.27萬億美元。降幅巨大的是騰訊控股等中國企業。而在總市值增加額排行榜上，印度企業壟斷了前5名…… [link]() (Nikkei)
- **JTB預測19年訪日遊客將增長12.3％**| 旅行社JTB預測明年訪日客將達3550萬人，創歷史新高。來自歐美和東南亞的遊客將增加…… [link]() (Nikkei)
- **日本富士急樂園將開設火影主題的新項目**| 該項目最多可坐4人，遊客帶著3D眼鏡擊倒敵人。周邊還將開設火影主題的餐廳和周邊商店…… [link]() (Nikkei)
- **中國2019年將擴大減稅規模**| 預計在美國對華懲罰性關稅的影響全面顯現的2019年，中國經濟將出現減速。中央經濟工作會議12月19~21日召開，給2019年的經濟運營定調…… [link]() (Nikkei)
- **明仁天皇迎85歲壽辰 朝賀民眾創平成之最**| 將於明年4月退位的明仁天皇23日迎來在在位期間最後一個「天皇誕生日」。當日，共有8萬2850民眾到訪皇居。天皇在致辭時説「願即將到來的新年對於每個人來説都是光明美好的一年」…… [link]() (Nikkei)
- **日本討論用F15以舊換新，折價購F35**| 如果實現，日本向美國出售二手戰鬥機尚屬首次，日方希望通過折價換購減少採購裝備品所需資金，緩和對防衛費膨脹的批評聲。美方從日本回購後可能會出售給東南亞…… [link]() (Nikkei)
- **鴻海和夏普擬在中國建1萬億日元的半導體工廠**| 工廠建設將充分利用鴻海集團旗下唯一涉足半導體生産的夏普的技術。鴻海和珠海市政府8月開始一直在討論具體舉措，中國目前半導體的自給率被認為僅為10％左右…… [link]() (Nikkei)
- **日本大塚傢具將和居然之家開展合作**| 居然之家店內將設置大塚傢具商品的賣場。大塚傢具為實現經營重建，一直在尋找合作企業…… [link]() (Nikkei)
- **中國在聯合國預算分攤比率上超過日本**| 聯合國決定了2019～2021年預算分攤比率。中國的分攤比率從原來的7.921％迅速提高至12.005％，升至第2。1980年代起一直處於第2位的日本則下滑至第3。美國仍居首位…… [link]() (Nikkei)

## 聯合早報
- **分析：明年私宅價格大致持平**| 本地樓市今年表現可說峯迴路轉，上半年房價飆漲、買氣旺熱；下半年，新一輪房地產措施卻造成房價增幅受抑制，買家需求減弱。步入2019年，樓市會繼續趨緩還是回彈呢？當中又有哪些投資良機？《樓市乾坤》邀請多名分析師和發展商盤點今年樓市，並分享對明年的展望。 [link]() (Zaobao)
- **學者：兩岸關係發展關鍵年 臺海形勢明年或出現巨大波盪**| 配合成立50週年，政治大學東亞研究所昨天主辦學術研討會，邀集兩岸、日本、韓國和新加坡等地重量級學者就“大國競合下的亞太變遷與兩岸關係”展開討論。多位知名兩岸問題學者昨天在臺北一場學術論壇上指出，明年將是兩岸關係發展的關鍵年，隨着臺灣總統選舉開跑、中國大陸與美國關係又持續緊張，臺海形勢或出現巨大波盪。他們呼籲美陸臺三方嚴肅審慎判斷形勢，尤其是臺灣總統蔡英文應做好最壞打算，方可避免走險棋。 [link]() (Zaobao)
- **“紅燈記李奶奶”扮演者高玉倩逝世 享年92歲**| 12月23日消息，中國著名京劇表演藝術家，梅蘭芳弟子，《紅燈記》李奶奶的扮演者高玉倩老師於12月23日凌晨2時47分逝世。享年92歲。據北京日報客戶端消息，高玉倩1927年出生，京劇表演藝術家，中國戲曲改進會發起人，工旦。原名高晨。嗓音高亮，富有激情，參演了許多部戲曲和影視劇節目。在現代京劇《紅燈記》中扮演李奶奶，是深受觀衆喜愛的演員之一。 [link]() (Zaobao)
- **印尼海嘯襲來 演唱會舞臺頃刻間坍塌**| 印尼蘇門答臘島和爪哇島之間的巽他海峽（Sunda Strait）附近的沙灘昨天（22日）晚上遭海嘯襲擊，已造成168人死亡、至少745人受傷。 [link]() (Zaobao)
- **Log In or Sign Up to View**| See posts, photos and more on Facebook. [link]() (Zaobao)
- **中國推智能校服 全天追蹤學生**| 植入芯片的智能校服近期在貴州和廣西數十間學校試行。貴州省十多所中小學最近與企業合作，安排學生穿上植入芯片的“智能校服”，配合校園人臉識別閘機和手機應用程序，令家長和老師得以全天候追蹤學生的動態定位、學習表現、飲食以至生理狀況。開發智能校服的企業宣稱，產品有助學校對學生實施數字信息化管理，未來將把產品推廣至全國。 [link]() (Zaobao)
- **擋道遭羅釐鳴笛 騎士丟瓶砸鏡 司機左擺撞倒**| 腳踏車騎士騎在路中央，後方羅釐鳴笛兩聲示意他讓一旁，騎士拿起水壺往羅釐側鏡砸去，羅釐跟着向左一擺，騎士整個人被撞上路邊草坪。互聯網今早瘋傳一段近1分鐘的視頻，一輛藍色羅釐在腳踏車騎士擋住了去路而按車笛，結果竟惹怒騎士，後者行駛時一個轉身，把一個看似水壺的白色物體丟向羅釐擋風鏡。羅釐車頭跟着往左擺，直接擦撞腳踏車騎士，把後者撞到失去平衡，摔落在草坪上。 [link]() (Zaobao)
- **印尼海嘯罹難者升至222人 傷亡人數料上升**| 位於蘇門答臘島和爪哇島之間的印尼巽他海峽（Sunda Strait）附近的沙灘昨（22日）晚遭海嘯襲擊，當地官員表示，截至23日傍晚七時，死亡人數升至222人，至少800人受傷。 [link]() (Zaobao)
- **罕見：明年立春巧遇除夕日 風水師：建議穿紅衣到銀行存款**| 明年立春恰巧碰上除夕，受訪風水師表示，這屬罕見現象，有着雙重“除舊迎新”的意義，建議穿紅衣到銀行存款，錢包塞滿滿。明年陽曆2月4日恰巧爲立春和除夕雙重節日，有風水師列出七大開運方式，包括穿紅衣象徵喜氣洋洋、錢包裏放滿滿的錢、到銀行存錢、“立蛋”等等。本地風水師陳軍榮解釋，立春時血液較爲旺盛，因此適合做開心的事情，例如到銀行存錢等等都能帶來好運。 [link]() (Zaobao)
- **籌2萬禮金娶親 妻5天后跳窗逃**| 安徽男子李偉祥，在家人和親友幫忙下，籌10多萬人民幣（約2萬新元）當禮金娶老婆，沒想到纔剛結婚，老婆趁半夜爬窗逃走。據稱新婚妻剛結婚就回孃家，說大概10天到半個月回來，沒想到一待就52天，好不容易終於回家了，只待了短短5天，就趁夜闌人靜跳窗逃走，讓李男相當無奈：“睡覺前還沒說要走，還沒天亮就跑掉了”，李偉祥父親李登周憤怒痛罵：“她全是謊言，她是騙婚的！” [link]() (Zaobao)
- **打通2組屋單位 13人同住 101歲人瑞四代同堂**| 淡濱尼兩兄弟打通兩個組屋單位，13人四代同堂，與101歲阿嬤同住一個屋檐下。101歲的陳喬蓮老太太住在淡濱尼21街第266座已經34年，同住的還有她的二兒子姚家泉（68歲，退休人士）、小兒子以及他們的家人。姚家泉受訪時說，父母育有三男兩女，父親早年獨自到新加坡的魚市場工作，他和大哥則跟母親留在中國生活，直到1958年纔來到新加坡。 [link]() (Zaobao)
- **從文員升到校長 “一生心血在新民” 公立新民最後一任校長張建昭逝世**| 從文員一步一腳印當上校長，畢生奉獻教育界和設立基金會撥款照顧貧窮學生，淡申區公立新民學校最後一任校長張建昭，週四（12月20日）在住家與世長辭，享年90歲。張建昭遺下三名兒子、四名孫子和兩名曾孫。他的二兒子張志勤（62歲，家用電器公司老闆）在靈堂受訪時表示，父親曾任淡申區公立新民學校校長，見證了學校的創辦和關閉，前後42載。 [link]() (Zaobao)
- **被代步工具碾腳 阿嫂被罵沒看路 一個月兩次被撞 怒報警**| 65歲阿嫂有夠衰，一個月內兩次被個人代步工具撞到，其中一名代步工具的七旬老騎士，闖禍後還惡人先告狀，碾過阿嫂腳板，卻還大喇喇指責阿嫂沒看路，氣得她報警處理，要爲自己討公道。這起事件發生在星期二（18日）早上10時45分，地點是宏茂橋4道第631座組屋。李麗鵑（65歲，清潔工人）向本報申訴，事發當天她上巴剎買菜，回到住家組屋底層走向電梯時，一輛電動代步車突然快速從右側騎來，碾過她的左腳板。 [link]() (Zaobao)
- **點智慧：調適**| “感受在心，調適在人……” 星雲大師說：分享故事：有兩隻螞蟻想翻越一道牆，到牆的另外一頭尋找食物。第一隻螞蟻來到牆腳就毫不猶豫地向上爬去，可是每當它爬到大半時，就會由於勞累，疲倦而跌落下來。可是它不氣餒，一次次跌下來，又迅速地調整一下自己，重新開始向上爬去。 [link]() (Zaobao)
- **老人飲食宜 分量少 種類多**| 患有慢性疾病，如糖尿病、心臟病等的老年人，在佳節期間，和家人享用大餐時，應留意什麼？且聽本地老年病科顧問醫生和營養師的建議。針對老年人享用大餐的健康顧慮，萊佛士內科醫療中心內科及老年病科顧問醫生諾法涵接受《活得好》訪問時說，主要關切的是糖尿病和高血壓惡化，而且，若攝取太多鹽分和水，將面臨心臟衰竭的風險。 [link]() (Zaobao)
- **孫燕姿產後嬰兒肥 網友驚呼：胖到不敢認**| 新加坡天后孫燕姿（40歲）產後嬰兒肥、“瘦不了”，網友驚呼：“胖到不敢認”。孫燕姿7月25日二度當媽，不久前外出被民衆捕獲，臃腫身材加上腹部微微隆起，一度引發又懷第3胎揣測，更有人完全認不出她。昨有民衆在喜宴與她合影，孫燕姿稍晚也上傳照片，照片中，她身穿寬的黑色吊帶長裙，身形已稍嫌消瘦，但仍被網友嫌“太肉了”、“胖到我都不敢認她”，但有網友認爲“胖一點比較好看”。 [link]() (Zaobao)
- **文禮羣毆案 疑代兄弟出頭 被巴冷刀砍傷**| 文禮組屋區凌晨上演20多人羣毆事件，兩班人馬相互毆鬥高喊近十分鐘，其中一人疑持巴冷刀追砍“仇家”釀血案，《新明日報》步步追蹤，原來遇襲者疑因兄弟曾被同班人馬攻擊而代出頭，不料慘遭池魚之殃。《新明日報》報道，這起事件發生在星期五（12月21日）凌晨12時17分許，地點在文禮坊第221A組屋停車場的入口處，現場留下30米血跡，攻擊者涉棄刀逃，傷者被送往醫院治療。警方當時逗留現場兩小時，事發周圍拉起了50米封鎖線。 [link]() (Zaobao)
- **李準基 秦嵐獲頒 “星和最受矚目亞洲男女藝人”**| 星和視界昨晚首辦“星和璀璨星光夜”，以頒獎禮形式進行，韓國“歐巴”李準基、中國“皇后”秦嵐分獲全場最重要的“2018星和最受矚目亞洲男女藝人獎”，觀衆和粉絲叫聲也最大。本地龐蕾馨首次挑大樑主持大場面活動，表現跳脫，在丈夫陳邦鋆和兒子面前頻頻放電撲向帥哥男星，非常搶戲。 [link]() (Zaobao)
- **《星和璀璨星光夜》　李銘順范文芳病倒　無法當頒獎人**| 本地藝人李銘順和范文芳原擔任《星和璀璨星光夜》頒獎人，豈料夫婦倆雙雙病倒而缺席。星和視界舉辦《星和璀璨星光夜》昨晚在濱海灣金沙劇院盛大舉行，邀來中港臺韓和本地藝人，如秦嵐、馬德鍾、朱晨麗、米雪、許紹雄、藍心湄、聶雲、LuLu、李準基、鄭世雲、男團A.C.E、女團宇宙少女、王沺裁、郭舒賢、陳邦鋆、龐蕾馨等出席，原本答應出席擔任“2018星和最受矚目亞洲男女藝人”頒獎人的李銘順和范文芳夫婦，在開場後仍不見蹤影，本報記者追問之下，原來夫婦倆日前從中國參加《海南島國際電影節》回來後不慎病倒而缺席。 [link]() (Zaobao)
- **SGSME.SG**| A bilingual, news-driven repository of information and knowledge for Singapore’s SMEs. [link]() (Zaobao)
- **阿信想不起Selina名字　瑪莎：親過還忘記**| 五月天昨（22日）在臺中洲際棒球場舉行《人生無限公司》巡迴演唱會第113場，邀請到Hebe田馥甄當嘉賓。聊到S.H.E時，阿信一度忘記Selina名字，被團員瑪莎虧：“你還忘記，都親過嘴了。（指在MV中）”過去Selina曾和阿信在歌名爲《五月天》的MV中有親密互動及親吻戲，Ella也曾和吳慷仁一起拍五月天《終於結束的起點》MV，只有田馥甄還沒和五月天有特別交集，但昨晚邀得她助陣合唱，全場瘋狂。田馥甄唱了《小幸運》及五月天的《愛情的模樣》。 [link]() (Zaobao)
- **外籍男神還原 中國大媽甫士**| 中國大媽早已蜚聲國際，其奇葩行爲和衣着往往被嘲爲“潮流尖端”。一名外國網民近日模仿大媽的拍照姿勢，結果紅爆網絡。有網民大讚：“老外的姿勢形神兼備，把大媽的少女心重現眼前！” 網友展現出的“草坪上捧臉式”和“指向天邊式”拍照姿勢十分傳神。（互聯網） 從網傳短片可見，外國網民總結出來的11個拍照姿勢，包括林中探頭式、坐草坪式、扶小溪水式、草坪上捧臉式、指向天邊式、微笑扶帽沿式、天下是我的式、依靠石頭式、開心的跳躍式、和樹木牽手式及大鵬展翅式。 [link]() (Zaobao)
- **2019年考研“英語難”上熱搜 兩個單詞難倒無數考生**| 2019年中國全國碩士研究生招生考試昨天開考，290萬考生赴考場。據“中國青年報”微信公號報道，下午登場的英語考試，有兩個英文單詞考倒無數學生，多個考研英語有關的話題也被頂上微博熱搜，成爲熱議話題。報道指，改革開放成爲本次思想政治理論考題的關鍵詞，中美貿易摩擦、基因編輯也在考題之中，此外，《中華人民共和國英雄烈士保護法》也進入了論述題。但英語考試“簡直就是大型的翻車現場”，昨天剛考完，就有網友反應考研英語很難，不少人表示，“根本沒看懂”。於是，不認識“rural”、“debate”兩個詞，在網上引起共鳴，還登上微博熱門話題和熱搜榜。 [link]() (Zaobao)
- **美漢開車送到墨西哥 女童放氣球許願 聖誕美夢終成真**| 墨西哥邊境城市諾加萊斯的一名8歲女童，每年聖誕節都會放氣球，向聖誕老人許願，沒想到她的氣球今年飄過邊境後，被美國一名60歲的男子海斯看到，令他想起小時候許願，從來不會實現的“悲慘回憶”。他於是決定前往墨西哥，幫陌生的女童實現心願，送上聖誕奇蹟。他根據風向估計，氣球來自32公里外的墨國小城諾加萊斯，於是他開45分鐘的車到諾加萊斯，以“聖誕老人助手”的身份，送禮物給戴亞美和她的4歲妹妹希梅拿，兩姐妹興奮不已。 [link]() (Zaobao)
- **Lianhe Zaobao 聯合早報**| 常常覺得自己睡眠不足、精神不振，睡足七八小時也覺得非常疲累？那你可能患上了睡眠呼吸暫停綜合症。  一起來看看要如何治療吧！ >>> 睡眠失調患者大增 中央醫院擴大在家睡眠檢查服務 http://bit.ly/2GAMOjy [link]() (Zaobao)
- **哈莉瑪總統和李顯龍總理致函印尼總統佐科表慰問**| 針對印度尼西亞發生海嘯導致多人傷亡事件，我國總統哈莉瑪和李顯龍總理星期天分別致函向印尼總統佐科表示慰問，並表示新加坡隨時做好提供援助的準備。外交部也表示，截至星期天晚上並沒有接獲任何新加坡人受波及的報告。我國駐印尼雅加達大使館以及駐棉蘭總領事館會繼續與當地官員保持聯繫，也會密切留意當地局勢。 [link]() (Zaobao)
- **特朗普任命副防長接替馬蒂斯**| 美國總統特朗普星期天說，他任命國防部副部長沙納罕接任即將離任的馬蒂斯，擔任代理國防部長。美國之音報道，特朗普發推文宣佈這個消息。特朗普說，沙納罕將從2019年1月1日開始出任代理防長。馬蒂斯原定明年二月底離任。特朗普當天的宣佈比馬蒂斯預計的卸任時間提前了兩個月。 [link]() (Zaobao)
- **海外醫科畢業生要在本地行醫 新例規定須在監督下從事一年基礎醫學**| 在海外學醫、想要來本地行醫的新加坡籍或外籍醫生，今後必須在監督下從事一年的基礎醫學，在看多種病症打下比較廣泛的基礎後才能獨立行醫。此舉相信是爲了讓更多醫科生有能力應付病情多元的基層醫療（primary care）病患，也爲鼓勵更多醫生從事家庭醫學等普通內科，而不是隻專於某些器官疾病的專科醫生。 [link]() (Zaobao)
- **印尼巽他海峽突發海嘯至少222人死 浪高四五米 數百民房旅館坍塌**| 印尼國家減災局發言人蘇託波說，死傷人數預計還會增加。此次海嘯發生時，當地沒有監測到地震活動，當局因此沒有發出海嘯警報。專家初步推測，海嘯是由喀拉喀託之子火山噴發引發的。（雅加達綜合電）印度尼西亞蘇門答臘和爪哇之間的巽他海峽週六晚突生海嘯，周邊海岸地帶遭突襲，至少有222人遭奪命，840多人受傷，另外還有28人失蹤。 [link]() (Zaobao)
- **美土將防敘出現權力真空**| 美國總統特朗普和土耳其總統埃爾多安星期天同意，將在美軍撤離敘利亞之後，防止該國出現權力真空。兩位領導人當天在電話會談中達成這樣的共識。土耳其總統府發表聲明說，他們同意在美軍撤離後，彼此通過軍事、外交及其他方面的協調，避免敘利亞出現這樣的問題。埃爾多安發推文說，他和特朗普同意在許多方面進行協調，包括貿易及敘利亞局勢的發展。 [link]() (Zaobao)
- **專家：喀拉喀托火山爆發相信引發海嘯**| 印度尼西亞巽他海峽週六（12月22日）晚的海嘯大災難，專家初步判定，“喀拉喀托火山之子”（Anak Krakatoa）火山爆發相信是引發海嘯的原因。喀拉喀托火山是多次火山噴發形成的火山島羣，其中最高海拔800多米，水上面積約10.5平方公里，“喀拉喀托火山之子”是其中之一。該火山島羣地震頻繁，噴發無數，是近代噴發最猛烈的活火山之一。1883年8月27日，它發生一系列強大爆發，噴射出高20多公里的灰燼，就連遠在4500公里外的澳大利亞和毛里求斯都能感受到爆發威力。據稱，當時有數百個村莊被摧毀，造成3萬多人遇難。 [link]() (Zaobao)
- **約5000家庭免費換省水馬桶**| 公用事業局去年中推出“更換省水馬桶計劃”，免費替那些接受社區援助，並住在1987年至1992年間建成的組屋單位的家庭，預計能在2020年6月前完成所有7000戶家庭更換工作。公用事業局去年中推出“更換省水馬桶計劃”，至今有約5000戶家庭受惠，更換工作已完成七成。 [link]() (Zaobao)
- **俄冰雕幻景迎新年**| 俄羅斯聖彼得堡市彼得保羅要塞目前正在舉行“冰雪幻想2019”冰雕展覽。該展覽12月21日開幕，展出從聖彼得堡的經典景觀到東方飛龍、熊貓等多種多樣的冰雕作品，讓人們在冰雕之中“走遍世界”。（新華社） [link]() (Zaobao)
- **睡眠失調患者大增 中央醫院擴大在家睡眠檢查服務**| 新加坡中央醫院接收的睡眠失調症新患者四年裏大幅增加超過一倍。爲應付病患量，醫院擴大非住院睡眠檢查服務，並自去年底開始，把部分病患轉介至樟宜綜合醫院做檢查。中央醫院有本地最大的跨部門睡眠中心，它於去年4月與樟宜綜合醫院等一同成立新加坡保健服務集團杜克—新加坡國立大學睡眠中心，爲包括阻塞性睡眠呼吸暫停綜合徵（Obstructive Sleep Apnoea，簡稱OSA）的睡眠失調症患者提供醫療護理，並展開研究。 [link]() (Zaobao)
- **新加坡許願基金幫助下 18歲女生出書分享抗病魔心路歷程**| 林妤旂決定出書與公衆分享她面對疾病的挑戰，並非因爲她夢想成爲作家，而是希望公衆不要輕易假設一個人的健康情況，因爲慢性疾病可發生在任何人身上。患有多種免疫系統疾病和骨質疏鬆症的18歲女生，一大心願是出書分享她抗病的心路旅程，讓更多人意識到看起來健康的年輕人，可能也在與看不見的疾病奮鬥。 [link]() (Zaobao)
- **馬國前財長達因： 希盟若不兌現競選承諾將遭人民唾棄**| （沙亞南綜合訊）馬來西亞前財政部長達因表示，希盟政府應該停止高談前政府積欠高額國債等課題，並全力兌現競選承諾及減輕人民生活負擔，否則人民下屆大選將唾棄希盟。執政黨希望聯盟今年5月大選後上臺至今超過七個月，但許多政府高層一旦施政不順時，就歸咎於前政府貪腐而導致國債居高不下，或指前政府腐敗造成國家制度崩壞。 [link]() (Zaobao)
- **倫敦蓋特威克機場鬧劇終落幕 英軍出動新雷達系統攔截機場無人機**| 英國政府在20日決定出動以色列研發的“無人機穹頂”反無人機雷達系統。英國國防部今年8月花了1580萬英鎊向以色列拉菲爾公司採購了六套“無人機穹頂”系統，原本用來部署在敏感軍用設施和軍隊駐紮點。（倫敦綜合訊）英國倫敦的蓋特威克機場上週遭無人機頻頻非法闖入，導致這個歐洲第八最繁忙機場被迫關閉近兩天；英國軍方最後出動今年新採購的先進反無人機系統，成功攔截無人機，結束這場當地警方形容爲“貓捉老鼠”的遊戲。 [link]() (Zaobao)
- **紅魔大將打響索斯加爾首炮**| 紅魔臨時主帥索斯加爾帶隊首戰以5比1大勝加的夫，在莫里尼奧執教末期失寵的波格巴和馬夏爾，發揮了關鍵作用。（加的夫綜合電）換帥如換刀，曼聯（Man United）在臨時主帥索斯加爾（Solskjaer）上任後的首場比賽中面貌一新。5比1客場大勝加的夫（Cardiff）。馬夏爾（Martial）、波格巴（Pogba）這些在莫里尼奧（Mourinho）手下失寵的球員都發揮了關鍵作用。 [link]() (Zaobao)
- **交流站：保健儲蓄用途可再放寬**| 政府今年3月初宣佈，從6月開始，會進一步放寬保健儲蓄的用途。國人可動用這筆款項到公共醫院的專科門診、綜合診療所、私人診所和參與社保計劃的診所看診，包括控制慢性疾病、注射疫苗和進行健康檢查。我認爲，保健儲蓄的用途還可以進一步放寬，比如允許國人在一些受承認的中醫院，如中華醫院、同濟醫院等，動用保健儲蓄支付門診費。其實，有不少實例證明一些慢性疾病，尤其是老人病，中醫的療效更顯著。一些中醫院天天門庭若市，可見一斑。 [link]() (Zaobao)
- **超過15萬戶家庭申請公共交通輔助劵**| 截至12月12日，交通部和人民協會已收到超過15萬份公共交通輔助劵申請。公交車資將在本週六上調，爲減少對低收入家庭的影響，政府早前宣佈從公共交通基金撥出900萬元，爲有需要的家庭提供30萬張各值30元的交通補助券。交通部和人民協會今早發出文告指出，開放申請兩個月以來，已在全島108間民衆聯絡所或民衆俱樂部收到超過15萬份申請。 [link]() (Zaobao)
- **文在寅支持率繼續下滑**| 韓國民調機構Realmeter今天發表的數據顯示，總統文在寅施政支持率下滑至47.1％，再創新低。韓聯社報道，Realmeter受新聞頻道YTN委託，在本月17日至21日對全國2513名成年人進行問卷調查。民調顯示，47.1％受訪者對文在寅施政給予積極評價，較上週下滑1.4個百分點。作出消極評價的受訪者下滑0.7個百分點，爲46.1%。從年齡層來看，20至29歲年齡層的支持率跌幅最大，爲4.9個百分點。 [link]() (Zaobao)
- **社論：多重治理難題考驗英法德領導**| 歐洲多國今年面對民意不信任政府的困境，領導人聲望重挫，來年恐怕危機四起。持續不斷的難民潮及執政聯盟在地方選舉中接連失利，促使德國總理默克爾不再尋求連任；法國總統馬克龍因黃背心運動，導致社會動盪被要求下臺；英國首相特雷莎·梅因脫歐談判無結果被逼宮；2014年上臺的比利時總理米歇爾不顧反對，執意簽署聯合國大會早前通過《全球移民契約》不得不請辭。 [link]() (Zaobao)
- **本土味瓶裝雞尾酒**| 鄭耀亮發現，很多人因爲生活忙碌無暇光顧雞尾酒吧，也不太瞭解雞尾酒。因此，他與女友葉慧晶透過網絡平臺售賣瓶裝雞尾酒，讓顧客可省下調配雞尾酒的時間與朋友聊天。他們目前調製七種不同口味，通常會在幾個月內連續售賣四款招牌雞尾酒才研發新口味。爲方便客人在家中品嚐雞尾酒，本地年輕人創業售賣瓶裝雞尾酒，還加入斑蘭、咖啡等口味，調配出獨一無二的本土雞尾酒。 [link]() (Zaobao)
- **印尼海嘯死亡人數增加至281人**| 印度尼西亞國家減災局今天說，海嘯的死亡人數已經增加至281人，超過1000人受傷。國家減災局發言人蘇託波說，死者人數還會繼續增加。印尼蘇門答臘和爪哇之間的巽他海峽週六晚9時許突生海嘯，周邊海岸地帶遭突襲，最初報道至少222人死亡，840多人受傷，另有28人失蹤。 [link]() (Zaobao)
- **黎巴嫩民衆抗議政府腐敗**| 數百名黎巴嫩人星期天走上貝魯特街頭，他們遊行到總理辦公室外面，抗議政府貪污腐敗，人民居住環境惡劣。民衆表達強烈不滿，一名黎巴嫩人哈娜對法新社說，政府內部腐敗，搞裙帶關係，肆意盜用公款。示威者要求基本權利，要政府恢復提供房屋貸款，讓民衆獲得應有的醫療與水電服務。其他地區也爆發示威遊行。 [link]() (Zaobao)
- **新加坡紅十字會向印尼海嘯災區捐五萬元**| 印度尼西亞巽他海峽（Sunda Strait）附近的沙灘前天（22日）晚遭海嘯襲擊，已造成至少281人死亡、逾千人受傷，新加坡紅十字會向災區伸出援手，首先捐出五萬元作爲人道主義協助，支援災後重建。 [link]() (Zaobao)
- **美聯邦政府將停擺至聖誕後 參院未能通過建牆經費宣佈休會**| 美國聯邦政府機構停擺幾乎肯定會延續到聖誕節假期之後。參議院前天對特朗普總統要求增加邊界圍牆經費未能打破僵局後，宣佈休會直到下週四。參議院多數黨（共和黨）領袖麥康奈爾22日在參議院發表講話說，在總統與民主黨參議員就建牆經費達成一致前，參議院不會進行下一步投票。他隨後宣佈參議院暫時休會，到27日下午全院再復會商討政府撥款問題。 [link]() (Zaobao)
