# 西方媒體

## NYT 紐約時報中文網
- **圖片中的2018年**| 回顧、展望：我們選取了即將過去的一年中最爲引人注目的攝影圖片。藥物成癮危機、槍支氾濫、移民的悲劇……這些照片關乎過去，更關乎未來。 [link]() (NYTimes.com)

## WSJ 華爾街日報中文網
- **2019年美國股市展望：又是震盪的一年？**| 2018年曾被認爲會是市場增長強勁的一年，但這被證實是十分錯誤的預測。2019年市場走向又會如何？《華爾街日報》專欄作家James Mackintosh認爲：波動性加劇。中美貿易戰、歐洲及新興市場國家的經濟狀況令投資者心生疑慮，但與此同時，標普500的每股收益預期和投資者情緒指標仍處於相對較高位置。他結合數據分析了2019年熊牛兩種走向的可能性。 [link]() (WSJ.com)
- **中國釋放因工作簽證過期被拘的加拿大公民**| 加拿大政府確認，中國政府釋放了本月因工作簽證過期拘押的一名加拿大公民。一位政府官員拒絕透露該人的姓名。 [link]() (WSJ.com)
- **10年期日本國債收益率轉負，投資者避險情緒升溫**| 在日本國債市場2018年的最後一個交易日，10年期日本國債收益率自2017年9月以來首次轉爲負值，再一次顯示出投資者對全球經濟的擔憂。 [link]() (WSJ.com)
- **特朗普在邊境牆資金僵局下威脅關閉南部邊境**| 美國總統特朗普上週五發出新的威脅稱，如果民主黨人不提供在美墨邊境建牆的資金，他將關閉南部邊境，此時與這場僵局有關的政府局部停擺已進入第七天。 [link]() (WSJ.com)
- **金正恩歲末致函文在寅傳遞和平訊息**| 韓國政府發言人金宜謙表示，朝鮮領導人金正恩在給韓國總統文在寅的一封私人信函中表達了對2019年半島和平的願望，這是個善意的姿態，似乎有意重振陷入停滯的朝韓經濟項目。 [link]() (WSJ.com)
- **特朗普取消多數聯邦僱員2019年的加薪計劃**| 美國總統特朗普排除了幾乎所有聯邦僱員2019年加薪的可能性，這對於因政府停擺而無薪休假的聯邦僱員而言無異於雪上加霜。 [link]() (WSJ.com)

## FT 金融時報中文網


## RFI 法國國際廣播電臺
- **紐時：基因編輯雙嬰之父賀建奎猶如“籠中鳥”被關南科大**| 紐約時報報道，上月底公佈創造出全球首對“基因編輯嬰兒”而備受全球責難的深圳南方科技大學副教授賀建奎，目前扣押在南科大校園賓館內，周圍保安極度森嚴，單位露臺被金屬條圍封，猶如“籠中鳥”。 [link]() (RFI.fr)
- **稱毛誕纔是中國的聖誕港區人大吳秋北遭網民“洗版”**| 香港左派工會工聯會會長兼港區全國人大代表吳秋北，早前在在面書上紀念毛澤東誕辰125週年時表示，毛澤東誕辰纔是中國人的聖誕節，而最好的紀念就是向主席學習，惹來大批網民非議，但吳秋北對毛的拜服並未因此而稍為削減，反而向網民挑戰，“有種就發動萬‘人’來洗我的版！”洗版是網絡用詞，意思是反對者以大量甚至重複的帖文反擊當事人的言論。 [link]() (RFI.fr)
- **美媒：中方同意放寬對美企業制肘增加美貨進口解決紛爭**| 華爾街日報引述知情人士報道，中美的談判代表已經開始仔細討論一項貿易協議的內容條文，足可消弭雙方的紛爭，當中包括中方增加美國貨物的進口，而且在中國經營的美國企業目前所受到的制肘，將可獲得放寬。 [link]() (RFI.fr)
- **不含美國的跨太平洋夥伴關係協定30日正式生效**| 包括日本在內的11國跨太平洋夥伴關係協定（TPP）於30日，在相關的六個國家正式生效。11國的TPP協定生效後，將建成佔整個世界貿易額15%，GDP總額的13%的巨大貿易圈，最終會使參加國之間的關稅撤銷率達99.9%，據日本政府的試算，將使日本國內總產值（GDP）增加8兆日元。 [link]() (RFI.fr)
- **2018年——中國股市黑色年**| 中國股市今年一年來下跌了14%至33% ，法新社發自北京的報道評論說，展望2019年，中國的股市行情並不令人樂觀。 [link]() (RFI.fr)
- **美國阿富汗決策 特朗普舉棋未定**| 美國是否真的要從阿富汗撤出一半的兵力？目前還不能肯定。特朗普現在舉棋未定。 [link]() (RFI.fr)
- **中美即將迎來建交40週年 中方希望管控分歧 防止戰略誤判**| 中國外交部在12月30日的一份聲明中表示，中國已經準備好，就落實2018年12月初中美兩國元首在阿根廷布宜諾斯艾利斯工業20國集團峯會上的承諾而與美方展開合作。中國外交部發言人陸慷稱，中美兩個大國之間的關係有時候會平地起風暴，但雙方的合作無疑是對彼此都有利的，且有利於世界穩定。 [link]() (RFI.fr)
- **買華為手機就有補貼 中國企業鼓勵員工支持國貨**| 歲末將至，多家中國企業近期除了發放常規的年終獎之外，還都向員工提供代金券，鼓勵員工購買華為的產品，支持被眾多國家認為有安全隱患而被推向風口浪尖的華為。 [link]() (RFI.fr)
- **馬克龍形象封面被指影射納粹希特勒 法國世界報責編道歉**| 12月29日法國世界報集團出版了旗下雜誌“世界雜誌”，該雜誌的封面圖像是紅黑相間的顏色，以總統馬克龍的上半身像為背景，展現了巴黎凱旋門前舉着法國國旗遊行的人羣的遠景。 [link]() (RFI.fr)
- **馬克龍前保鏢涉嫌濫用外交護照遭起訴 稱只想出入機場更方便**| 法國總統馬克龍的前任保鏢亞歷山大-貝納拉此前因與示威遊行人羣發生肢體衝突而被革職，但日前又一次陷入風波，這一次，他被指控沒有上交外交護照，並濫用這兩本護照做其他用途。 [link]() (RFI.fr)
- **菲律賓總統自曝少時性侵犯女僕 被指給性侵犯罪行做宣傳**| 菲律賓總統杜特爾特本週日激發了國際人權組織和女權組織等的聲討，原因是他公開承認自己在少年時代曾經性侵犯過家中的女僕。 [link]() (RFI.fr)
- **2019 農村問題或入中國一號文件**| 隨着歷時兩天的中央農村工作會議的結束，繼2018年之後，農村問題或將再次成為中國2019年中央一號文件的內容。 [link]() (RFI.fr)
- **普京向特朗普賀新年 稱隨時準備好與美對話**| 俄羅斯總統普京向特朗普發去新年祝賀，稱準備好和美國談一系列問題。 [link]() (RFI.fr)
- **孟加拉立法選舉 女總理有望連任**| 南亞國家孟加拉國在2018年的最後一個星期天（2018年12月30日）展開立法選舉投票活動。現總理哈西娜夫人躊躇滿志，意在連任。 [link]() (RFI.fr)
- **德國對華塑料垃圾出口下跌95%**| 據德國N-TV新聞電視臺報道，中國曾多年是德國塑料垃圾的主要收購者。中國收緊垃圾進口規則後，德國對華垃圾出口猛烈下滑，成千上萬噸垃圾只好被燒掉或運往其它國家。 [link]() (RFI.fr)
- **金正恩歲末致函文在寅 望明年舉行更多峯會落實非核化**| 韓國總統府週日表示，朝鮮領導人金正恩週日致函韓國總統文在寅，希望明年與文在寅舉行更多高峯會，以落實朝鮮半島非核化的目標。 [link]() (RFI.fr)
- **孟加拉總理哈西娜贏得大選 反對黨要求重新選舉**| 孟加拉週日舉行大選。據電視臺公佈的初步結果顯示，現任女總理謝赫·哈西娜贏得選舉勝利，有望繼續第四個總理任期。法新社報道，反對黨則指責選舉出現舞弊行為，要求重新舉行選舉。投票日發生的暴力事件導致17人死亡。 [link]() (RFI.fr)
- **普京向多國領導人賀年 稱中俄關係達新高點**| 俄羅斯總統普京週日致函多個國家與國際組織領導人，祝他們新年快樂。普京在給中國國家主席習近平的信中稱，中俄關係發展已達前所未有的程度。普京在致特朗普的信中稱，俄羅斯“敞開對話的大門”。 [link]() (RFI.fr)
- **古特雷斯發表新年致辭：面對危機 世界“有理由抱有希望”**| 聯合國祕書長古特雷斯週日為即將到來的新年發表致辭指出，過去一年全球面臨的“紅色警報”危險將在2019年“持續存在”。但他指出，面對危機，世界“有理由抱有希望”。 [link]() (RFI.fr)
- **年度十大中文差錯公佈  北大前校長在冊  習總漏榜**| 號稱給中文差錯“定期排毒”的中國刊物『咬文嚼字』2018年度十大語文差錯出爐，前北大校長林建華赫然在目，因其北大120週年校慶時把“立鴻鵠志”中的鵠 (hu)讀成“浩”。但有網民挑刺，習近平總書記改革40週年演說時多處口誤，卻“逍遙榜外”。 [link]() (RFI.fr)
- **只剩60天! 特朗普稱重大進展北京卻說防止誤判**| 特朗普與習近平週六通話後向外界發出一個積極信號，指中美貿易談判取得“重大進展”，與外界陰雲籠罩的感覺適成對比。但是北京似乎擔心特氏聲東擊西謹慎以待。中國外交部30日特意發出“防止戰略誤判”的警告。 [link]() (RFI.fr)
- **崔永元爆陝西千億元案卷宗中國最高法院失蹤  主審法官為防不測拍片自保**| 綜合多家中文媒體報道，舉報範冰冰引發影界風暴的崔永元日前再爆最高法院有內鬼，指中國最高法院幾年前裁決陝西一宗涉及千億元人民幣大案上訴卷宗離奇被盜。更離奇的是，最高法院前後說詞不已，先發聲明否認丟失卷宗，在崔永元公佈新證據後，29日晚又改口宣佈“啟動調查”。有律師稱此案之詭異怪誕黑暗可載入世界司法史冊。 [link]() (RFI.fr)

## DW 德國之聲
- **七張圖看一週大事**| 特朗普堅持修牆計劃，政府停擺；聖誕佳節，中國收緊控制；“709最後一人”王全璋案件開庭；臺灣新當選地方首長就任，2020總統大選朱立倫開跑……德國之聲帶您回顧一週要聞。 [link]() (DW.com)
- **德國外交政策：新的一年 三大挑戰**| 德國政治將在外交動盪中走入2019年。在新的一年裏，聯邦政府需要關注的不僅是歐元、烏克蘭和敘利亞這三大危機，還有一系列懸而未決的外交政策問題。 [link]() (DW.com)
- **歐洲除夕夜最熱鬧的十大城市**| 去舊迎新的除夕夜，許多城市燈火通明，煙花五彩繽紛。在舊的一年結束，新的一年即將到來的最後一個夜晚，要選擇最好的地點，參加最熱鬧的慶祝活動。新年快樂！ [link]() (DW.com)
- **特朗普贊“重大進展”中方宣傳“40週年”**| 特朗普在推特上稱，與習近平進行了“非常好的通話”，表示中美貿易協議談判進展順利。與此同時，中方就中美建交40週年進行了高調的報道，告誡“進展來之不易、防止戰略誤判”。 [link]() (DW.com)
- **中國禁"洋垃圾"一年後：德國廢料去哪了?**| 德國大量塑料垃圾怎麼辦呢？在過去很多年裏，答案都是：出口到中國去。然而如今，這條路走不通了。北京幾乎完全不收“洋垃圾”了。 [link]() (DW.com)
- **跨年夜該不該放焰火？德國人吵開了**| 在德國，僅在12月31日到1月1日夜間是允許民衆自行燃放煙花爆竹的。有些人認爲辭舊迎新，放鞭炮煙花慶賀是必須的。但也有些人認爲太多的人放煙花污染環境, 危害他人健康。 [link]() (DW.com)
- **金正恩伸出和解之手 盼來年訪問首爾**| 朝鮮最高領導人訪問韓國首都：這在一段時間以前還是人們無法想象的場景。但是這一幕有望在2019年成爲現實——金正恩在致信文在寅祝福新年的時候也表達了來年訪韓的願望。 [link]() (DW.com)

## BBC 中文網
- **貿易戰：解讀特朗普習近平通電話透露的訊號**| 美國媒體引述知情人士說，特朗普誇大了雙方談判進展，其背後目標是要安撫市場。 [link]() (BBC)
- **英國使領館十個最奇怪的求助：吸血鬼、美女清單、見教皇**| 一名男子在按摩店睡着了，他認爲自己不需要付錢，而要求外交部與店方交涉。 [link]() (BBC)
- **2018：盤點BBC新聞網讀者最關注的科技新聞**| 色情造假、臉書醜聞、網絡安全警報、谷歌的麻煩......2018真是多事之年。 [link]() (BBC)

## VOA 中文網
- **美國之音中文網 (@voachinese) • Instagram photos and videos**| 28.9k Followers, 40 Following, 1,496 Posts - See Instagram photos and videos from 美國之音中文網 (@voachinese) [link]() (VOA)
- **709案律師妻子李文足：我險些被踩成肉餅**| 709案律師王全璋的妻子李文足等幾位維權律師家屬，星期五冒嚴寒到北京高院投訴。現場圍堵人員表現出新特色。與此同時，中共高層正在審議《中國共產黨政法工作條例》。 [link]() (VOA)
- **告別2018 五角大樓敦促盟友來年加強南中國海聯合巡航**| 在迎接新的一年到來之際，美國國防部主管亞太事務的最高官員敦促亞太盟國進一步強化在南中國海的軍事存在，跟美國一道向北京表明它在該地區的行爲不被接受。 [link]() (VOA)
- **孔傑榮：別低估習近平反面教員作用，中國之變可能早於人們想象**| 見證了美中關係半個多世紀發展的美國著名中國法律專家孔傑榮說，40後的今天，美中關係進入了極困難時期。一方面美國首次出現了對華政策充滿不確定性的特朗普政府，另一方面，更糟糕的是中國領導人習近平對內對外政策出現大倒退。 [link]() (VOA)
- **三十載漫漫歸家路，美國孤女逃離紅色中國**| 韓秀 (Teresa Buczacki) ，美籍華文作家，1946年出生於曼哈頓，1948年至1978年間在紅色中國度過了30年，1978年初歷盡千辛返回美國。 [link]() (VOA)
- **香港有了亞洲第一家新聞博覽館**| 瞭解香港歷史發展如今又多了一個新去處。新建成的香港新聞博覽館，呈現了這座城市發展不可或缺的重要元素，揭示了維護香港新聞自由的必要性。 [link]() (VOA)
- **金正恩致信文在寅對年內未能訪韓表示遺憾**| 朝鮮領導人金正恩星期天致信韓國總統文在寅，對今年內未能如約訪問首爾表示遺憾，並希望在新的一年裏保持經常往來。 [link]() (VOA)
- **美國之音中文網 on Twitter**| “#本週回顧 美國總統 #特朗普 12月27日美國駐德國的拉姆施泰因空軍基地短暫停留，看望那裏的美國駐軍並與官兵們親切合影。 https://t.co/QWJwedZDk4” [link]() (VOA)
- **12/30 北京時間晚上9點至10點【＃海峽論談】回顧2018美中臺關係 主持人：美國之音林楓 @Linfeng1 嘉賓：臺灣政治大學國關中心教授嚴震生;前外交部研設會主委顏建發 直播鏈接： #美中臺關係 #臺灣 #臺海兩岸關係** [link]()
- **美聯社列舉2018年中國部分失蹤人士名單**| 2018年即將過去，中國共產黨控制下的中國官方媒體在大力宣傳中國在中共總書記、中國國家主席近平的領導之下取得的種種成就。與此同時，美聯社星期六（12月29日）從北京發出一篇報道，講述了中國在過去的一年裏去取得的另一種成就。 [link]() (VOA)
- **海峽論談 完整版（2018年12月30日）**| VOA衛視2018年12月30日【海峽論談】回顧2018美中臺關係 今天海峽論壇的年終特別節目，我們將帶您回顧2018年影響兩岸關係和美中臺三邊互動的幾件大事。美國總統特朗普簽署臺灣旅行法對未來美中臺三邊關係的發展有何影響？美中貿易戰如何牽動美中臺關係？美國國會中期選舉和臺灣九合一選舉這兩場重要選舉又將如何影響2019年的美中臺三邊關係？《海峽論談》邀請臺灣政治大學國際關係研究中心教授嚴震生以及前臺灣外交部研究設計委員會主委顏建發深入分析。 主持：美國之音林楓(Twitter @Linfeng1) [link]() (VOA)
- **美國政府部分關閉進入第9天**| 美國聯邦政府部分關閉已經進入第9天，目前仍然沒有僵局或被打破的跡象。與此同時，特朗普總統仍繼續強調有必要在美國和墨西哥邊境建隔離牆。 [link]() (VOA)
- **古拉格集中營影片將角逐奧斯卡獎**| 一部有關斯大林統治時代蘇聯古拉格集中營的紀錄片將角逐2019年的奧斯卡獎。這部影片通過對一些倖存者的採訪講述了古拉格集中營中女性的生活和命運。有評論認爲，迄今仍然對歷史保密，以及不讓社會知道蘇共犯罪真相，這也是一種變相的迫害。 [link]() (VOA)
- **海峽論談：回顧2018美中臺關係**| 今天海峽論壇的年終特別節目，我們將帶您回顧2018年影響兩岸關係和美中臺三邊互動的幾件大事。美國總統特朗普簽署臺灣旅行法對未來美中臺三邊關係的發展有何影響？美中貿易戰如何牽動美中臺關係？美國國會中期選舉和臺灣九合一選舉這兩場重要選舉又將如何影響2019年的美中臺三邊關係？《海峽論談》邀請臺灣政治大學國際關係研究中心教授嚴震生以及前臺灣外交部研究設計委員會主委顏建發深入分析。 [link]() (VOA)
- **709律師王全璋案天津開庭 維權人士衝破圍堵前往聲援**| 709案律師王全璋被控顛覆國家政權罪庭審，延宕三年四個月後在天津開庭，並將“擇機宣判”。王全璋家屬未能到庭旁聽，部分維權人士衝破圍堵，抵達天津後很快遭當局控制。 [link]() (VOA)
- **中國最高院發生檔案失蹤奇案**| 2018年即將結束之際，在官方大力宣傳和強調法治的中國發生大案要案，案件發生在中國最高法院大樓內。當局先是闢謠，後來又表示要調查。 [link]() (VOA)
- **茅於軾指美中根本分歧在於政治制度**| 美國與中華人民共和國建交40週年前夕，中國知名經濟學家茅於軾接受了美國之音專訪。茅於軾指出，美中之間的根本分歧在於政治制度不同。他認爲近代以來，美國幫助中國頗多，但毛澤東時代中國百姓被引導反美。 [link]() (VOA)
- **孟加拉大選爭議不斷 選舉結果或不至影響其中印外交策略**| 孟加拉星期天舉行大選，初步投票結果顯示，現任女總理謝赫·哈西娜獲得壓倒性勝利，有望贏得她創紀錄的連續第三個總理任期。觀察家們普遍認爲，無論哪個聯盟獲勝，都不會影響孟加拉在中印之間實行平衡外交的長期策略。 [link]() (VOA)
- **美中關係新變數：宗教**| 在美國與中國在貿易和地區安全等問題上的紛爭相持不下之際，兩國關係再添新變數。 [link]() (VOA)
- **學個詞 - intruder**| intruder 的意思是侵入者，不速之客。 [link]() (VOA)
- **美國政府部分關閉即將進入第十天**| 由於總統特朗普和立法者的聯邦支出談判停滯不前，美國政府的部分關閉已經接近10日大關，目前還看不到盡頭。 [link]() (VOA)
- **紐約除夕夜時報廣場晚會將表彰新聞工作**| 新年美國紐約時報廣場迎新晚會上，將由一些領先的美國記者和編輯在午夜前登臺按下倒計時按鈕，讓水晶球落下，這是爲了表彰新聞工作和言論自由。 [link]() (VOA)
- **週末專輯 完整版(2018年12月29日)**| VOA衛視《週末專輯》主要內容除了原本的美國萬花筒和創業之外，還有地球村落節目。這個節目關注的焦點是如何在這個複雜的世界裏找到應對各種挑戰的辦法。在全新的美國之音深度報道欄目，我們要介紹華裔美國人爲美國的成長和發展做出的卓越貢獻。 [link]() (VOA)

## RFA 自由亞洲 
- **年終回顧：2018，歷史拐點**| 主持人：陳奎德 座談人：胡平先生： 《北京之春》榮譽主編 [link]() (RFA)
- **專制的效率與腐敗的成本（滕彪）**| 專制和腐敗造成的決策失誤誰來買單？不可持續的發展模式造成的經濟危機誰來承受後果？ [link]() (RFA)
- **獨立中文作家筆會在臺北爲孟浪舉辦追思會**| 曾主編六四詩選、劉曉波紀念詩集的中國大陸異見詩人孟浪，12號病逝香港，世界各地的華文創作者陸續在波士頓、紐約、香港、巴黎、北京等地舉辦追思會。孟浪最後三年定居臺灣花蓮。29號在臺北的追思會上，友人對孟浪這個流亡詩人的一致的印象就是：他揹着“祖國”。 [link]() (RFA)
- **王炳章預感自己有生命危險**| 在中國獄中已經度過16年的王炳章向家人表示，他感覺自己有生命危險。中國現在威權專制越發厲害，又正遇上孟晚舟事件，王炳章在加拿大的弟弟王炳武說，家人很擔心王炳章的安危，希望外界能爲王炳章禱告。 [link]() (RFA)
- **俄王牌巡航導彈部署遠東  威懾大半中國**| 俄羅斯太平洋艦隊加緊建造和列裝可發射其“口徑”巡航導彈的艦艇，射程可覆蓋大半個中國。 [link]() (RFA)

## 路透社 


# 亞洲媒體

## 公視新聞網
- **2名移民童赴美病死 川普推責在野黨**| 受到美國移民政策影響，之前有2個被拘押的瓜地馬拉孩子病死，美國總統川普指責民主黨要負責，這也讓美墨邊境起牆的預算意見不同的局面，恐怕會越來越緊張。... [link]() (PTS.org.tw)
- **預防學童過胖 立院研擬含糖飲料課稅**| 為了預防學童肥胖問題，立法院法制局最近提出研究報告，建議主管機關研議課徵含糖飲料稅的可行性；不過國健署表示，臺灣含糖飲料市場獨特，要徵收稅金有難度，營養師也認為，教導學童閱讀營養標示，纔是改善肥... [link]() (PTS.org.tw)
- **15名礦工陷地底 印度繼續搜救**| 這個月中旬，印度有15名礦工，在非法礦坑工作，因為海水灌入礦坑而受困，當局搶救超過半個月，還沒有人獲救，印度政府29號，派出海軍專業潛水員跟器具，希望能重現7月泰國足球隊全員獲救的奇蹟。... [link]() (PTS.org.tw)

## Initium 端傳媒
- **《孤島驚魂》：我以為這次能殺美國人了｜端傳媒 Initium Media**| 到別處去，到遙遠而神祕的別處去，去見見陌生的、新鮮的、有趣的外國人，然後，殺死他們⋯⋯ [link]() (Initium)
- **《端》2018年回顧：最受端會員關注的新聞｜端傳媒 Initium Media**| 端傳媒盤點過去一年獲得最多會員閱讀的文章，解析來自不同地區的會員關注的議題，讓有力的筆觸免於「時效」的羈絆。 [link]() (Initium)
- **讀者來函：粵語是不是一門語言？｜端傳媒 Initium Media**| 民族主義者喜歡統一語言，其中一個原因便是想利用人們對與這兩者差別的模糊認識。 [link]() (Initium)
- **讀者十論：塞滿垃圾的角落｜端傳媒 Initium Media**| 「讀者十論」欄目每週擇選報導及圓桌話題中十條精彩讀者留言刊出。 [link]() (Initium)
- **李宇森：文藝政治本為兩生花——從文化史思索文藝的公共性｜端傳媒 Initium Media**| 文藝政治本為兩生花，同樣講求價值和創造，且立足在公共性之上。 [link]() (Initium)

## 關鍵評論網
- **不戰而敗的兩岸心戰（十）：臺灣最大的敵人不是解放軍，而是「失敗主義」 - The News Lens 關鍵評論網**| 多數民眾對臺灣防務的認知仍處於較為幼稚的階段，許多人只依據兩岸人口、兵力的懸殊差異來做判斷，認為臺灣必敗無疑；受國內傳媒影響，不只民眾如此認為，許多軍人乃至於高階軍官都抱持這種思維。 [link]() (NewsLens)
- **你可以不投票給楊華美：一個突圍花蓮、當選議員的「無黨社工」 - The News Lens 關鍵評論網**| 經過兩次選舉，紮根花蓮的楊華美從2014年的落選頭，成為了第4高票的議員當選人，而11月24日坐在競選總部的她並不是在想當選與否，而是正在改變重生的花蓮選舉環境...... [link]() (NewsLens)
- **女性候選人在哪裡可獲得較多選票？派系、政治世家和政黨之外的地方因素 - The News Lens 關鍵評論網**| 除了個人主觀意願和投票決定，地方社會文化脈絡或者環境結構因素是否影響投票行為？和該地區是否支持女性候選人有關係？以下進一步討論哪些地區因素和女性議員候選人的得票率有關。 [link]() (NewsLens)
- **媒體失序，科學家不語：如何杜絕消息錯誤的假新聞？ - The News Lens 關鍵評論網**| 英國SMC經過16年的努力，終於有了一些成果。至少，已有媒體相信，記者在報導新聞事件時，不能缺乏應有的科學觀點。另一方面，也有愈來愈多的科學家相信，透過媒體報導，更能善盡科學家應負的社會責任。 [link]() (NewsLens)
- **不分年齡國籍都可提案：為什麼巴黎人這麼愛投票？ - The News Lens 關鍵評論網**| 女兒小一時班上就要投票選出一位同 學，代表同學跟校長提出對學校環境的改善建議；學校家長們每年都要投票，選擇代議的家長；我們工作上所屬的藝術家協會，也是常常要投票。在法國，有人類羣聚的組織就要投票。 [link]() (NewsLens)
- **朱家安：我們應該立法禁止你覺得噁心的事嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 支持同志的人知道對手心裡有這種噁心，不過比較少把它當成深入分析的題目。然而，哲學家納思邦（Martha Nussbaum）想的不一樣。在《從噁心到同理》裡，他深入挖掘噁心感的心理基礎，並說明為什麼這種感受稱不上是可靠的警報，也不能當作限制人自由的理由。 [link]() (NewsLens)
- **為何同一個潛點的珊瑚越來越少？我從遊客拍照打卡找到了答案 - The News Lens 關鍵評論網**| 漸漸地明白為什麼，事出必有因，難怪潛水看不到，原來珊瑚都被拿去當擺飾、拍照道具以及帶到岸上了。只能經常對客人們說這些都是破壞海洋的行為，絕對不能做，喜歡就多潛水，我幫你跟珊瑚多拍幾張美麗合照。 [link]() (NewsLens)
- **加州拯救瀕危魚類的方法是——在溼地放火？ - The News Lens 關鍵評論網**| 等了3年，火舌迫不及待的將茂密的植株吞噬，景象有如地獄中的烈火；但因規劃得當，大火最後乖乖熄滅。火焰消失後，水域看起來清爽多了，「受脅物種」的小點吻鱥也預備迎向新生。 [link]() (NewsLens)
- **現代雞人手記：在我們長成雞以後，變成烤雞以前 - The News Lens 關鍵評論網**| 我們每天準時上下牀趕搭著電車電梯上下班，如同上了生產線上的雞列隊前進，貢獻勞動只為了生存溫飽…… 只是人比雞更幸運一些，人偶有休假日，可以到郊野走走或耍廢，可以看看所謂外面的世界，可以賦予工作意義…… 只是最終得再回到生產線上。 [link]() (NewsLens)
- **併購韓國食品廠震撼市場，統一後來居上的關鍵 - The News Lens 關鍵評論網**| 韓國併購，是一場競價標售而來的結果，早在10月，統一便預告，會參與熊津食品的股權競標。......「關鍵在於，統一出價並不是競標者裡面最高的，卻能讓熊津的CEO（執行長）親自來臺拜訪統一，進而爭取合作，顯見對於統一未來的想像空間較大。」知情人士指出。 [link]() (NewsLens)
- **《一步之遙》：刻意用姜文式趣味惡搞，諷刺中國人盲目的「民國熱」 - The News Lens 關鍵評論網**| 那些破壞敘事的誇張畫面，整個把電影搞爛，這甚至是三流導演纔有的水準。對一個拍出《陽光燦爛的日子》與《讓子彈飛》等好片的導演來說，實在難以想像。但如果去看電影畫面的細節，除了反現實的誇張部分，不管是歌舞或默片的處理，都可看出精湛之處，表示姜文是刻意為之。 [link]() (NewsLens)
- **心肺耐力、柔軟度、平衡感，這些運動能力相關的英文怎麼說？ - The News Lens 關鍵評論網**| 原來良好的跳躍力需要力量、爆發力、精準度等運動能力相互配合，否則一不小心也是會摔跤出糗的。常見的運動能力英文怎麼說？一起認識一下吧！ [link]() (NewsLens)
- **大象和人類可以共存嗎？看「便便」吧！ - The News Lens 關鍵評論網**| 研究發現，大象是能夠適應人類的物種，只要沒有受到直接的威脅和騷擾，牠們可以生存於人類改造過的棲地，但如果受到人類激烈的驅趕行為，大象的壓力程度也會急遽上升。 [link]() (NewsLens)
- **我又沒在跑步，為什麼醫生說我有「跑者膝」？ - The News Lens 關鍵評論網**| 跑者膝最常見為膝蓋周邊疼痛，但又指不出、摸不到確切位置。初期時有時無，時間久了會慢慢變嚴重。 [link]() (NewsLens)
- **美俄飛彈競賽、中美貿易戰，盤點2019年5大政治導火線 - The News Lens 關鍵評論網**| 除了中國、美國、俄國之間的緊張關係，英國脫歐、歐盟議會選舉，也2019年註定是歐盟的多事之秋。 [link]() (NewsLens)
- **拍出1980年代香港警匪片巔峯，《龍虎風雲》導演林嶺東過世，享壽63歲 - The News Lens 關鍵評論網**| 香港影評人曾評價，林嶺東吳宇森同是香港警匪片的重要導演，但林嶺東更善於鋪陳，然後在最後一擊的時刻痛徹心扉、酣暢淋漓，連美國知名導演昆汀・塔倫提諾（Quentin Tarantino）都曾受其電影啟發。 [link]() (NewsLens)
- **不只「福建省政府」說掰掰，臺灣省政府2019年也將「預算歸零」 - The News Lens 關鍵評論網**| 行政院長賴清德今年6月宣佈，省政府在2019年將正式預算歸零。其中，臺灣省政府已於今年7月停止業務，而福建省政府將於明（31）日辦理結束業務，正式劃下句點。 [link]() (NewsLens)
- **《社企是門好生意？》：社會企業做好事 VS. 一般企業做壞事？ - The News Lens 關鍵評論網**| 社會企業將公共利益建立於商業模式基礎之上，不可避免會遇到自身營利和公共利益之間的矛盾。所謂「賺錢」與「做好事」之間複雜的糾葛或衝突，亦非簡單口號或理念可以化解。 [link]() (NewsLens)
- **《黑龍江》：整個河面上盡是華人浮屍——1900年海蘭泡大屠殺 - The News Lens 關鍵評論網**| 對俄國而言，海蘭泡大屠殺是一連串軍事冒險、最終讓俄國無法自拔的第一步。在將庫頁與璦琿徹底摧毀之後，俄軍迅速佔領幾乎整個滿洲。俄屬遠東氣勢大振。俄國進駐滿洲威脅到日本利益，於是引發一連串連鎖反應，終於導致1904至05年的日－俄戰爭。 [link]() (NewsLens)
- **《翻牆讀金庸》：《笑傲江湖》裡沒有偉大的武功，只剩下偉大的公公 - The News Lens 關鍵評論網**| 我們不得不承認，閹人確實是武士的完美進化形態，比什麼儒釋道都更讓人放心。眾所周知，雄性動物再溫順也難免會咬人的，只有閹掉，才會完全失去攻擊性。 [link]() (NewsLens)
- **《翻牆讀金庸》：金庸會議學——開會重要性和人數成反比 - The News Lens 關鍵評論網**| 不妨看看金庸小說裡那幾場真正震動天下、扭轉乾坤的會議，無一例外都是小會；而那些所謂的「羣雄大會」、「武林大會」，不管再怎麼開得鑼鼓喧天、鞭炮齊鳴，也幾乎無一例外都成了過場乃至鬧劇。 [link]() (NewsLens)
- **《社企是門好生意？》：「貧窮旅遊」與「孤兒院公益旅行」爭議 - The News Lens 關鍵評論網**| 在貧窮旅遊將貧窮議題轉變為一種觀光商品以吸引遊客的同時，也會面臨到這種邏輯上的矛盾：如果要持續吸引遊客，就要維持貧窮的樣貌。但問題在於，貧窮難道不是一種需要被改變或改善的現象嗎？ [link]() (NewsLens)
- **《點子變現術》：觀察每天的通勤路線，可能會出現意想不到的點子 - The News Lens 關鍵評論網**| 平時原本忽略的地方，在刻意留意之後，就感覺到各種訊息不斷進來，只是平時自己沒注意、沒感覺而已。即使不是自己直接想要的關鍵字，結果卻帶來很多自己所需要的啟發，總覺得有賺到的感覺，愉快又有趣。 [link]() (NewsLens)
- **只追求看起來會「成功」的目標，就是你「失敗」的原因 - The News Lens 關鍵評論網**| 要讓一個目標具有意義，必須將它的結果設定在不舒適區。如果你開始感受到所謂的「負面情緒」──恐懼、不確定和懷疑時，你就知道自己在那裡了。當你擁有正確的心態，這些負面情緒反而會變成指引。 [link]() (NewsLens)
- **《點子變現術》：「點子資本」時代，企業光有錢不見得會成功 - The News Lens 關鍵評論網**| 不只現在的商業世界、企業社會，教育、研究、地方自治體、行政等生活中會遇到的所有場景，「獨創性點子與發想」都漸漸成為最重要的知識資產。 [link]() (NewsLens)
- **【2019年新制】ATM轉帳免手續費、禁用塑膠吸管，你還漏掉哪一個？ - The News Lens 關鍵評論網**| 2019年將至，多項影響擴及全國的新制即將上路，除此以外，也有3個地方新制值得大家注意。 [link]() (NewsLens)
- **2018年國外旅客突破1100萬，交通部拼2019年再加100萬，可能嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 代理交通部長王國材表示，明年將以突破1200萬人為目標，但是綜觀臺灣從1998年以來國外旅客人次，只有在2008年到2015年間，因為開放中國大陸旅客來臺的關係，纔可能1年增長100萬。 [link]() (NewsLens)

## 風傳媒
- **女性87歲、男性81歲！香港如何超越日本成為全球最長壽地區？-風傳媒**| 10年前，90歲的香港長者郭妹在公立醫院做了心臟手術，花費約4萬港幣，如果在私立醫院，這一花費則需幾十萬港幣。走在香港鬧市街頭，人羣中不乏白髮長者，他們中很多人也和郭妹一樣享受過公共醫療服務。聯合國人口基金會2018年發布的《世界人口狀況調查報告》顯示，香港女性平均壽命87歲，男 [link]() (風傳媒)
- **回顧2018》跨性別除病化、印度同志除罪化、臺灣同婚合法化受挫......7件關於LGBT族羣的彩虹大事-風傳媒**| 隨著LGBT人權逐漸受到重視，2018年間有不少地方做出改革，像是美洲人權法院1月裁決，認定同性伴侶與異性戀伴侶應享有相同權利；美國衛理公會5月宣佈，准予接納同志神職人員，且同性伴侶可在衛理公會教堂辦婚禮；世界衛生組織6月公佈新版疾病分類，跨性別者不再被視為精神病患，而原本被看好 [link]() (風傳媒)
- **回顧2018》民粹浪潮來襲、一帶一路計畫大亂 9個寫下歷史新頁的政壇變天大選-風傳媒**| 政黨輪替是民主國家常見情形，但2018年部分國家選舉卻是寫下歷史新頁，其中馬來西亞、馬爾地夫、巴基斯坦變天，牽動中國原本的「一帶一路」佈局，南美大國巴西與南歐國家義大利則是民粹浪潮興起，不過美洲另1大國墨西哥迎接70年來首位左派總統。另外，美國與臺灣均舉行期中選舉，美國執政的共和 [link]() (風傳媒)
- **回顧2018》朝鮮半島邁向和平、美中互打貿易戰、一戰終戰百年……細數今年世界十大事件-風傳媒**| 2018年即將步入尾聲，今年朝鮮半島轉危為安，世界兩大強權美國與中國，則因為美國總統川普宣佈向中國貨品課徵關稅，展開波及全球市場的貿易戰。此外，今年也是一戰結束100週年、以色列建國70週年、法國1968學運50週年的日子，在這些歷史紀念日中，又有哪些重大事件發生？《風傳媒》依時 [link]() (風傳媒)
- **許劍虹觀點：從美軍撤出敘利亞談「臺灣經驗」-風傳媒**| 今年12月20日，美國總統川普在推特上宣佈，將把駐防於敘利亞東北的2,000名美軍撤出。此言一出，立即引發舉世譁然，首當其衝的就是多年來與美軍並肩作戰，在敘利亞東北部掃蕩恐怖組織伊斯蘭國，由少數民族庫德族扮演核心力量的敘利亞民主軍（SyrianDemocraticForces）。 [link]() (風傳媒)
- **歷史上的今天》12月30日──伊拉克政府絞死「巴格達屠夫」、大獨裁者海珊-風傳媒**| 「美國多年來對伊拉克人做盡醜惡之事，如果處死海珊的不是他們，我會樂得在大街上跳舞，但如今我只感到失望。」──薩米，28歲中學教師，遜尼派。2006/12/30，12年前的今日，人稱「巴格達屠夫」的伊拉克獨裁者海珊（SaddamHussein），在巴格達北部的杜賈爾村（Al-Duj [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：以貧窮為名的孤兒院騙局，公益旅行真是「做公益」嗎？-風傳媒**| 上個月11月29日，澳洲通過了反奴隸法，正式將所謂的「孤兒觀光業」列為現代蓄奴方式的一種，呼籲到海外做志工時，別讓自己的一片善心反而助長不肖孤兒院的猖獗。近年來吹起的公益旅行（volunteertourism）風潮，結合公益活動和旅行兩種概念。對旅行者來說，不僅是表面上的傳統旅遊 [link]() (風傳媒)
- **東亞國家首開先例！臺灣最快明年1月開放愛滋感染者互捐器官-風傳媒**| 開放愛滋感染者互捐器官的3項修法已完成2項，離開放僅一步之遙，衛福部預計1月中旬，臺灣將成為東亞第一個允許愛滋感染者互捐器官的國家，目前有5名感染者等待移植。實際上，臺灣早在2016年3月就開放病情控制良好的愛滋感染者，可以登錄為器官待移植者，接受一般人捐贈的器官，但國內器捐風氣 [link]() (風傳媒)
- **杜宇觀點：如何為臺灣農業找到出口！-風傳媒**| 選前選後農漁民於電視上大鳴大放，讓觀眾瞭解到真實的農業現況，產銷失衡東西賣不出去，是農民心中的痛，間接說明瞭韓國瑜市長在選舉時所提把東西賣出去，對農漁民的吸引力，成為高雄翻盤的關鍵，也戳破了政府官員「豐功偉業」的假象。為了選票，接下來無論誰繼任農委會主委，農業施政肯定會有許多討好 [link]() (風傳媒)
- **史任捷觀點：竹子不足以成家，是因為我們怕被當窮人-風傳媒**| 你很可能在節能減碳的宣導中看過無數次「拯救北極熊的家」，可是什麼是家？該如何拯救？綠建築師對於這個問題，肯定會給你「少開冷氣」以外的回答。「泰國人住的社區每一戶都有圍牆，然後一到假日，他們就翻離圍牆冒險，泰國人有家不待到底出去幹嘛呢？」泰國建築師MarkusRoselieb笑著解 [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：14天過後再說「脫逃」-風傳媒**| 在申請來臺有效簽證期限還沒過之前就不能說是脫逃，換個立場想，今天若是臺灣團客到越南，其中有人脫團自由行，越南媒體可以未審先判，公安可以逕行逮捕嗎？雖然我們都知道八九不離十是來臺灣打工。就算是共產國家的越南，早收到情資顯示韓國黑幫持旅遊簽證到胡志明市的目的是尋仇，也只能暗中跟監，直 [link]() (風傳媒)
- **黃光芹觀點：做不好怎麼辦？看看禿子能否一直跟著月亮走-風傳媒**| 做完口述的那個中午，韓國瑜站在陽臺上，跟我講的最後一段話是：「高雄市民很勇敢，敢把票投給我，萬一我做不好，怎麼辦！」從他的眼神中看得出，他有極大的壓力！壓力大，代表他想盡心盡力去做，態度無可挑剔；但若最後結果不如人意，他勢必會受到選票的制裁，我也會加入批判的行列；屆時，恐怕最難過 [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：配合旅客成長需求，桃園高雄臺中機場航廈應積極擴建-風傳媒**| 今年1-11月國人出國1538.6萬人次、來臺旅客994.1萬人次合計2532.7萬人次，全年可達2750萬人次較去年增加125萬人次。旅客總人次統計。（作者提供）入出境旅客94.35%乘坐飛機出入國，四分之三由桃園機場出入境，高雄機場10.24%、松山機場5.88%、臺中機場2 [link]() (風傳媒)
- **歐洲安全暨合作組織警告：民族主義從內部削弱歐洲，星星之火可以燎原！-風傳媒**| 歐洲安全暨合作組織（OSCE）祕書長格雷明格（ThomasGreminger）近日向《新奧斯納布呂克報》表示：「歐洲民族主義加劇的趨勢與合作解決問題的理念背道而馳,這在從內部削弱歐洲」。 格雷明格認為，現在越來越多的國家正在忍受著「日益嚴重的民族主義政策帶來的後果」。他 [link]() (風傳媒)
- **英國最新一批「貴族」出爐了！率領「三獅軍團」闖進世界盃四強，主帥索斯蓋特獲頒「大英帝國官佐勳章」-風傳媒**| 英國發布新一年度的榮譽榜，率領英格蘭足球隊闖入俄羅斯世界盃四強的主教練索斯蓋特（GarethSouthgate）獲頒大英帝國官佐勳章（OBE）。他率領「三獅軍團」在2018世界盃打入半決賽。另一名體育界的傑出人物、贏得環法自行車賽（TourdeFrance）冠軍的託馬斯（Gera [link]() (風傳媒)
- **川習通電互祝新年快樂 同稱盡早達成「互利雙贏」協議-風傳媒**| 中國國家主席習近平29日應約與美國總統川普通電話，兩國元首除互致新年問候，還表示，依阿根廷重要共識進行的協商正取得積極進展，盼能達成對兩國和世界人民都有利的成果。新華社29日深夜發布報導稱，國家主席習近平29日「應約」與美國總統川普通電話。川普向習近平和中國人民致以新年的問候和祝 [link]() (風傳媒)
- **巴西新總統會見白宮國家安全顧問　這位「熱帶川普」能夠承擔抗衡中國的後果嗎？-風傳媒**| 巴西新總統博索納羅要抵制中國的影響。但《南德意志報》認為，他陷於兩難境地，因為巴西需要中國的金錢。「11月末的一天，當全世界的目光投向布宜諾斯艾利斯的G20峯會時，沒有人注意到裏約熱內盧高檔街區BarradaTijuca舉行的一次早餐會。而它關係到的不亞於一次地緣政策上的軸心轉移 [link]() (風傳媒)
- **「跟我們的心肝寶貝、生命之光道別」這位母親為探望瀕死稚兒控告美國政府　獲准入境卻只換得10天相聚-風傳媒**| 川普2017年1月20日入主白宮後，1月27日便頒布行政命令，禁止伊朗、蘇丹、敘利亞、利比亞、索馬利亞、葉門和伊拉克7個穆斯林國家公民與敘利亞難民入境—穆斯林7國公民暫停入境90天，敘利亞難民則是無限期禁止進入美國。這項命令引發各界熱議反彈，不過川普始終堅持他是為了國家安全，雖然 [link]() (風傳媒)
- **「當納粹逮捕共產黨人的時候　我保持沉默……」這首撼動人心的小詩是怎麼來的？且聽作者尼莫勒牧師娓娓道來-風傳媒**| 德國牧師尼莫勒的這首小詩《當納粹逮捕共產黨人的時候》廣為人知。他是納粹時期反抗運動的代表人物之一，曾作為「希特勒欽點的囚犯」被關押8年。當納粹逮捕共產黨人的時候我保持沉默我又不是共產黨人當他們關押社民黨人的時候我保持沉默我又不是社民黨人當他們逮捕工會人員的時候我保持沉默我又不是工 [link]() (風傳媒)
- **臉書成了全球頭號言論審查者！《紐時》揭露臉書審查標準紊亂、立場偏差、內容過時、錯誤百出-風傳媒**| 社羣網站巨擘「臉書」近年來爭議不斷，遭控成為假消息的溫牀，影響2016年美國總統大選結果。臉書為此增設數千名「貼文審查員」，審查全球20億用戶的爭議貼文，不過臉書審查員向《紐約時報》透露臉書審查言論的規則，擔心臉書權力過大，在外界極少的監督之下，犯下一方面縱容仇恨言論，另一方面又 [link]() (風傳媒)
- **鞋子破了拿膠帶補、只到量販店買衣服……這位「小氣彩神」卻把逾3億元遺產捐給兒童社福團體！-風傳媒**| 家住美國西雅圖的奈曼在朋友之間以節儉出了名：一人兼3份工作、鞋子破了就拿萬用膠帶修補、在量販店買衣服、總是趕在賣場打烊前搜刮特價的熟食，連請最好的朋友吃飯都只是到速食店。奈曼在今年初因癌症過世，享壽63歲。但任誰也沒想到，省吃儉用的奈曼身後留下高達1100萬美元（約合新臺幣3.4 [link]() (風傳媒)
- **好冷！強烈大陸冷氣團減弱，但水氣仍多　跨年到元旦濕冷　想看曙光有點難-風傳媒**| 中央氣象局預報員官欣平30日表示，今天台南和嘉義測站低溫都刷新今年入冬低溫紀錄，今天午後強烈大陸冷氣團減弱，但全臺水氣仍多，跨年夜到元旦依舊濕冷。官欣平指出，受強烈大陸冷氣團影響，今天嘉義和臺南清晨分別出現攝氏10.8度和13.4度低溫，刷新該測站今年入冬以來最低溫紀錄。2018 [link]() (風傳媒)
- **108年國軍元旦短片出爐　幕後配樂來自他的手筆！-風傳媒**| 民國108年國軍元旦形象短片今天出爐，輕快節奏不絕於耳；今年與明年形象短片配樂、詞曲，都由從國防大學畢業的中尉呂尚俞操刀，他謙稱，創作沒有盡頭，迄今仍在學習。108年即將到來，國防部在粉絲團「國防部發言人」公佈108年形象短片，表達國軍官兵從山嶺到海濱、從白天到黑夜，保家衛國的過 [link]() (風傳媒)
- **爆出歷來最大脫團事件的「觀宏專案」到底是什麼？帶您一次解析制度4大漏洞！-風傳媒**| 越南大型旅遊團入境後集體脫逃，成「觀宏專案」實施以來最大宗的脫團案，在臺灣社會引起軒然大波，觀光局在立法院接受質詢時數度被批「難辭其咎」，28日在立委砲火下，最終交通部承諾下週召開檢討會議，7工作天內提出檢討報告。到底「觀宏專案」是什麼、又遭質疑有哪些漏洞？1.適用對象「觀宏專案 [link]() (風傳媒)
- **為何開放陸客來臺後逃脫人數遠低於「觀宏專案」越客？ 關鍵原因是-------風傳媒**| 日前驚傳百人越南旅遊團來臺後集體脫團，成我國歷年來規模最大的脫逃事件。事發旅行團乃透過「觀宏專案」申請來臺簽證，該專案屬於新南向政策的一環，透過簡化簽證流程鼓勵東南亞旅客來臺觀光，卻變成人蛇集團鑽漏洞的對象，引發各界批評與檢討。更有不少本土旅行社業者抗議，認為簽證明明是政府審核過 [link]() (風傳媒)
- **2018年來臺觀光客首破1100萬！幸運兒是第5次訪臺的日本醫生-風傳媒**| 今年第1100萬來臺觀光客今（30）天中午12時10分現身桃園國際機場，幸運兒是來自日本奈良的醫生西川先生，交通部代理部長王國材說，期盼明年來臺國際觀光客能突破1200萬人次。國外來臺旅客首度突破1100萬人次大關，王國材表示，這名旅客是來自日本奈良的醫生西川先生，這次搭乘華航C [link]() (風傳媒)
- **年終車主有禮》汽柴油明天起大降0.9元、1元！15個月新低-風傳媒**| 趁著元旦連假出遊民眾，開車加油可再等等，中油公司今天宣佈，隨國際油價持續走跌，31日凌晨零時起，各式汽、柴油價格每公升調降0.9及1元，為15個月來新低。調整後的參考零售價分別為92無鉛汽油每公升24.5元、95無鉛汽油每公升26元、98無鉛汽油每公升28元、超級柴油每公升22. [link]() (風傳媒)
- **當你嗨跨年，「他們」卻不敢大意！要讓你的跨年晚會安全感「滴水不漏」-風傳媒**| 2019年即將到來，臺北市政府明天晚間將在市府前廣場舉行跨年晚會，由於預估將有大批民眾湧入府區周邊，管轄的市警局信義分局不敢大意，今（30）天上午召開強化反恐維安記者會，希望透過特勤、警犬等不同單位的專業警力，讓活動順利落幕，平安迎接新年。信義分局表示，為了給予參加晚會的民眾安全 [link]() (風傳媒)
- **金正恩寫信給文在寅：遺憾今年未能回訪首爾，繼續為朝鮮半島和平繁榮打拚-風傳媒**| 南韓青瓦臺（總統府）30日表示，北韓國務委員長金正恩今天致函總統文在寅，希望南北韓領袖明年仍能為朝鮮半島的和平與繁榮加把勁繼續打拚。國營的韓國放送公社電視臺（KBS）今天下午4時30分以「新聞快報」字幕報導，青瓦臺表示，金正恩在致文在寅的信函中表示，對於今年未能回訪首爾深表惋惜， [link]() (風傳媒)
- **孟加拉大選》今天1億人要投票　政府防動亂竟然關閉4G、3G行動通訊網路！-風傳媒**| 南亞大國孟加拉30日舉行國民議會（國會）選舉，兩度執政近15年的「鐵娘子」現任總理哈希納勝券在握，但她日益濃厚的獨裁集權色彩也讓各方憂心忡忡：人口超過1億6000萬、選民超過1億人的孟加拉，是否也將變質為一個「非自由主義民主體制」（illiberaldemocracy）國家？孟加 [link]() (風傳媒)
- **跨年還再跟人擠臺北101嗎？2019全臺跨年晚會總整理看這篇！-風傳媒**| 跨年不必都衝臺北101，除5直轄市以外，其餘縣市從南到北、自東到西都有不同的跨年活動，從藝人開唱到煙火秀，民眾就近就能感受新年氣氛。北臺灣》基隆跨年「全臺唯一」船笛噴水秀從北臺灣開始，新北市府未舉辦跨年活動，不過，位於新北市的淡水海關碼頭，31日下午2時開始舉行「2019淡水曙光 [link]() (風傳媒)
- **肥胖和腎臟病有關係？長庚研究揭「內臟脂肪」越多，慢性腎臟病風險恐越高！-風傳媒**| 林口長庚醫院研究發現，內臟脂肪指數（VAI）愈高的人，血壓、血脂、空腹血糖愈高，腎功能也愈差，罹患慢性腎臟病風險高出1.5倍，顯示肥胖和腎臟病有高度相關。林口長庚紀念醫院家庭醫學科主治醫師陳逸娟今（30）天說，肥胖與糖尿病、高血壓、高血脂、代謝症候羣、膽囊疾病、心肌梗塞、腦中風、 [link]() (風傳媒)
- **元旦升旗領唱國歌　「新臺灣人」吳鳳：代表對國家的愛情-風傳媒**| 來自土耳其的節目主持人吳鳳將擔任108年總統府元旦升旗典禮的國歌領唱，他今（30）天表示，唱國歌代表對國家的愛情；他也笑說，只要在家放國歌，小女兒就不會哭，家長一定要試試看。2019年總統府元旦升旗典禮，以「勇敢自信世界同行」為主軸，國歌領唱邀請5位「來自世界的新臺灣人」擔任。曾 [link]() (風傳媒)
- **2018年最後一場選舉》剛果民主共和國戰火浮生錄　4000萬選民追求史上首度和平、民主政權轉移-風傳媒**| 2018年全球最後一場國家選舉30日在非洲中部的剛果民主共和國登場，4000萬選民將投票選出新任總統。這個面積234萬4885平方公里（臺灣的65倍，在非洲僅次於阿爾及利亞）、人口約8000萬、多災多難的國家，試圖在獨立58年之後真正落實國名中的「民主」二字。總統卡比拉執政近19 [link]() (風傳媒)

## 信傳媒
- **流感疫苗又出包！近15萬幼兒已施打...為何今年疫苗狀況這麼多？**| 流感疫苗又出包！疾管署於27日接獲高雄市政府衛生局通知，該市某院所於27日上午為 [link]() (信傳媒)
- **蔣乃辛在鐵票區交棒 連勝文、歐陽龍等藍營中生代躍躍欲試**| 國民黨資深立委蔣乃辛正式宣佈交棒，不再參選連任大安區立委，讓選區內有意競逐的後... [link]() (信傳媒)
- **德國世界酒類競賽Mundus Vini金牌獎 樹生酒莊紅埔桃酒**| 農村酒莊為利用地區農產原料，釀製具特色之酒品，並結合地方觀光休閒產業及文化特色， [link]() (信傳媒)
- **一次搞懂豬肉的疑難雜症》美味豬肉聰明買、健康吃**| Q：聽說豬隻在飼養過程中，豬農都會施打抗生素，毒素後來都累積在脖子部位的淋巴結裡 [link]() (信傳媒)
- **跟著黃國華遊日本》巢鴨元祖 塩大福 みずの**| 許多人和從前的我一樣，總認為日本的大福（中文稱之麻糬）口味過甜，當我認真的找尋並 [link]() (信傳媒)
- **30分鐘快速上菜》舞菇炊飯**| 小三生跟小一生每天拖拖拉拉，不只一次上演火山爆發的內心戲，忍不住跟小三生抱怨。｢ [link]() (信傳媒)
- **民進黨黨主席辯論》卓榮泰強調「總統初選照黨章走」、游盈隆批「執政纔是問題」**| 民進黨黨主席補選29日舉行政見發表會，兩位候選人前行政院祕書長卓榮泰與臺灣民意基 [link]() (信傳媒)

## 民報
- **【民報】【影音】「堅持臺灣主體價值」陳永興：民報2019續行臺灣路**| 民報堅持臺灣主體價值，站在臺灣人民立場發聲，創報精神就是做為臺灣人民的良心媒體，在追求臺灣人尊嚴用臺灣名進入國際社會，咱更都站在最前線！「民報2019續行臺灣路」！陳永興表示，六年前為延續臺灣知識份子… [link]() (民報)

## NewTalk 新頭殼
- **何志偉、陳思宇士林市場掃街 快步穿梭未相遇**| 北市立委補選白綠藍大戰，分別代表民進黨、「柯家軍」的前北市議員何志偉與前北市觀傳局長陳思宇兩人今（30）天上午不約而同到士林市場掃街拜票。何志偉在一開始掃街時，緊握士林市場自治會長林天來的手，盛讚是「最溫暖暖暖包」，只不過，何志偉不如往常與民眾談笑多時，反而快步穿梭在攤商之中。北市立委補選將於明年1 [link]() (NewTalk.tw)
- **何志偉指市府挹注行政資源　陳思宇：請告訴我是哪些**| 北市立委補選將於明年1月27日舉行，代表民進黨的前北市議員何志偉、「柯家軍」前北市觀傳局長陳思宇，今（30）天上午都來到士林市場掃街拜票，不過，兩人並未碰面。對於何志偉說市府團隊全力協助陳思宇參選是「應當的」，陳思宇表示，「可不可以請他告訴我什麼行政資源在我身上，我也滿想知道的」。至於是否事先知道對 [link]() (NewTalk.tw)
- **CPTPP正式生效　鄧振中：明年一月可能討論新成員**| 「跨太平洋夥伴全面進步協定」(CPTPP)於今(30)日正式生效，行政院政務委員鄧振中表示，CPTPP各成員國預訂明年1月下旬召開會議，屆時可能會討論新成員加入事宜，他說希望臺灣能夠如願加入。拒絕日本核食來臺的公投通過後，日本外相河野太郎先前曾遺憾表示，臺灣可能會因公投通過而無法加CPTPP入，當時 [link]() (NewTalk.tw)
- **行政院長成流水官！蔡正元：臺灣應該考慮內閣制**| 行政院長賴清德曾說「時間一到會堅定離開」，外界預估內閣總辭的時間在明年一月中。對此，前立委蔡正元今（30）日表示，臺灣真的該考慮內閣制了！從2000年後行政院長成了數饅頭的流水官，平均任期還不到村裏長的三分之一，其他部會首長更別提，如此一來臺灣會好纔怪！蔡正元指出，2000年到賴清德以前共有13任行 [link]() (NewTalk.tw)
- **國民黨勝選原因？ 蔡正元：要感謝彭文正、李晶玉夫妻**| 國民黨在此次九合一大選大獲全勝，前立委蔡正元今（30）日在臉書表示，國民黨這次勝選要歸功於政論節目夫妻檔主持人彭文正、李晶玉，國民黨應該頒發「功在黨國」給他們兩個。蔡正元指出，彭李這對夫妻除了懂得專程赴美生子外，還懂得替美國作月子中心打廣告，現在兩人拿空前高薪，在民視跳雙人舞，跳一些怪裡怪氣的臺獨舞 [link]() (NewTalk.tw)
- **孫大千：國民黨太陽們轉型第一步　先拋「自戀偶像包袱」**| 九合一選舉後國民黨創下豐碩戰果，士氣因而大振，也讓黨內要角爭取2020總統更加躍躍欲試，包含前總統馬英九、黨主席吳敦義、立法院前院長王金平與已宣佈參選的前新北市長朱立倫均是可能人選。前立委孫大千今（30）天在臉書發文表示，國民黨的太陽們轉型的第一步，就是要先拋掉「自戀的偶像包袱」。孫大千說，首先，政 [link]() (NewTalk.tw)
- **未符合簽證條件就入境臺灣　越南警方介入調查逃脫案**| 透過觀宏專案來臺的4個大型越南旅行團共計153人，有152人來臺脫團至今失聯人數127人。此嚴重脫逃事件重挫越南旅遊業形象，越南旅遊部門對涉案旅行社施以重罰後，將全案交由警方進一步調查，發現原來其中1團共有26人未符合簽證條件就入境臺灣，目前仍在釐清涉案人士的違法行為。根據《中央社》的報導，越方調查 [link]() (NewTalk.tw)
- **號稱全臺最高測速桿將開工　臺甲14清境路段限速30公里**| 全臺最高測速照相桿將於元月開工，最快後天開始啟用。南投縣警局在臺14甲線清境路段、臺21線豐丘路段、南投市投139線三灣路段設置測速照相桿，其中在今年設置於臺14甲線8公里清境下坡路段近國民賓館處的測速器，因清淨農場海拔達1800公尺，堪稱全臺最高的測速照相器，但這路段限速僅30公里，網民調侃，「能 [link]() (NewTalk.tw)
- **最大越南落跑團再查獲1人　仍有127人在逃**| 「觀宏專案」來臺的越南旅行團集體脫逃事件，今（30）日移民署發布再查獲1人，目前已到案21人，脫團人數仍有127人，包括男90人、女37人，移民署昨天也於新北市逮捕越南歸化臺籍的鄭姓男子，檢警懷疑他涉負責接應脫團遊客，高雄地檢署訊後將他依犯入出國及移民法向法院聲押獲準。移民署今上午發布與警政署的最新 [link]() (NewTalk.tw)
- **心裡傷痛根本沒消失！柯奐如爆被鈕承澤逼全裸牀戲細節**| 女星柯奐如11年前拍攝鈕承澤執導電影《情非得已之生存之道》時曾傳被迫全裸拍牀戲，日前因鈕承澤被捲入性侵案，往事又受討論。她日前打破沉默，在臉書上直指即便已過11年，心裡的傷痛，無法自行消失。今天她在臉書提及更多細節，她說，拍攝時對方雖然因造成不適道歉，但緊接而來的卻是厲聲斥責、一連串的不理性的字眼問 [link]() (NewTalk.tw)
- **中國設最高法院智財權法庭　稱智慧財產保護為基本國策**| 中國最高法院副院長、知識產權法庭庭長羅東川昨(29)天在記者會中表示，將於明年1月1日於最高法院正式掛牌設立知識產權法庭(智慧財產權法庭)，此舉被外界視為北京在中美面對面貿易談判前釋出善意的最新動作，但他撇清此說，僅說保護智財權是中國的基本國策。美國與歐洲聯盟(EU)近年以來對中國智慧財產權保護不力 [link]() (NewTalk.tw)
- **普悠瑪司機拒接受人為超速認定　吳澤成：本週公佈訪談紀錄**| 行政院調查小組針對臺鐵普悠瑪列車事故已提出最終報告，指出組織、設備、程序、人員、環境等5個環節同時出現漏洞，但司機員尤振仲無法接受人為超速認定。對此，行政院調查小組召集人吳澤成今(30)日表示，調查小組近日已陸續徵詢事故受訪對象的同意，最快本週將上網公佈事故的訪談紀錄。司機尤振仲日前舉行記者會指出， [link]() (NewTalk.tw)
- **中正紀念堂轉型方向已定？文化部：係屬臆測，待跨機關協商**| 文化部昨（29）日向行政院簽報中正紀念堂轉型進度，轉型方案內容仍在研商中。文化部今天對外聲明，指媒體關於中正紀念堂轉型方案的訊息純屬臆測，文化部待與行政院研商確認轉型方向後，會再舉辦公聽會，並再對外說明方案構想。文化部昨日將中正紀念堂轉型規劃報告以兩案併陳方式簽報行政院，因此案涉為跨機關業務，後續將 [link]() (NewTalk.tw)
- **黃安點讚「緊盯臺獨導演」 李惠仁酸：過氣藝人這麼關心我**| 中華統一促進黨成員「鬼島天師阿強」陳志強，日前在微博發文點名導演李惠仁是「臺獨導演」，希望中國網友緊盯，並說如果李惠仁要來中國撈人民幣，趕緊向他舉報。結果此一貼文意外釣出聲稱要退出微博的「黃安」按讚。對此，李惠仁表示，過氣藝人這麼關注我，是想回來用健保了嗎？黃安先前PO出自己的背影照，喊話說「心寒了 [link]() (NewTalk.tw)
- **為中美貿易戰做好後勤　中國強調「抓好糧食生產」**| 中美貿易戰凸顯中國糧食對外界的依賴，而29日剛落幕的中共中央農村工作會議特別強調了要「抓好糧食生產」，確保國家糧食安全和重要農產品有效供給。美國大豆在全球是價格最低的，在中美貿易戰開打期間，中國一度停止進口美國大豆，中國主席習近平要中國「自力更生」，北京便揚言要把大豆訂單轉往巴西，但巴西大豆供應不足 [link]() (NewTalk.tw)
- **為陳菊、翁啟惠抱屈　黃武雄教授：又來了？混淆是非的指控！**| 臺大數學系教授黃武雄30日傍晚，憤怒為中研院院長翁啟惠、總統府祕書長受到媒體冤枉與羞辱，於臉書貼出標題為〈又來了？混淆是非的指控〉，文中指出，「一些媒體，不斷製造出來的、扭曲事實的誣控，正在向我們人民大眾洗腦，腐蝕我們辛苦建立的民主法治。」黃武雄教授臉書特地連結翁啟惠無罪的維基說明，以及新頭殼評論文 [link]() (NewTalk.tw)
- **和臺中黨員座談 游盈隆承諾：若當選將舉辦總統黨內初選**| 民進黨主席候選人游盈隆昨天結束首場電視辯論後，今（30）天開拔到大臺中舉辦兩場黨員座談會。游盈隆下午表示，此次黨魁選舉並非「保皇派」對決「改革派」，不是「高層」對決「基層」，希望他的參選能讓民進黨找回原有的價值，並承諾若他順利當選，一定會舉辦總統黨內初選，開放登記，讓黨的機制正常運作。游盈隆今天南下 [link]() (NewTalk.tw)
- **陳師孟稱「臺大也是國民黨開的」 洪孟楷：民進黨忘了怎麼輸的嗎**| 教育部日前「勉予同意」管中閔任臺大校長，監委陳師孟昨晚在「尖尾週記」發文批評，若有人詢問臺大是誰開的，他會毫不客氣地回「臺大『也』是國民黨開的」。對此，國民黨發言人洪孟楷今（30）天表示，年終到了還要把幹話講好講滿，民進黨真的忘了自己怎麼輸的嗎？洪孟楷表示，臺灣社會最不缺的就是政治意識形態，這種不問 [link]() (NewTalk.tw)
- **管中閔獲聘臺大校長　陳師孟：臺大是國民黨開的**| 教育部日前「勉予同意」聘任管中閔為臺大校長，監委陳師孟便在他的部落格「以臺大是國民黨開的？」為題撰文指出，教育部讓管中閔上任，是今年「最驚悚的新聞」。陳師孟指出，當年國民黨祕書長許水德曾講過「法院是國民黨開的」；另一方面，自己已由臺大退休6年，如果問「臺大是誰開的？」他會毫不客氣地回答「臺大也是國民 [link]() (NewTalk.tw)
- **稱六福皇宮熄燈為搶銀行主因　六福：早已是留任名單**| 即將在年底熄燈的臺北威斯汀六福皇宮，因陽信銀行搶案又引起大眾注意。在絲路宴任職主廚的遊姓主嫌供稱六福皇宮熄燈將造成工作不穩，是犯下搶案的原因，六福旅遊集團今(30)發出新聞稿指出，該名主廚已在留仼名單之中，工作不穩應非造成其犯案的主因。六福皇宮絲路宴29歲遊姓主廚在29日因行搶新北市陽信銀行被捕，而 [link]() (NewTalk.tw)
- **谷歌人臉辨識軟體侵權訴訟 美國法院駁回**| 美國伊利諾州居民2016年對谷歌公司（Google）提出告訴，指控谷歌搜尋引擎的照片分享和儲存服務侵犯他們的隱私權。法院今天以缺乏「具體傷害」為由駁回訴訟。路透社報導，芝加哥地區聯邦法官愛德蒙張（Edmond Chang）批准谷歌即決審判的請求，並稱法院缺乏「訴訟標的管轄權，因為原告並未受具體傷害」 [link]() (NewTalk.tw)
- **寫新年賀卡給文在寅　金正恩盼明年攜手促進和平**| 南韓青瓦臺今(30)於青瓦臺新聞中心春秋館簡報表示，北韓國務委員長金正恩致函總統文在寅，用2張A4大小的紙張，透過南北韓間的聯絡管道送至青瓦臺。信裡除了祝賀文在寅新年快樂外，也希望南北韓領袖明年仍能為朝鮮半島的和平與繁榮加把勁繼續打拚。2018年可謂歷史重要性的一刻，金正恩及文在寅於4月27日的高峯 [link]() (NewTalk.tw)
- **關西假消息事主非遊姓男大生　潘姓女子：文章是我寫的**| 關西機場在今年9月4日因燕子颱風侵襲造成臺人滯日，有網友在PTT上造謠說臺灣駐日處沒有提供援助，反觀中國領事館則是派車到關西機場接人，此指控後被證實為假消息。警方事後查出發文者為PTT網友「GuRuGuRu」，真實身分為一名臺北大學遊姓男大生，但(29)日該消息又被翻盤，PTT出現一篇以「GuRuG [link]() (NewTalk.tw)
- **讀者投書》讓翁啟惠回到實驗室 司法請劃下句點**| 第一次見到翁啟惠前院長，不自覺地激動，眼淚在眼眶中打轉，他卻很淡定。為何激動 ? 有個這麼冤屈的名人，無論如何吶喊，頭像被布袋蓋住了一樣，喉嚨也被掐住了，聲音怎樣都出不去。去年七月中一個午後，不認識的兩個陌生人，在中研院的卸任院長辦公室喝起了第一口茶。「我不認識你，也不知道浩鼎案是什麼，我的第六感告 [link]() (NewTalk.tw)
- **卓榮泰：黨沒有時間裂解 勝利需要團結**| 中生代力拱的民進黨主席候選人卓榮泰今(30)日在臉書發文，以「黨沒有時間裂解，勝利需要團結」為題，強調以團結代替鬥爭，黨主席的補選纔有意義。似乎是呼應了他昨(29)在電視辯論上強烈批判另一名黨主席候選人游盈隆的說法。昨(29)民進黨舉行了黨主席補選政見發表會，卓榮泰砲火猛烈，認為游盈隆用裂解、貼標籤 [link]() (NewTalk.tw)
- **人倫悲劇！葉門母歷盡煎熬獲準赴美探病  兩歲兒過世**| 一名葉門母親19日終於獲准入境美國探望兩歲病危兒的消息，掀起外界一片同情和關注。人權團體美國-伊斯蘭關係協會今天表示，這名男童已在醫院過世。名叫阿布杜拉．哈山（Abdullah Hassan）的男童，透過父親擁有美國公民身分。他罹患罕見的遺傳性腦部疾病，處於末期，並已於28日在加州奧克蘭（Oakla [link]() (NewTalk.tw)
- **管他誰會誰！密集訪視新北各機關  侯友宜：我要跟市民相會**| 新北市長侯友宜上任密集訪視各機關，媒體詢及臺北市長柯文哲擬到高雄拜訪高雄市長韓國瑜一事時表示，「我不太在乎誰會誰，我在乎的是，我要跟市民相會」。侯友宜今天上午陸續視察消防局業務，還前往海山分隊視察慰問值勤人員，獲警消熱烈歡迎，並來到板橋分局慰問偵辦板橋陽信銀行搶案的員警，下午來到土城及樹林分局，視察 [link]() (NewTalk.tw)
- **血腥鎮壓反對黨  孟加拉國會選舉投票  又傳12人命喪衝突**| 孟加拉今天舉行國會選舉投票，目前已有12人在投票日爆發的衝突中喪生。孟加拉現任總理哈希納（Sheikh Hasina）於競選期間對反對陣營展開血腥鎮壓，以致暴力衝突頻傳，而外界預期哈希納將贏得具歷史性、卻也引發爭議的第4任期。孟加拉超過1億人登記投票，哈希納所屬的人民聯盟黨（Awami League [link]() (NewTalk.tw)
- **中國官方歲末歌功頌德  美聯社盤點另一種成就：被失蹤**| 歲末年終，告別2018，中國官方媒體正在大力宣傳中共總書記、中國國家主席習近平領導之下取得的種種成就。不過，美聯社星期六（12月29日）則從北京發出一篇報導，盤點了中國在過去一年裡取得的「另一種成就」：被失蹤。綜合美聯社（AP）和美國之音（VOA）的報導，在中國，膽敢直言批評政府的個人失蹤是常見的， [link]() (NewTalk.tw)
- **菲律賓中部島嶼遭風暴肆虐  釀22死慘劇**| 菲律賓當局今天表示，風暴「烏斯曼」（Usman）週末橫掃中部島嶼，至少造成22人喪生，救災單位已於若干遭洪水淹沒的社區展開救援行動。政府民防辦公室表示，烏斯曼為畢科爾區（Bicol）及東維薩亞斯地區（Eastern Visayas）帶來豪雨，引發大規模洪水及山崩，死亡人數因此於一天內自4人暴增至22 [link]() (NewTalk.tw)
- **驚！山西又現非洲豬瘟疫情  全中國累計103起、23省區市**| 中國農業農村部今天再發布一起新的非洲豬瘟疫情，地點是山西省晉城市澤州縣，需撲殺豬隻達8000餘頭。全中國大陸目前累計已有103例疫情，遍及23省區市。根據中國農業農村部網站，30日傍晚5時，經山西省動物疫病預防控制中心確診了在晉城市澤州縣一養殖場的非洲豬瘟疫情。該養殖戶存欄生豬8016頭、發病24頭 [link]() (NewTalk.tw)
- **前總理被捕  孟加拉大選結束  哈希納料4度連任**| 孟加拉今天舉行國會大選，將選出299個席次。投票期間發生多起暴力死傷事件，多數媒體預測現任總理哈希納將4度連任。「新德里電視臺」（NDTV）報導，第11屆孟加拉國會大選在當地時間上午8時展開，下午4時結束，投票結果會在24小時後公佈。投票期間傳出炸彈攻擊等暴力事件，印度「經濟時報」（Economic [link]() (NewTalk.tw)
- **又惹「菲」議！杜特蒂自曝曾猥褻女傭 女權團體怒轟該下臺**| 菲律賓總統杜特蒂昨天自曝，青少年時期曾「觸摸」家中女傭，今天在菲律賓掀起眾怒。女權團體指控他性侵未遂，並鼓勵性虐待，痛責他應該下臺。杜特蒂（Rodrigo Duterte）關於女性的發言經常引發外界譁然，例如他把性侵當笑話，還將通姦拿來吹噓。杜特蒂昨晚在一場演說中，講述自己高中時有次向神父告解，說他 [link]() (NewTalk.tw)
- **貿易戰效應？中國經濟壓力大  深圳商辦樓大範圍退租**| 中國經濟的壓力反應在辦公樓的大範圍退租上。在深圳，曾是當地第一高樓的平安金融中心辦公樓，擔任二房東角色的資產管理公司一次退租10層樓，成為典型的退租案例。經濟觀察網報導，第一太平大衛斯27日發布深圳房地產市場2018年回顧及2019年展望報告，披露深圳地標平安金融中心不久前被一次退租10層樓、面積達 [link]() (NewTalk.tw)
- **南非德班海灘5天耶誕假期湧進百萬人  協尋兒童700多次**| 地處南半球的南非適逢盛夏，德班（Durban）海灘在耶誕長假有100多萬名遊客戲水，警方與民間組織協助738名走失的孩童找到家人，未留遺憾。南非新聞網站「新聞24」（news24）引述節日管理委員會（Festive Season Management Committee）代理主席坎能（Malcolm [link]() (NewTalk.tw)
- **楊宏基觀點》2018臺灣集體記憶 從教訓中成長**| 2018的最後一天，盤點過去這一年，不管是否願意，已經發生的都成為彼此的共同記憶。以倒敘法回推：12月份最震撼的應屬「突襲聘管」，讓暄鬧一整年的臺大校長任命案，以戲劇性的方式結尾。11月份自然是「9合1選舉加10項公投」的藍天綠地大翻盤，國民黨拿下3都12縣市地方執政權，卻人人都說「不能說是國民黨贏 [link]() (NewTalk.tw)
- **孟加拉執政黨贏得國會大選 反對黨要求重選**| 孟加拉選舉委員會今天清晨表示，現任總理哈希納（Sheikh Hasina）領導的執政人民聯盟黨（Awami League）贏得昨天舉行的國會大選，哈希納獲得連續第3個總理任期。這是普遍預期的選舉結果。選舉委員會祕書處（Election CommissionSecretariat）祕書阿邁德（Hela [link]() (NewTalk.tw)
- **川普自敘利亞「全面撤軍」共和黨參議員要他「放慢」**| 資深共和黨籍聯邦參議員葛蘭姆（Lindsey Graham）表示，他今天在白宮與美國總統川普共進午餐期間，將試圖說服川普重新考量下令自敘利亞全面撤軍一事，讓部分美軍留駐。葛蘭姆警告指出，全面撤軍勢必會損及美國安全，讓好戰團體伊斯蘭國（IS）再度坐大、且背叛獲美國支持的致力掃蕩IS殘餘勢力的庫德族戰士 [link]() (NewTalk.tw)
- **老調重彈？新名詞？ 傳習近平1/2發表對臺重要談話**| 明年1月2日，中共總書記、中國國家主席習近平，傳言將對臺灣發表重要談話，內容論述型式將類似2008年12月31日的「胡六點」。據《中國時報》報導，中國中央將在明年1月2日舉行1979年中國全國人大常委會發表《告臺灣同胞書》40週年的紀念活動，預期習近平當天將發表重要對臺講話，將是他上臺以來對臺問題的 [link]() (NewTalk.tw)
- **橋頭事件40週年》高雄「黑派」的崛起及「餘家班」勢力的形成**| 臺灣的野生政治家餘登發臺灣的野生政治家餘登發，從政從不高談闊論。餘登發老縣長說：「憑良心講話，是非才會分明：憑良心做事，事情才會條條有理。」這是他的執著，在從政時亦然：一聲勤儉，一切以里民優先，疼惜土地，疼惜農民與弱者，是最古典的政治工作者。1.高雄縣黑派的開山自1960年餘登發當選縣長之後，在當時 [link]() (NewTalk.tw)
- **動物醫院因為這理由漲價… PTT網友：難道你對市長沒信心？**| 30日傳出高雄市一家動物醫院調漲急診掛號費，理由竟是「因應高雄市民成為全臺首富」，引發網友熱議。高雄市長韓國瑜選舉期間，大打「打造高雄市成為全臺首富」的口號；這家動物醫院在門外LED跑馬字幕中公告：「因應高雄市民成為全臺首富，動物急診掛號費從600元漲至1000元」。對此，主管機關高雄市動保處表示， [link]() (NewTalk.tw)
- **「撤軍敘利亞」政策髮夾彎？ 傳川普允諾先殲滅IS**| 美國共和黨籍聯邦參議員葛蘭姆今天表示，總統川普承諾會留在敘利亞，直到徹底殲滅聖戰團體伊斯蘭國（IS）為止，一反數天前剛宣佈的立即撤軍。葛蘭姆（Lindsey Graham）結束與川普2小時的午餐會後，在白宮外告訴記者：「總統瞭解有完成工作的必要。」這位南卡羅來納州聯邦參議員說，總統跟他說了些他先前並 [link]() (NewTalk.tw)
- **柯文哲2020戰總統大選？人渣文本：光靠腦粉無法成事**| 臺北市長柯文哲順利連任之後，外界揣測柯文哲接下來將可能挑戰2020總統大選，而各家媒體民調也指出，若柯P參選的話，支持度全面領先其他可能候選人。對此，人渣文本週偉航今（31）日在臉書表示，柯文哲知識層面不足，也沒有兵馬，光靠腦粉無法成事的。周偉航指出，有人問他2020總統支持誰，目前所有人選我當然是 [link]() (NewTalk.tw)
- **明年民企加薪動力「非常強大」？ 孫大千批：涼涼、放羊的孩子**| 行政院年終記者會，院長賴清德說在宣佈公務員調薪3%後，已經帶動4成企業加薪；副院長施俊吉補充，從總體經濟成長換算附加價值，認為明年加薪動力「非常強大」。不過，國民黨前立委孫大千今天（31日）在臉書以3點論述，批評「行政院這種不切實際的『信心喊話』，只不過是讓『低薪月光族』再一次的『涼涼』罷了！」孫大 [link]() (NewTalk.tw)
- **香港下探10.3℃  6人猝死、華仔染流感失聲**| 臺灣冷颼颼，香港的低溫也不容小覷，不僅香港天王劉德華抵不過寒冬患了「流感」而導致無法開唱。昨(30)日香港市區創下今年入冬最低溫10.3℃，山區甚至下探至0.7℃，而據港媒報導，香港公立醫院證實在這波寒流已經有1人因低溫症死亡，另有5人在寒流中猝死。28日在香港紅館開唱的劉德華，才開唱3首卻因喉嚨發 [link]() (NewTalk.tw)
- **崔永元揭中國最高院案卷失蹤 法官影片自述「憂遭不測」**| 前中國央視主持人崔永元揭露「陝北千億礦權案」的案卷曾在中國最高法院丟失。承辦法官王林清的自述影片昨天在網上流傳，他證實案卷離奇被盜，坦言為「免遭不測」，因此拍自述影片。此案發生在中國最高人民法院大樓內。崔永元日前在網上揭弊後，當局先說是謠言，29日晚間又改口表示要調查。香港星島日報今天報導，崔永元表 [link]() (NewTalk.tw)
- **起薪破三萬！郵局窗口明年再加薪 網嗆：給四萬都不做郵局**| 中華郵政獲利穩定，今年4月就已經全面調薪3%、基層5%，新進員工起薪突破3萬元，另外董事會還拍板，窗口人員每月津貼增加200至500元，約僱人員調升一薪級、月薪增加578元，明年一月上路。據瞭解，外勤郵差另有駕駛、收投加給，每月約1.3萬元，內勤窗口相對低薪，但窗口業務繁雜，津貼已有數十年未調整，中 [link]() (NewTalk.tw)
- **創新低！ 文在寅施政支持率再下滑至45.9%**| 南韓民意調查機構Realmeter今天發布一項民調數據顯示，總統文在寅施政支持率下滑至45.9%，再次創下執政以來的新低。南韓聯合新聞通訊社指出，Realmeter於12月26至28日對南韓全國2011名成年人進行問卷調查，獲得前述結果。調查結果顯示，45.9%的受訪者對文在寅施政給予正面評價，較上 [link]() (NewTalk.tw)

## 朝日新聞中文網
- **“找乾爹”甚危險 月入8萬日元的少女與欲支配她的男性(下)：朝日新聞中文網**| 在大阪・Minami，一穿白裙的少女走近1名身着西裝的男性，他們邊聊天邊行走，剛過數秒鐘，便被數名男女圍住。 [link]() (Asahi)
- **新幹線停在福島·會津道之站停車場! 附近居民很吃驚：朝日新聞中文網**| 福島縣湯川村“道之站Aizu湯川·會津阪下”位於會津盆地的正中央。8日早上，新幹線的頭節車廂現身於該站的停車場內。雖然此處名叫道之“站”，但當然不會有鐵路。這突如其來的超過20米的大型車輛，將造訪道之站的人們送至吃驚及不可思議的境地之中。 [link]() (Asahi)
- **中國人對日情感大幅改善  7成訪日經驗者持“好印象”：朝日新聞中文網**| 據NPO法人“言論NPO”等方面進行的調查顯示，中國人對於日本的印象正在大幅改善。11日公佈該調查結果的法人代表·工藤泰志分析稱“訪日觀光客的增加改善了大家的對日印象”。 [link]() (Asahi)
- **日清食品推新品 再現老字號“神田Matsuya”招牌味：朝日新聞中文網**| 日清食品已在全國推出杯麪“神田Matsuya 雞南蠻蕎麥麪”(日文爲:神田まつや 鶏南ばんそば)。 [link]() (Asahi)

## 日經中文網


## 聯合早報
- **回顧2018——冬季篇**| 2018將註定是被記入史冊的一年，國際政局雖然時刻風雲變化多端，但今年尤甚。在新舊交替之際，我們爲大家選出今年大中華地區發生的重大事件，根據事件的溫度歸納出“春夏秋冬”。 [link]() (Zaobao)
- **男子駕車闖德國漢諾威機場被捕**| 一名波蘭籍男子週六駕車闖進德國漢諾威機場，一輪追逐後在跑道上被警員截停和拘捕，事件中無人受傷，但航班升降延誤4小時。藥物測試顯示被捕男子曾吸食海洛英和安非他命，初步相信事件不涉及恐襲。事發時當地時間下午3時左右，一輛掛着波蘭車牌的房車撞開漢諾威機場一道閘門後，在跑道及停機坪上橫衝直撞。房車行駛數百米後，在一架剛降落的希臘愛琴海航空客機下方停下，機上當時載有172人。其後，警員上前制服司機。 [link]() (Zaobao)
- **吳新慧：2019運程：別“牆”人所難**| 政客喜歡玩弄政治，爲自己的國家和社會製造了許多不必要的高牆和社會與經貿成本，但國家人民間的親善友好、信任必須維護和堅守，纔不致淪爲政客的棋子和籌碼。這不是看了什麼通書訂下的題目，而是對馬上到來的2019衷心的寄語。2018有太多堵牆了，個人的、社會的、區域的、世界的，委實“牆”人所難。弔詭的是，鋪天蓋地的互聯網和數碼科技，不是在催促着也提醒着人們連接、連接再連接？ [link]() (Zaobao)
- **帶不上高鐵 旅客火車站吃榴槤**| 浙江一名李姓女旅客日前帶了一個榴槤到火車站乘高鐵，但被安檢員攔下，指榴槤有氣味，禁帶上車，她隨即借來鋸子，當場鋸開將榴槤吃光。據澎湃新聞報道，這件趣聞發生在衢州火車站。事發時，該女旅客對榴槤不能帶上車的規定表示理解，指自己因不瞭解情況纔會這麼做，但她不願意麻煩家人到火車站領走榴槤，於是決定自己吃了才上車。她鋸、吃榴槤的錄像昨天在網上瘋傳，引起網民熱議。（互聯網） [link]() (Zaobao)
- **淡濱尼廁所偷拍案 警方針對受害女子說法澄清**| 警方今早（12月30日）在面簿上發佈貼文，對上週三（26日）發生在淡濱尼5道辦公樓廁所偷拍事件受害女子的說法作出澄清。警方表示，受害女子在事發後在面簿貼文說，負責此案的警員當時沒有立即逮捕偷拍的男嫌犯，而是先查看了閉路電視畫面。但事實上，警員之前已經扣留了該男子，防止他逃跑。 [link]() (Zaobao)
- **下季度住宅電費平均下調1.2％**| 從明年1月1日至3月31日，住宅電費將平均下調1.2％，相當於每千瓦小時（kWh）便宜0.28分。這是電費連續四個季度上漲後，首次出現下滑。新加坡能源集團發文告指出，來臨季度的電費將從上個季度的每千瓦小時24.13分減至23.85分。 [link]() (Zaobao)
- **2018十大中文差錯 北大校長“鴻鵠”入選**| 有“語林啄木鳥”之稱的《咬文嚼字》編輯部12月26日公佈2018年度“十大語文差錯”，重點關注熱點事件、重大新聞報道以及名人偶像所犯的差錯。從榜單可看出，“重慶公交車墜江”“范冰冰逃稅”“沙特記者遇害”“進口博覽會”“世界盃賽事”“中美貿易爭端”等熱點事件的報道中，均存在用字錯誤的現象。北京大學120週年校慶，時任校長在演講中鼓勵學生“立鴻鵠志”，“鵠”讀成了hào，也入列爲“十大差錯”之一。 [link]() (Zaobao)
- **喀拉喀託之子火山爆發後 山體大幅縮小海嘯風險降低**| 印度尼西亞巽他海峽中的喀拉喀託之子火山在本月22日大爆發之後，山體已經大大縮小，再度引發海嘯的風險也相應大減。印尼火山與地質災害防治中心在週五天氣轉晴之後，得以趨近對火山進行目測，結果發現它的高度減了三分之二，原本高度爲338米，現在僅有110米。其體積也小了四分之三，一連串的火山噴發估計導致150至180立方米的山石被震落。 [link]() (Zaobao)
- **業者： 春節出遊國人料增兩成 歐洲中東受歡迎**| 星光旅遊董事經理曾正豪告訴《聯合早報》，明年農曆新年出國人數比今年多出約兩成，而前往埃及和土耳其的旅行團增至八個。華宮旅遊市場與通訊總監佘柳華則說，參加歐洲旅行團的國人增加兩成，前往土耳其的增加約五成。和今年情況相同，明年農曆新年又碰上長週末，吸引不少國人出國旅行。受訪旅遊業者指出，明年農曆新年出國的旅客比今年增加約兩成，歐洲與中東國家的旅遊配套尤其吃香。 [link]() (Zaobao)
- **傅麗雲：小明也該畢業了**| 成長必須經過酸甜苦辣的階段。現今，大部分孩子只接受甜的養分滋養，沒嘗過酸、苦、辣的階段，有時確實是父母製造的環境。《捧在手心長大的一代》上月刊登後，引起一些迴響。一律師朋友贊同拙文觀點，還提供了實例。 [link]() (Zaobao)
- **馬哈迪：土團黨必須是保護馬來人的政黨**| 馬哈迪是土著團結黨總主席。他週六晚在土團黨第二屆全國代表大會發表演講時說，土團黨若要獲得馬來人支持，就必須成爲一個馬來人政黨，因爲馬來人還不能接受多元種族政黨。“土團黨是爲了拯救馬來人而成立的。”（布城綜合訊）馬來西亞首相馬哈迪昨晚在土著團結黨的全國黨大會上表明，土團黨必須是個馬來人政黨，該黨的成立就是爲了取代巫統而成爲保護馬來人的政黨。 [link]() (Zaobao)
- **組屋惡作劇縱火 16歲少女被捕**| 16歲少女半夜無事鬧着玩，竟跑到循環路組屋惡作劇縱火，放在組屋底層的垃圾桶和牀褥被燒，連放在14樓走廊的掃帚也遭殃，驚動民防和警方到場，少女在同天早上被逮捕。這起事故發生在昨天凌晨約3時多，地點在循環路一帶的兩棟組屋。警方今早發文告表示，當局在昨天凌晨接獲循環路第34座組屋發生火患的通報後馬上展開調查，過後在附近第65座組屋逮捕一名少女助查。 [link]() (Zaobao)
- **特稿：在內憂外患中求變**| 2018年，改革開放向何處去的疑慮與中美貿易戰的火花相互交織，構成困擾中國社會的內憂外患。2019年，面對嚴峻複雜的國內外局勢，中國只能以變應變，危中尋機，在經濟、政治和社會管理等方面大力推進改革開放，讓中國公衆和外資企業有更多、更實際的獲得感，方能化危爲機，渡過難關。 [link]() (Zaobao)
- **中峇魯四房組屋 以過百萬元轉售**| 今年九月以來已有最少四個位於中峇魯的四房式普通組屋單位，以超過100萬元的價格轉手。四間組屋位於中峇魯廣場對面的文忠路，轉售價介於100萬至101萬8000元之間。分析師認爲較長剩餘屋契、優異位置以及高樓層，是這些組屋高價賣出的理由。 [link]() (Zaobao)
- **租客把洋房變寵物寄宿中心 屋主求助警“破門”救狗**| 羣狗哀嚎聲不斷，居民受不了向屋主投訴，屋主才得知女租客把洋房變寵物寄宿中心。屋主報警求助，警方、新加坡防止虐待動物協會（SPCA）和農糧獸醫局大陣仗到場“破門”救狗。這起事件發生在昨天（12月29日）下午1時10分左右，地點是武吉班讓附近格利士坦道（Galistan Ave）一間半獨立式洋房。 [link]() (Zaobao)
- **麪包扔公園引羣鴿啄食 父女半夜巡邏終逮到喂鴿嫲**| 六、七公斤的隔夜麪包和蛋糕，半夜丟在鄰里公園的草地上，大清早吸引大批鴿子來啄食。居民早起來晨運，旁邊鴿子亂飛，感覺好不衛生。一家三口自組“巡察隊”，在平安夜“逮”到撒麪包的阿嫲。蔡厝港的居民申訴，過去幾個月，蔡厝港1道第130座組屋前的鄰里花園，白天不時出現滿地面包和蛋糕碎屑，吸引上百隻鴿子飛來“享用早餐”，讓居民們飽受鳥患問題困擾。 [link]() (Zaobao)
- **前NASA工程師 製作“包裹防盜器”**| 來自美國的YouTube紅人羅貝爾（Mark Rober）是在NASA任職多年的工程師，在YouTube上有高達500萬訂閱者。本月17日，他上載了一段惡整影片，利用工程學和物理學知識組裝一臺“亮粉炸彈機器”（Glitter Bomb Trap），專門對付 “包裹小偷”。由於他放在家門口未拆封的包裹多次被偷，警察也視若無睹，羅貝爾於是決定替天行道。他用四臺智慧型手機、定位系統、亮粉、臭氣噴霧劑組裝了一臺“亮粉炸彈機器”，讓小偷在拆封的瞬間被整蠱並且拍下他們的反應。 [link]() (Zaobao)
- **金正恩希望明年與文在寅舉行更多峯會**| 朝鮮領袖金正恩希望明年能與韓國總統文在寅舉行更多首腦峯會，以實現朝鮮半島無核化的目標。韓聯社報道，韓國青瓦臺發言人金宜謙12月30日在記者會上說，金正恩當天向文在寅發來親筆信致以新春問候，願新的一年繼續攜手致力於半島和平與繁榮。金宜謙說，信中還強調兩位領導人今年通過三次會晤推動韓朝關係得到改善，讓韓民族得以脫離軍事緊張和戰爭恐怖。 [link]() (Zaobao)
- **2018年度焦點**| 偷改一句老話：創高峯難，再創高峯更難。2018年，我們聚焦再創高峯者，看他們如何在守業的同時尋求突破。歌手林俊杰是本報年度人物常客，繼2014、2016年入選後再次入榜。林俊杰的事業曲線這幾年可說節節攀升，今年他第三度獲得Mnet亞洲音樂大獎最佳亞洲藝人獎，超高人氣吃遍中國大陸、臺灣、新馬市場，無怪乎新加坡歌壇常喟嘆：還有沒有可能出現下一個林俊杰？ [link]() (Zaobao)
- **青少年喝酒喧鬧 組屋涼亭如夜店 居民報警十次 決定要搬家**| 循環路組屋涼亭，晚上猶如夜店，青少年成羣聚集喝酒喧鬧，吵得居民們都沒能好睡，住在二樓的一家四口更是受不了了要搬家。住在循環路第60座組屋二樓五年的李奕龍（58歲，房地產經紀），過去一年多以來，飽受噪音的困擾。據他說，每週至少兩三次，就有三五成羣的青少年，聚集在組屋樓下的涼亭大聲嚷嚷，又抽菸又喝酒，還開着音樂，簡直把涼亭當成夜店，吵得他一家四口無法入睡。 [link]() (Zaobao)
- **南部比較溫暖？ 馬英九今年要在臺南跨年**| 臺灣媒體報道，臺灣前總統馬英九今年要在臺南跨年，不僅要跟臺南的友人一起共進晚餐，隔天早上還要在臺南參加升旗典禮，讓人不禁聯想是不是南部比較“溫暖”，連馬英九都忍不住南下取暖。臺灣《聯合報》報道稱，國民黨籍韓國瑜當選高雄市長，綠地變藍天之後，政治氛圍也變得大不相同，全臺有北綠南藍之勢。 [link]() (Zaobao)
- **特稿：從“新鐵娘子”到“蠢女人”**| 擺在眼前的脫歐之路是個孤單兇險的旅程，被認爲是新版“鐵娘子”的英國首相特雷莎·梅腹背受敵，一邊面對歐盟的咄咄逼人，另一邊還得要應付保守黨同僚和反對黨的明槍暗箭。英國脫歐的局面基本已定，不管“離婚協議”最後有沒有簽署，明年3月29日，英國和歐盟鐵定分手。 [link]() (Zaobao)
- **遠離疼痛 避開6種食物**| 不想疼痛找上門，少碰6類食物！萊佛士糖尿病和內分泌醫療中心主任營養師謝慧鍶提醒，6類食物和飲料可能會增加痛感：1）紅肉，如牛排、香腸、火腿等加工食物，嘌呤含量高，食用後可被分解成尿酸。高尿酸會引致痛風（非常疼痛的炎症）。此外，紅肉也富含脂肪，可造成發炎和疼痛。建議：選擇吃魚肉或雞肉，控制總蛋白質攝取量。 [link]() (Zaobao)
- **青年涉酒駕翻車 棄女乘客獨自逃**| 青年涉嫌酒駕，在高速公路翻車，女乘客拋飛出車外，他竟棄之不顧，自行逃回家。這起意外發生在昨天（12月29日）凌晨約3時45分，地點是朝往實裏達高速公路的中央高速公路路段。涉及車禍的是一輛黑色汽車與另一輛香檳色汽車。兩名女傷者是黑色車子的乘客，分別是24歲及25歲的女子。肇禍司機則是一名25歲男子。 [link]() (Zaobao)
- **駁船碼頭夜店出新招 50元買神祕盒“抽”豔女陪伴**| 駁船碼頭夜店出新招，店外賣神祕盒，讓顧客花50元“抽”神祕豔女陪伴，做法引非議，公衆以及業者紛紛譴責。近期，駁船碼頭一帶的沙球勞路（Circular Road）出現了一間名爲“神祕酒吧”的夜店，店外擺放了一輛紅色的馬賽地開篷車，以及一部自動販賣機。耀眼的販賣機上印有粉紅色標籤，寫着“神祕女郎”的字樣，裏面則擺着一個個粉紅色的四方盒。顧客花50元，就能隨機抽取其中一個神祕盒，帶進店後，盒中指名的神祕女郎就會到臺上表演鋼管舞。 [link]() (Zaobao)
- **新捷運總裁被揭外遇辭職 偵探：有1小時“偷吃”視頻**| 新捷運總裁被揭外遇辭職，私家偵探再爆出，雖只公開1分鐘畫面，其實持有1小時“偷吃”視頻爲證！《新明日報》昨天（12月29日）報道，一名私家偵探將跟拍新捷運總裁顏睿傑（61歲）“偷情”的視頻在網上公開後，隨即引起熱議，顏睿傑因被指和女下屬搞婚外情，個人行爲失檢辭職。記者昨午聯繫上這名私家偵探傑肯，他爆出，他受委託進行調查，從我國一路跟蹤顏睿傑至香港及澳門，一路跟拍對方，更同乘一趟電梯，但都沒被發現。 [link]() (Zaobao)
- **普京：俄願與美對話**| 俄羅斯總統普京在致美國總統特朗普的賀電中表示，俄羅斯願意與美國就“一系列廣泛議題”進行對話。俄羅斯衛星網報道，普京12月30日就聖誕節和即將來臨的2019新的一年向各國政府和首腦以及國際組織的領導人致以祝賀。消息說，普京在致特朗普的賀電中強調，俄美關係是保障戰略穩定和國際安全的最重要因素，並表示俄羅斯願意與美國就一系列廣泛議題進行對話。 [link]() (Zaobao)
- **陳漢瑋“包”場 曼谷酬謝四面佛**| 100名女舞蹈員助興，本地阿哥陳漢瑋1月初泰國曼谷“包”場酬謝四面佛！新中港臺不少演藝圈中人向四面佛祈求星路順遂，像小天后蔡依林，蕭亞軒，小豬羅志祥，大S，楊丞琳，香港明星鄭嘉穎，最爲人津津樂道的是謝賢一家子，拉姑狄波拉，甚至謝霆鋒，都曾到曼谷拜四面佛。四面佛被認爲是佛教的護法神，掌管人間榮華富貴，四個面分別代表平安，事業，婚姻以及財富。 [link]() (Zaobao)
- **《祖孫PK大挑戰》第五集：其平 vs 阿公**| 《祖孫PK大挑戰》以遊戲節目形式呈現，旨在促進祖孫之間的感情，增加彼此的瞭解。該節目是新加坡報業控股華文媒體集團數碼部與資訊通信媒體發展局（IMDA）合作推出的第二系列公共服務廣播節目之一。 [link]() (Zaobao)
- **馬哈迪：將按承諾交棒安華**| 馬來西亞首相及土著團結黨總主席馬哈迪表示，他將信守承諾交棒給人民公正黨主席安華。不過馬哈迪並未提到交棒時間。根據希盟各黨今年大選前簽署的共識，馬哈迪將在擔任首相兩年後讓安華接班。土團黨週五至今天舉行今年大選後首次全國代表大會時，土團黨吉蘭丹萬捷區部主席祖基菲裏在會上建議讓馬哈迪完成一屆首相任期，直至第15屆全國大選爲止。這項建議並獲得在場代表熱烈支持。 [link]() (Zaobao)
- **李錦梅秀21歲女合照 網友驚呼：像複製人**| 前新傳媒藝人李錦梅（45歲）早前上載與女兒照片，讓網友驚呼：簡直像“複製人”！連鄭惠玉都留言：“跟你年輕時好像！”李錦梅在9年前與新傳媒解約後，帶着4個孩子移居香港當賢妻良母，隱退多年。雖然不少粉絲一直呼喚她復出拍戲，不過李錦梅似乎將全部心思都放在照顧家庭，沒有復出的打算。 [link]() (Zaobao)
- **乳酸菌飲料公司益多宣佈不再提供吸管**| 乳酸菌飲料公司益多新加坡（Yakult Singapore）宣佈不再提供吸管，爲環保盡一份力。益多新加坡在面簿帖文說，該公司從本月底起不再提供吸管，消費者只需撕開益多乳酸菌飲料瓶上的錫紙封口，即可直接飲用。 此前，多家餐飲業者如肯德基、漢堡王和聖淘沙名勝世界都陸續推出無吸管措施。 [link]() (Zaobao)
- **《監獄風雲》名導林嶺東猝逝家中**| 疑因感冒未求診，《監獄風雲》金像獎導演林嶺東昨午（12月29日）猝逝家中，得年63歲。昨午林嶺東妻子發現他睡覺至下午4時仍未起牀，呼之、推動他身體也不應，慌忙報警，救援人員到場時，證實他已死去。警方調查後，已排除他殺，懷疑他病發猝死，但，真正死因有待法醫剖屍確定。遺體事後，由仵工移送殮房。 [link]() (Zaobao)
- **非洲小姐冠軍加冕一刻天降火花 假髮着火險燒頭**| 本年度“非洲小姐”選美大賽27日在尼日利亞舉行，結果由24歲剛果小姐卡欣迪（Dorcas Kasinde）奪得后冠。當她接受上屆冠軍爲她加冕時，其頭上的爆炸裝假髮竟忽然着火，幸司儀及時撲火，她纔不致被燒傷。從電視播出的片段可見，卡欣迪被宣佈爲獲勝者後，舞臺周圍噴出了煙火，慶祝她贏得勝利。當卡欣迪興奮地與頒獎者擁抱時，突然一團火花從天而降，掉在她的頭髮上並燃燒起來，且有愈演愈烈之勢。卡欣迪頓時嚇得驚惶失措，周圍的人也慌張尖叫。 [link]() (Zaobao)
- **李總理在面簿分享2018年回顧視頻**| 2018年，你最難忘的時刻是什麼？年關將至，連正在放假的李顯龍總理也在面簿上分享了一段2018年的回顧視頻。他形容2018年是“充實的一年”，並邀請面友留言分享今年最難忘的時刻。 [link]() (Zaobao)
- **史上第一 16歲天才同獲高中及哈佛學位**| 美國堪薩斯州一名16歲天才少年，明年5月將同時拿到高中和哈佛大學文憑，將成爲史上第一個同時完成高中和哈佛學業的學生，並以17歲3個月的年紀，成爲最年輕的哈佛推廣教育學校畢業生。少年的父親表示，哈佛大學改變規定，讓他兒子成爲唯一創下該紀錄的人。莫瑞爾天賦異稟，11歲開始讀哈佛推廣教育學校，但父母認爲高中生活有助於發展社交技巧，所以爭取讓他同時念高中和大學。於是，莫瑞爾春秋季全天在高中上課，課餘時間上網完成哈佛課程。升上高三時，並開始到哈佛大學的麻州劍橋校區上暑期課程。 [link]() (Zaobao)
- **妻戰勝癌 陪同試手氣 翁“同花順”贏137萬**| 美國一位老翁真幸運，他得知太太擊敗癌魔的喜訊隔日，在賭場贏得100萬美元（約137萬新元）橫財，雙喜臨門。來自新澤西州、85歲的麥克道威爾週五獲醫生告知，患肝癌及腸癌的太太經手術後，體內已沒有癌細胞。隔日下午，麥克道威爾與太太前往大西洋城的賭場試試手氣，他在一場撲克賭局中下注5美元（約7美元），結果拿到的六張牌組成“同花順”，贏得100萬美元。賭場指拿到這種牌的機率約爲2034萬分之一，麥克道威爾是該賭場的首位幸運兒。 [link]() (Zaobao)
- **昔日三角戀被重提 王昱清：當時太年輕**| 王昱清與陳碧鳳28年前離婚，第三者是陳秀環。昨天（12月29日）出刊的《優一週》，電視臺前名編劇蘇春興在專欄中，重提當年未婚的陳秀環與王昱清相戀，導致對方的婚姻破裂。王與陳是在1987年註冊結婚，但，未行華人婚禮。1990年11月，陳碧鳳以“婚姻無效”上庭申請離婚獲准。一年後，她第一次打破沉默接受《聯合早報》專訪，直言當年介入她和王昱清婚姻的第三者，正是與王假戲真做的陳秀環。 [link]() (Zaobao)
- **日媒盤點華旅客惡行：企圖取走富士山溶岩**| 日本名導北野武主持的電視節目“北野武的TV擒抱”日前探討遊客在日本景點做出的不文明行爲，除了中國大陸游客外，香港及臺灣的遊客也一同上榜。在京都嵐山竹林小徑，攝製隊拍到有疑似大陸游客在竹林刻上簡體字，如“XXX到此一遊”等；類似情況在青森的十和田八幡平國家公園也有發生。另有不少遊客到動漫《灌籃高手》取景地神奈川鎌倉“朝聖”時，站在馬路中央拍照，妨礙交通和居民生活。 [link]() (Zaobao)
- **紅酒：就像紐約**| 今年的聖誕節在紐約度過。幾乎每隔三五年，我都會到紐約來過聖誕。因爲最好的兩個朋友都在紐約，一個就在紐約市曼哈頓，一個則在隔着曼哈頓河對岸的新澤西，開車需要1.5小時的莫里斯敦鎮。每次來紐約，都喜歡去走一遍布魯克林大橋，從曼哈頓走到布魯克林，跨過東河，邊走邊欣賞兩岸的建築和風景，和觀察一路上形形色色的遊客人羣。紐約一直是個不眠的城市。 [link]() (Zaobao)
- **SGSME.SG**| A bilingual, news-driven repository of information and knowledge for Singapore’s SMEs. [link]() (Zaobao)
- **孟加拉大選：現任總理哈西娜連任**| 孟加拉選舉委員會週一宣佈，總理哈西娜領導的人民聯盟在星期天舉行的國民議會選舉中勝出，哈西娜如願贏得連續第三個總理任期。然而，以民族主義黨爲首的反對派拒絕接受選舉結果，他們指此次選舉不公與遭到操縱，要求重選。與此同時，執政黨支持者與反對者發生激烈衝突。路透社報道，大選當天至少有17人死於跟選舉有關的暴力。 [link]() (Zaobao)
- **菲爾米諾進三球 紅軍5比1大勝炮兵**| 菲爾米諾個人獨進三球，馬內與薩拉赫也爲球隊立功，紅軍前線三叉戟合力轟入五球，爲球隊取得大勝，鞏固英超榜首位置。（利物浦綜合電）雖然“紅軍”利物浦（Liverpool）憑藉前鋒菲爾米諾（Firmino）的帽子戲法以5比1大勝“炮兵”阿申納（Arsenal），進一步鞏固在英格蘭超級聯賽的榜首位置，但主帥克洛普（Klopp）依然認爲目前討論奪冠爲時過早，並呼籲球員專注在接下來的比賽上，不能分心。 [link]() (Zaobao)
- **類比電視信號明晚停播 公衆抓緊時間對接數碼時代**| 隨着類比信號廣播明天正式走入歷史，過去幾天有不少尚未轉看數碼電視的公衆紛紛到民衆聯絡所和民衆俱樂部求助，以免明晚過後無法收看本地免付費電視頻道。這些數碼電視協助站從12月26日至來臨的星期天（6日），每天下午2時至晚上9時開放。公衆可前去諮詢資訊通信媒體發展局工作人員，如何領取數碼電視啓用配套等任何與數碼電視相關的提問。明天元旦協助站休息。 [link]() (Zaobao)
- **探測器進入預定軌道 “嫦娥奔月”首次挑戰背面着陸**| 中國探月工程辦公室昨天表示，中國“嫦娥四號”探測器昨天上午8時55分在環月軌道成功實施變軌控制，已順利進入準備在月球背面登陸的預定軌道。如果成功，這將是世界首次實現月球背面軟着陸和巡視勘察。中國探月工程辦公室在官方微博發佈消息稱，昨晨4時55分，科技人員在北京航天飛行控制中心向嫦娥四號探測器注入調姿和變軌參數。8時54分，嫦娥四號探測器發動機成功點火，開始實施變軌制動。8時56分，地面測控站實時遙測數據監視判斷，嫦娥四號探測器已由距月面平均高度約100公里的環月軌道，成功實施降軌控制，進入近月點高度約15公里、遠月點高度約100公里的環月軌道。 [link]() (Zaobao)
- **GOJEK實行動態計費 尖峯時段召車費用將上漲**| 私召車業者GOJEK即日起實行動態計費，這意味着乘客在召車需求高的時段叫車，得準備支付比平時更高的費用。印度尼西亞最大預召服務供應商GOJEK上個月底在本地推出測試版（beta）應用，爲公衆提供召車服務，據大部分用戶在這期間的普遍觀察，由於GOJEK未實行動態計費，而是依照車程距離計算車費，收費因此來得比本地另一傢俬召車業者Grab低。 [link]() (Zaobao)
- **中國學者： 馬蒂斯離職中美軍事關係添變數**| 復旦大學國際問題研究院院長吳心伯接受《聯合早報》訪問時指出，如果新防長跟美國國家安全顧問博爾頓走相同路線，那美國可能會在安全課題上加大對華施壓。被視爲“屋裏最後一位成人”的美國國防部長馬蒂斯即將離職。受訪中國學者認爲，這將使中美軍事關係增加不確定性，美國在安全問題上對華施加的壓力可能會增多，也可能會減少。 [link]() (Zaobao)
- **熱帶風暴席捲菲中部引發洪水土崩 至少22人喪命**| 菲律賓中部上週末遭熱帶風暴襲擊，引發洪災和山體滑坡，多個地區被洪水淹沒，至少22人死亡，包括一名3歲男童。法新社報道，菲政府民防局說，暴風雨導致中部比科爾（Bicol）和東米沙鄢（Eastern Visayas）地區豪雨成災，許多人因爲山體滑坡或洪水意外身亡。雖然雨勢已經減弱，但許多地區的積水還未退去。 [link]() (Zaobao)
- **明天起滿19歲纔可買菸吸菸 烏節路公共場所禁菸**| 明天（1日）起，合法購買、擁有或使用菸草產品的最低年齡從18歲調高到19歲。此外，烏節路公共場所也將於明天起禁菸。國會2017年11月通過菸草（廣告與銷售控制）（修正）法案，把合法購買香菸和吸菸的最低年齡，從目前的18歲逐步調高到21歲，即從2019年調至19歲、2020年調至20歲、2021年調至21歲。根據目前的禁菸法令，未滿18歲者若購買、擁有或使用菸草產品，可被罰款最高300元。 [link]() (Zaobao)
- **阿茲敏與希山“團圓照”引發合作揣測**| 公正黨署理主席阿茲敏的長子阿米爾在推特上傳一張阿茲敏與巫統前副主席希山慕丁兩家人在摩洛哥“大團圓”的照片，照片說明寫道：“我們的家庭團聚”引發各種揣測，指希山慕丁派系準備與土團黨合作，阻止安華接棒當首相。 [link]() (Zaobao)
- **默克爾與埃爾多安通話 籲土在敘保持克制**| 中新社報道，德國總理默克爾30日與土耳其總統埃爾多安通電話時，呼籲土方以“剋制和負責任”的方式，應對美方從敘利亞撤軍的決定。德國政府副發言人菲茨30日通報稱，德土領導人當天通話的中心議題是敘利亞局勢。雙方均強調了聯合國領導下的政治進程對於解決敘利亞衝突的重要性。雙方均認爲，儘管極端組織“伊斯蘭國”已經在各方共同行動下遭受打擊，但其仍是重大威脅，應持續加以警惕。 [link]() (Zaobao)
- **中國學者：馬蒂斯離職 中美軍事關係添變數**| 復旦大學國際問題研究院院長吳心伯接受《聯合早報》訪問時指出，如果新防長跟美國國家安全顧問博爾頓走相同路線，那美國可能會在安全課題上加大對華施壓。被視爲“屋裏最後一位成人”的美國國防部長馬蒂斯即將離職。受訪中國學者認爲，這將使中美軍事關係增加不確定性，美國在安全問題上對華施加的壓力可能會增多，也可能會減少。 [link]() (Zaobao)
- **悉尼機場單日旅客流量創紀錄**| 澳大利亞悉尼機場在剛過去的聖誕假期，經歷了最繁忙的一日。在聖誕節前的星期六（12月22日），悉尼國際機場客運大樓錄得6萬2150人次的乘客流量，爲機場自1970年開幕以來的最高紀錄。澳洲媒體SBS報道，悉尼所在的新南威爾士州政府對此表示歡迎，稱目前是該州旅遊業的“黃金時代”。 [link]() (Zaobao)
- **2018年體壇新人舊人爭輝**| 2018年已經來到最後一天，且讓我們回顧過去這一年國際體壇所發生的重大事件，以及或崛起，或隕落的體壇明星。舊王已逝，新王當立。2018年對許多球迷來說是個感慨又驚喜的一年，足壇的梅羅時代、羽壇的林李朝代、網壇的費納年代距離落幕已不遠，我們見證過這些經典球員貢獻的精彩比賽，也曾在電視機前陪着他們經歷各種榮譽與傷病。 [link]() (Zaobao)
- **李光洙李善彬承認戀愛中 雙方望各界祝福**| 韓國人氣藝人李光洙、李善彬承認已戀愛。31日上午，有某媒體報導了李光洙與李善彬近日正在戀愛中，雙方通過綜藝節目《Running Man》認識而結下姻緣，於近日發展成情侶。李光洙所屬社隨後迴應表示李光洙確實與李善彬戀愛中，至今約五個月。 [link]() (Zaobao)
- **Lianhe Zaobao 聯合早報**| 不喜歡我，爲何還來擾亂我原本理智的心？ 不想愛我，爲何還久久不捨得離開？  一起聆聽第四集《創新聲》音樂人高潔萍  Aly Koh 高潔萍 的demo作品《請你離開》。  #創新聲 #SingOurSong [link]() (Zaobao)
- **共和黨議員：特朗普承諾在撤敘前先殲滅伊國組織**| 美國共和黨籍的聯邦參議員格雷厄姆星期天說，總統特朗普承諾讓美軍留在敘利亞，直到徹底殲滅極端組織“伊斯蘭國”爲止。此前幾天，特朗普宣佈要立即從敘利亞撤軍。中央社報道，格雷厄姆在同特朗普進行午餐會後，在白宮外告訴記者：“總統瞭解有完成工作的必要。”他表示，總統跟他說了些他先前並不知道的事情，“讓我對我們在敘利亞的方向放心許多“。他說：“我認爲總統致力於確保完全殲滅伊國組織，再離開敘利亞。” [link]() (Zaobao)
- **唐振輝●專訪 未來接掌律政部？ 唐振輝：先站穩腳跟**| 新加坡獨立至今只有三位律政部長——巴克、賈古瑪和尚穆根，而現任部長尚穆根（59歲）主掌部門已經10年。爲此，當律政部原第二部長英蘭妮卸下職務，該部門引進原後座議員唐振輝（49歲）爲高級政務部長時，難免有人猜測這名馬林百列集選區議員纔是最有可能接掌律政部的人選。把問題拋向這位原高級律師，他淡定地提醒記者，他不久前才正式加入政府機關，然後一口氣細數他要優先做的六件事。 [link]() (Zaobao)
- **馬哈迪當選年度最具影響力男穆斯林**| 馬來西亞首相馬哈迪當選本年度最具影響力男穆斯林，並且首次入圍《當代500強穆斯林人物》，位居第44。星洲網報道， 《當代最具影響力500名穆斯林》（The Muslim 500）是一份年度刊物，由約旦王家伊斯蘭戰略研究中心出版，自2009年起每年選出500名當代最具影響力的穆斯林代表。 [link]() (Zaobao)
- **濱海灣跨年倒數 今午4時起部分路段車輛禁行**| 濱海灣地區今晚將舉行跨年倒數活動，部分路段將從今天下午4時起，陸續禁止車輛通行，直到明天凌晨5時。警方今天（31日）上午發推特提醒，由於濱海灣一帶料將出現交通堵塞，公衆應儘可能避免駕車前往，並收聽電臺瞭解最新的路況。 [link]() (Zaobao)
- **郭柄汛：構建“完全數碼化”的公共服務**| 新加坡在智慧城市和數碼政府的各項國際指數方面，有着出色的表現。11月15日，我們再獲殊榮，在巴塞羅那舉行的全球智慧城市博覽會（Smart City Expo World Congress）上，贏得2018年智慧城市大獎。此前的獲獎者包括紐約和迪拜等領先的智慧城市。公共部門的數碼轉型是新加坡智慧國願景的一個關鍵支柱。2018年6月公佈的數碼政府藍圖，提出了改造新加坡公共部門的宏偉目標，即使它成爲一個“完全貫徹數碼化”和“用心去服務人民”的公共部門。數碼政府藍圖列出了14項在2023年之前須達到的關鍵績效指標（KPI），要求政府機構和部門爲人民和企業提供易用、無縫、安全及適用的數碼服務，併爲公共部門打造數碼化職場和一支掌握數碼技能的工作隊伍。 [link]() (Zaobao)
