# 西方媒體

## NYT 紐約時報中文網
- **簡報：中國前國安高官馬建獲刑；特朗普骨刺之謎**| 美國政府局部關門將持續到明年；曾策劃中國領事館襲擊事件的巴基斯坦分離組織頭目身亡；Facebook是如何監控每天數十億貼文的……新聞簡報帶你速覽今日要聞。 [link]() (NYTimes.com)
- **郭文貴聯手班農，調查中共腐敗**| “我們都鄙視中共”，郭文貴動用財富，班農則同意提供策略。兩人計劃設立一個1億美元的基金，調查中共腐敗問題，並幫助他們認爲遭到中國當局迫害的人。 [link]() (NYTimes.com)
- **漫畫：2019（明年）年度總結**| 2019年，英國將正式脫歐，日本天皇將退位……這將是怎樣的一年？且看《紐約時報》社論漫畫師帕特里克·恰帕特是如何預測的。 [link]() (NYTimes.com)
- **Facebook如何審覈帖子、監管言論**| 時報獲取了該公司用於指導用戶言論的規定，發現這些規定包含偏見、缺漏和錯誤；依賴外包人員進行大部分工作，審覈員要在幾秒內審閱大量帖子；這家公司正介入各國政治。 [link]() (NYTimes.com)
- **2018年度單品**| 《紐約時報》2018年度單品新鮮出爐。隨着平權運動在全球轟轟烈烈地展開，環保主義和天然健康理念愈發盛行，迪奧“無性別”風格馬鞍包、House of Fluff人造皮草大衣、維也納天然葡萄酒、Juul電子煙等單品榜上有名。此外，範思哲Trésor de la Mer Tribute系列印花襯衫、小尺寸復古墨鏡及耐克Air Max 1/97運動鞋等爆款也展現了2018年時尚界濃濃的復古風潮。 [link]() (NYTimes.com)
- **在這17本書裏讀懂中國**| 這是一份遠非完整的起步書單：有外國媒體駐華記者的觀察；餘華、楊絳這些中國人自己的聲音；基辛格及多位學者對中美關係的論述；以及關注歷史、婦女和兒童的佳作。 [link]() (NYTimes.com)
- **中國奢侈品市場前景依然大好？**| 西方奢侈品行業的資金快速涌入中國。即使有貿易戰、人民幣走弱和經濟放緩的陰雲，部分市場觀察者更看重中國消費者的利好趨勢，從業者仍在繼續增加押注。 [link]() (NYTimes.com)
- **紐約時報中文網 on Twitter** [link]()
- **圖片中的2018年**| 回顧、展望：我們選取了即將過去的一年中最爲引人注目的攝影圖片。藥物成癮危機、槍支氾濫、移民的悲劇……這些照片關乎過去，更關乎未來。 [link]() (NYTimes.com)

## WSJ 華爾街日報中文網
- **蘋果公司2018年因回購股票損失逾90億美元**| 蘋果公司2018年因投資自身股票而損失逾90億美元。與許多大公司一樣，蘋果公司將2017年稅收改革帶來的大部分意外之財用來回購股票。但最近股價暴跌讓這一舉措看起來頗爲失策。 [link]() (WSJ.com)
- **礦業公司的AI革命尚未到來**| 礦業公司表示，AI等數字技術將使全球最古老的行業之一發生革命性的變化。一些專家則表示，AI在礦業領域的前景被誇大，進展一直緩慢。 [link]() (WSJ.com)
- **中國上市公司大股東減持創新高**| 2018年，遭大股東減持的中國上市公司數量創新高，這意味着他們對這些公司乃至整體經濟的前景持悲觀看法。 [link]() (WSJ.com)
- **嚐鮮全球首塊人造牛排**| 以色列公司Aleph Farms稱其研發出了全球首款在實驗室裏培養出的牛排，並邀請《華爾街日報》記者Jason Bellini對其進行了品嚐。人造牛肉漢堡問世多年後，人造肉技術的競爭日趨激烈。一家研發人造雞肉的公司甚至稱其產品今年就能上市銷售。人造肉研發最困難的部分是什麼？它們的安全性怎樣，有何潛在影響？它們一旦成功會對環境有何意義？Jason Bellini採訪了該領域的企業家、科學家，以及傳統畜牧業的農場主，一探這場正在發生的變革。 [link]() (WSJ.com)
- **沙特國王改組內閣，力圖鞏固王儲地位**| 沙特國王週四採取行動，鞏固自己兒子、王位繼承人的地位，控制異見記者Jamal Khashoggi被害的政治餘波，還提拔這位王儲的盟友，爲他安排一些經驗豐富的顧問。 [link]() (WSJ.com)
- **美國政府長期關門或加劇市場動盪**| 美國政府短時間關門可能對整體美國經濟沒有太大影響，不過在市場震盪加劇時，圍繞預算的長時間爭執可能令本已黯淡的經濟前景雪上加霜。 [link]() (WSJ.com)
- **全球債務規模創新高拉響警報**| 全球債務規模接近250萬億美元，創歷史最高水平。由於各國央行正紛紛改變過去的寬鬆貨幣政策，全球的債務負擔即將面臨重大考驗。 [link]() (WSJ.com)
- **中國將允許進口美國大米**| 中國海關總署週五稱，將首次允許進口美國大米。此前中美兩國在夏季期間達成了一項協議。 [link]() (WSJ.com)
- **印度收緊監管規定，外國電商巨頭面臨挑戰**| 印度正加大對在該國運營的外國電商公司的監管力度，斥資數十億美元押注這片電商沃土的亞馬遜公司和沃爾瑪由此面臨新挑戰。 [link]() (WSJ.com)
- **對尚未實現盈利的中國初創企業來說，時間不多了**| 由於近月來中國經濟增長放緩，投資者可能會更爲慎重地考慮應把錢投向何處。年景好的時候，投資者樂於爲快速增長但尚未實現盈利的初創企業提供資金支持。熱潮消退之時，不具備可持續商業模式的公司會受到衝擊。 [link]() (WSJ.com)
- **中國用鋼新規使釩成爲熱門大宗商品**| 在2008年四川大地震後，中國政府在上月出臺新規，要求禁止在基礎設施和建築中使用低強度鋼材。對於能夠增加鋼材硬度的釩這種金屬的需求激增，推動釩價飆升，也促使礦業公司紛紛重啓釩生產項目。 [link]() (WSJ.com)
- **​中國前國安高官馬建被判無期，被控接受郭文貴賄賂**| 中國一家法院以腐敗罪名判處國家安全部原副部長馬建無期徒刑，此前他從商人郭文貴處收取了數以百萬計美元賄賂款項。 [link]() (WSJ.com)
- **監管收緊下中國科技公司如履薄冰**| 在中國國內相對寬鬆的監管環境下蓬勃發展多年之後，快速增長的中國科技行業正面臨一種陌生的局面：政府加大了審查力度。 [link]() (WSJ.com)
- **中國留學生更願助力美國創新，而非報效祖國**| “美國當局考慮進一步收緊中國留學生簽證審批。真是個餿主意！”——美國達特茅斯學院的校長和該校塔克商學院院長援引多項研究的數據，力證中國留學生有助美國創新。 [link]() (WSJ.com)
- **美國招聘市場上，“福利好”正在失去吸引力**| 2019年，給予員工“歸屬感”纔是硬道理。在吸引和留住人才方面最成功的公司分享了它們調動員工積極性的經驗。 [link]() (WSJ.com)

## FT 金融時報中文網
- **2018年FT年度人物：喬治•索羅斯**| 索羅斯極具韌性，攻擊甚至使他精神振作。眼下他處於沉思狀態，試圖理解世界新的混亂狀態。他自稱“失敗的哲學家”。 [link]() (FT)
- **康明凱被捕給中西民間交流蒙上陰影**| 朱波：這起事件令中西民間交流風險變大，而民間關係與經濟合作一樣，是過去十年中國與西方國家關係裏爲數不多的穩定亮點之一。 [link]() (FT)
- **中聯重科加速海外收購**| 隨着國內市場增長放緩，中國重型機械製造商把重點轉向出口，龍頭企業中聯重科還陸續收購了一系列的海外公司。 [link]() (FT)
- **分析：沙特重用兩員老臣的用意**| 卡舒吉被殺引發的危機，迫使沙特王室領導層至少在表面上做出了引入更多制衡機制的樣子。但此次內閣改組能否化解西方擔憂？ [link]() (FT)
- **美國股市繼續大幅波動**| 2018年最後一個完整交易日，美股以劇烈震盪行情收官，也意味着美國及全球股市錄得十年來表現最糟糕的一年。 [link]() (FT)
- **戴爾重新上市**| 退市5年後，IT集團戴爾昨日重新在紐約證交所上市，華爾街對該公司新上市的股票估值爲340億美元。 [link]() (FT)
- **改革開放40週年：文明衝突與中國崛起**| 邵宇、陳達飛：鴉片戰爭以來，改革派與革命派不斷試錯，終於找到了實現中華民族復興正確道路；除了政治經濟體制改革的角度總結過去，還應從文明衝突的視角來審視中國。 [link]() (FT)
- **特朗普威脅將關閉美墨邊境**| 邊境牆撥款問題導致部分政府部門停擺還在繼續，特朗普又威脅稱，如果不能按其要求撥款，將關閉美國與墨西哥間邊境。 [link]() (FT)
- **中國影子銀行違約波及中產階級**| 中國影子銀行市場反覆出現的違約讓許多中產階級的投資受損，他們不得不承擔人際關係和錢財兩個方面的苦果。 [link]() (FT)
- **2018年中國時政大事盤點**| 葉勝舟：中美貿易戰鬥智鬥勇；補罰和減免，個人所得稅牽動貧富差距敏感線；中國Me Too，權利覺醒和社會進步…… [link]() (FT)
- **從2018年金融市場動盪中總結教訓**| 埃爾-埃利安：今年股票和其他高風險資產的多輪暴跌有力地提醒了人們在投資組合中建立充分保護的重要性。 [link]() (FT)
- **不要再迷信國企**| 茅於軾：中國改革40年，懂得了市場配置資源的好處。可是市場能夠優化資源配置有一個前提，即資源是私有的。 [link]() (FT)
- **投資者需準備迎接特朗普帶來更多動盪**| 邰蒂：特朗普粗魯抨擊美聯儲，令市場不安。同時，在他就任總統兩年後，全球投資者開始質疑美國政府的財政信譽。 [link]() (FT)
- **怡和洋行：沉默是金**| 加普：亨利•凱瑟克將於新年卸任怡和洋行主席。這位80歲的領導者帶領怡和屢度難關，克服危機，造就了今日怡和的成功。 [link]() (FT)
- **職業生涯中的運氣因素**| 哈福德：在經濟衰退開始時踏入職場的人，是否在衰退本身過去之後仍然處於劣勢？這種時機因素是否對教育程度較低的人羣影響更大？ [link]() (FT)
- **金沙江羅斌：創業者不要太糾結於估值**| 羅斌：金沙江創業投資合夥人羅斌新一年給創業者們的建議是：要想清楚再做，有錢要趕緊拿，以及不要太糾結於估值。 [link]() (FT)

## RFI 法國國際廣播電臺
- **被指致中石化巨額虧損 市值4小時連跌763億的高管是誰？**| 當地時間12月27日下午，市場傳出一則“中國石化暫停兩高管交易權限或因巨額交易虧損”的消息，讓中國石化股價下跌了7個百分點。稍後，中國石化發言人向媒體證實，旗下中國國際石油化工聯合有限責任公司（以下簡稱聯合石化）總經理陳波和黨委書記詹麒因工作原因遭到停職，由副總經理陳崗主持行政工作。 [link]() (RFI.fr)
- **法國世界報 - 天安門事件三十週年前，中國狂躁不安**| 中國在天安門抗議活動三十週年到來之前狂躁不安，這是12月27日星期四下午上市的法國晚報世界報上的一篇文章的標題。副標題指出，在天安門學生運動和隨後的大屠殺週年紀唸到來之前，人權捍衛者、基督徒甚至毛派人士都受到打壓。 [link]() (RFI.fr)
- **“709案”被捕律師王全璋被不公開審判 其妻子李文足被困**| 備受關注的維權律師王全璋於26日接受法庭不公開審理，其罪名是顛覆國家政權。其妻子李文足被圍困在北京家中，無法前去天津旁聽庭審。法新社記者指出王全璋庭審現場外有大批公安和便衣駐守，一些到場聲援的人士被公安帶走。 [link]() (RFI.fr)
- **要聞分析 - 中共最高層三日開會非同尋常 分析指習近平疑心很重**| 中共政治局連續三天召開會議，25至26日，召開“黨內民主生活會”以及討論『關於黨的十九大以來中央政治局貫徹執行中央八項規定情況的報告』；27日，審議『中國共產黨政法工作條例』。三日會議，在法新社以及分析人士看來，尤以習近平主持黨內生活會透露出的信號為多。什麼信號？中美貿易戰暴露出中共最高層的內部分歧和緊張，害怕黨內有人造反的習近平讓成員們自我批評。 [link]() (RFI.fr)
- **委內瑞拉判處 一批被控陰謀軍人**| 委內瑞拉最高司法當局判處了一批被控在4年前陰謀逮捕包括馬杜羅總統在內，多名查韋斯派政治領袖的軍人。 [link]() (RFI.fr)
- **法國美食 - 不可缺少的歲末年初法餐美食**| 聖誕新年期間，親朋好友聚會，烹飪美食與大家分享也是節日中不可缺少的快樂元素。一款款美食，一杯杯美酒伴隨大家開心度過節假日，下面就為大家介紹幾款歲末年初法餐中不可缺少的美食。 [link]() (RFI.fr)
- **李光耀認同中共永遠不會放權又指中國人像螃蟹“要前進就要橫行”**| 根據英國最新解密的檔案，新加坡前總理李光耀認同中共永遠不會放棄中央集權，而且認同一個講法，即中國人像螃蟹，要前進就要橫行（to move forwards they had to move sideways）。 [link]() (RFI.fr)
- **法國報紙摘要 - 給人民更大的購買力**| 法國人道報今天在頭版刊出了被拘禁在日本東京的法國雷諾汽車總裁卡洛斯·戈恩的照片，並且配了一個標題說，雷諾恩寵高級管理人員的黑匣子。報紙說，法國汽車製造集團的一小部分領導人享受雷諾與尼桑在荷蘭共屬的母公司RNBV支付的額外收入，但卻不讓法國雷諾的各管理部門知情。法國總工會在雷諾汽車的分會寫信給法國經濟和金融部長說，這是黑箱作業。 這些收入在雷諾的賬面上完全沒有顯示出來。人道報說，母公司RNBV在雷諾汽車不知情的情況下操作，這是一個逃稅的護照，讓人沒辦法瞭解內情。但是人道報引用工會人士的話說，誰決定報酬的額度的... [link]() (RFI.fr)
- **“中國友人”李光耀表裡不一曾鼓勵香港精英集體移民抗北京幹預**| 最近纔在北京舉行的改革開放40週年大會上，獲得中國領導人習近平頒發“中國改革友誼獎章”的新加坡已故總理李光耀，似乎表裡不一。根據最新一批英國解密檔案顯示，1989年六四中共鎮壓天安門民主運動之後，李光耀曾向香港議員代表團建議，他們應該組織起來，集合全港最重要的20萬人威脅中國。一旦中央幹預香港，這批精英就會離開，拖垮香港行政及經濟。前立法局議員李柱銘稱聽過李光耀相關言論，但當時已認為此舉不可行。 [link]() (RFI.fr)
- **中石化旗下公司“炒油”失利公司市值損失362億**| 據大陸傳媒引述中國石化27日發布的公告稱，旗下子公司聯合石化在某些原油交易過程中因油價下跌產生部分損失，公司正在評估具體情況。聯合石化總經理陳波和黨委書記詹麒因工作原因停職,由副總經理陳崗主持行政工作。公報強調，公司生產經營情況一切正常。而據上海證券報報道，中石化“炒油”失利消息導致公司A股在27日下瀉6.75%，流通A股市值損失逾362億元人民幣。中石化港股同樣自午後起一路下跌，收盤跌4.68%。截止28日中午前，中石化股價跌勢仍未止瀉。 [link]() (RFI.fr)
- **臺北一週 - 臺灣「新南向政策」向東南亞旅客招手竟引來打黑工及賣淫**| 本週臺灣發生「國門洞開」的離譜案件，越南來臺的四個旅行團，153名團員順利入境後，竟有152名逃逸無蹤。事後檢討發現，這竟是政府為招徠東南亞觀光客推動「觀宏項目」降低簽證門坎導致的惡果，臺灣移民單位目前正在全臺各地展開緝捕。 [link]() (RFI.fr)
- **北大馬會被接管 十餘名學生舉牌抗議迅速被控制**| 北京大學馬克思主義學會原負責人邱佔萱於12月26日在北大東門口被警方強制帶走傳訊（後被釋放）之後，本週五，該校十多名大學生進行抗議，表達不滿。國際媒體方面這份消息由法新社北京站率先報道，但該社並沒有畫面曝光。 [link]() (RFI.fr)
- **中國治污瞄準央企與國務院相關部門 明年起震懾問責**| 中國環境部承諾強化治理污染的力度，明年起將國企央企，國務院有關部門納入督察範圍，強化震懾，嚴肅問責。 [link]() (RFI.fr)
- **紅黃藍幼兒園針紮虐童案涉事教師判一年零六個月**| 北京市朝陽區人民法院在當地時間12月28日對紅黃藍新天地幼兒園此前曝出的針紮幼童案件做了公開一審宣判，被告人劉亞男以“虐待被看護人”罪名，被判處一年零六個月的刑期，法院還表示，劉亞男從獲釋之日開始算起，5年內不得從事未成年人的看護教育工作。 [link]() (RFI.fr)
- **庫爾德武裝邀敘政府軍駐守 防範虎視眈眈土耳其**| 面對土耳其的威脅，庫爾德武裝向敘利亞政府發出進駐該地的邀請，敘利亞政府軍響應，開進北部地區。 [link]() (RFI.fr)
- **巴黎北郊樓房夜間起火 四人死亡**| 巴黎時間12月27日到28日的夜間，巴黎北部郊區塞納聖旦尼地區位於區政府大樓僅有百米的一處樓房發生火災，一名20歲的年輕女子和兩名女童死亡，其中一名女童僅3歲，另外一名則介於5到7歲之間。第4名遇難者的情況還沒有披露，但是在今日去世的。 [link]() (RFI.fr)
- **第二次播音（一小時）  北京時間  19:00-20:00 - 法廣2018年12月28日第二次播音北京時間19:00點至20:00點** [link]()
- **中國開始從美國購買大米**| 中國本週五對美國產大米開綠燈，這是兩國之間嘗試弱化商貿衝突的近期以來的最新動作。 [link]() (RFI.fr)
- **特朗普用關閉美墨邊境逼迫國會批准資金建隔離牆**| 美國總統特朗普本週五威脅稱，如果國會民主黨不接受撥款修建美國與墨西哥之間的高牆，他就會下令關閉兩國邊境。 [link]() (RFI.fr)
- **2018人民幣兌美元彙率全年貶5%**| 12月28日星期五是中國貨幣人民幣在2018年度裏的最後一個交易日。來自外彙市場的消息顯示，隨着2018年最後一個交易日收盤，人民幣對美元彙率在本年度的波動圖表就此定格，全年貶值5%。 [link]() (RFI.fr)
- **法國前駐大馬士革大使談敘利亞**| 為了面對伊朗和土耳其在敘利亞的影響，當前，阿拉伯世界正在調整與阿薩德總統的關係。就此，法國前駐敘利亞大使在應邀作客法廣之際，談了他的個人看法。 [link]() (RFI.fr)
- **印度內閣批准載人太空停留7天計畫**| 印度內閣會議週五批准載人在太空停留7天計畫，預計2022前，以印度太空研究組織自行開發的加岡揚軌道太空船，將3名宇航員以同步軌道衛星運載火箭3號運送到距離地表400公里的太空軌道。這是印度首項載人太空任務。 [link]() (RFI.fr)
- **開羅旅遊景點發生爆炸 3名越南遊客及導遊喪生**| 埃及首都開羅南部週五發生路邊炸彈爆炸，爆炸波及一輛路過的旅遊大巴，造成兩名越南遊客及一名埃及導遊喪生。另外10人受傷。 [link]() (RFI.fr)
- **敘利亞政府軍稱已開入曼比季**| 敘利亞政府軍週五進駐敘利亞北部曼比季地區。法新社消息，面對土耳其的軍事壓力及美軍撤離，庫爾德武裝邀請敘利亞政府軍接管該城。不過美國軍方週五表示，敘利亞政府軍並未開入曼比季。 [link]() (RFI.fr)
- **法國世界報：關押維吾爾人 北京逍遙法外**| 法國世界報週五發表幾篇有關新疆問題的報道，一篇題為『在中國古拉格監獄生活的哈薩克和維吾爾人』，另一篇題為：『集中營，十分依賴中國的哈薩克不願得罪北京』。除此之外，法國世界報週五專門就新疆大規模關押穆斯林問題發表題為『關押維吾爾人，北京逍遙法外』的社評，社評開宗明義：以預防宗教激化、防恐反恐的名義，至少一百萬維吾爾人被任意關押。 [link]() (RFI.fr)
- **美國會議員呼籲全球力抗中國打壓宗教自由**| 中國嚴打國內各地的宗教活動，美國共和黨籍眾議員史密斯和參議員盧比歐敦促特朗普政府根據“全球馬格尼茨基法案”，制裁嚴重侵犯人權的中國官員。 [link]() (RFI.fr)
- **華為副總裁要依靠隱蔽戰線冒險一句話生疑**| 華為金融首腦孟晚舟受阻加拿大等候法庭判決之時，華為週四新年致辭稱“困難越大，榮耀也越大”；中宣部副部長慎海雄週五會見華為董事長，簽署合作建設中國首個國家級5G新媒體平臺以示支持。與此同時，海外社交網絡流傳一段華為高級副總裁陳黎芳在華為新員工座談會上的講話。其中提到“依靠隱蔽戰線同志們冒險”獲取某些禁運技術，令人詫異。 [link]() (RFI.fr)
- **中國知識人歲末焦慮 改革已死  前途何在**| 2018年是中國改革開放40週年，中國國家主席習近平日前做了專題演講，但反響並不樂觀。已故中共前總書記趙紫陽祕書鮑彤直言，習的發言等於是一篇遲到近三十年的有關改革的悼詞，等於宣佈改革已死。中國下一步怎麼走？中國政法大學教授蕭瀚指出，中國走向何方，成為許多中國人的焦慮之源。 [link]() (RFI.fr)
- **北京釋放加拿大女教師**| 加拿大外交部週五宣佈，日前在中國被捕的加拿大女教師Sarah McIver，獲釋後已平安抵達渥太華。女教師被捕表面上似乎跟孟晚舟事件無關。 [link]() (RFI.fr)

## DW 德國之聲
- **「自我批評」再現 中共高層向習領導表忠**| 中共最有權力的25人本週召集開會，談的不是國策，而是「自我批評」。雖然這已非習主政下的第一次，但分析認爲反映目前中共內部存在暗涌。 [link]() (DW.com)
- **聯邦政府持續停擺 47%民衆歸咎特朗普**| 特朗普爭取造牆經費，民主黨堅決反對。 這個僵局預計會「跨年」進入明年一月。 [link]() (DW.com)
- **剛果延後總統大選 引爆警民衝突**| 剛果政府週四宣佈將東部一些地區的選舉延後至明年三月。此舉引發民衆不滿，爆發嚴重警民衝突。此外，剛果政府也驅逐歐盟大使，作爲歐盟對剛果高官重啓制裁的報復措施。 [link]() (DW.com)
- **盤點2018年之中港臺大熱點**| 2018年的腳步已慢慢遠去，新一年的畫卷緩緩展開。對中港臺來說，2018年波瀾迭起：人大修憲、問題疫苗動搖公信力、臺灣失去邦交國、香港爭議高鐵通車……德國之聲帶您回顧本年度熱點話題。 [link]() (DW.com)
- **維權律師王全璋妻子到最高法抗議被阻**| 本週五（12月28日）早晨，日前遭祕密審訊的王全璋律師的妻子李文足和幾名支持者一起前往北京的最高人民法院請願，但未接近法院大門就就遭到大批保安、便衣以及自稱“上訪者”的人包圍和阻攔，令她們無法入內。 [link]() (DW.com)
- **形象工程之官微篇？政務新媒體賬號被規管**| 中國國務院辦公廳發佈的一份文件給政府機構新媒體帳號制定新規，欲"禁止"官方帳號在社交媒體上發佈代表個人觀點、情緒的言論，並"打擊""買粉絲"等造假行爲。 [link]() (DW.com)
- **北大撤換馬克思主義學會會長 學生抗議**| 北大左派學生在毛澤東誕辰日被警方帶走事件繼續發酵：校方對邱佔萱所領導的馬會進行改組，撤換核心成員。多名學生28日在校內舉行了抗議。這些學生希望實踐的馬克思主義，顯然不符合習近平對於“馬克思主義進校園”的預期。 [link]() (DW.com)
- **DW 中文- 德國之聲 on Twitter**| ““嫦娥四號”上的德國科研儀器 來自中國的飛船，搭載着德國的儀器，前往月球背面進行軟着陸。着陸時間預計在1月3日前後。 https://t.co/u05wUCIFtB” [link]() (DW.com)
- **鋼琴家克萊德曼65歲：從浪漫王子到“中國王”**| 理查德·克萊德曼演奏浪漫歌曲數十載，成功數十載：他的唱盤銷售量千百萬張；在亞洲，只要他出場，再大的音樂廳也都滿場。 [link]() (DW.com)
- **專訪﹕創作者面對中國只能委曲求全？**| 臺灣立法委員，同時也是閃靈樂團主唱林昶佐遭香港入境處以不具備「特殊技能」爲由拒發簽證而無法前往表演。他接受《德國之聲》專訪時回顧這次遭遇，坦言藝文圈在當今政治氣候下已無法獨善其身，創作者面對壓力時應守護其核心價值。 [link]() (DW.com)
- **德聯邦國防軍有意從歐盟國家“搬救兵”**| 德國聯邦國防軍總監稱，鑑於兵源不足，從歐盟其他國家徵召士兵不失爲一個選項。比如軍醫或IT專業人士等崗位，就可以聘請外籍人員擔任。 [link]() (DW.com)
- **貝多芬C小調32段鋼琴變奏曲**| 貝多芬ｃ小調３２段鋼琴變奏曲創作於１８０６－１８０７年間，是貝多芬中期的傑出作品。當時，貝多芬已經知道自己的耳聾無法醫治，但他仍將熾熱的情感傾注於創作中。 [link]() (DW.com)

## BBC 中文網
- **特朗普首訪駐伊美軍 卻鬧出“泄漏機密”爭議**| 他被指意外暴露美軍精銳部隊成員身份，而空軍一號“祕密”前往伊拉克期間，行蹤也被發現。 [link]() (BBC)
- **記者卡舒吉被殺案：沙特外交大臣被貶職**| 分析指，外交大臣朱拜爾對卡舒吉遇害一案沒有直接責任，但沙特政府需要向外界顯示它正着力處理事件。 [link]() (BBC)
- **艾哈邁德·查希爾：阿富汗貓王的永恆魅力**| 一部紀念阿富汗偶像歌手艾哈邁德·查希爾的新紀錄片正在拍攝。這位歌手在1979年神祕死亡。 [link]() (BBC)
- **米歇爾·奧巴馬擊敗希拉莉 成爲美國最受欣賞女性**| 米歇爾·的當選結束了希拉莉保持這個頭銜17年的紀錄。 [link]() (BBC)
- **揭祕伊朗末代王后30億美元藝術藏品**| 一本新書披露了伊朗國王巴列維之妻1970年代購買的藝術收藏品。這些作品以伊朗石油財富購得，現儲存在德黑蘭博物館的地下室裏。 [link]() (BBC)
- **英國女王2018聖誕致辭：和平與善意永不過時**| 當地時間25日下午三時，英國女王伊麗莎白二世發表一年一度的聖誕致辭。她說，“耶穌向世間所傳遞的和平與善意，永遠不會過時。” [link]() (BBC)
- **權健帝國與疫苗之王：被“新聞遊俠”重塑的輿論江湖**| 揭露權健與疫苗問題的兩篇文章，都發端於自媒體，有人看到中國調查新聞的曙光；也有人賦予作者“新聞遊俠”的頭銜。 [link]() (BBC)
- **臺灣政治新星韓國瑜呼籲放寬陸資進軍島內樓市，再掀爭議**| 有專家說，當今北美以及澳大利亞都在擊退陸資的過度投資以及炒房現象，在低薪資的臺灣社會，繼續讓陸資炒作臺灣房地產，不是好的決定 [link]() (BBC)
- **時尚潮流：BBC展望2019年春季五大新款**| 漫漫冬日中，來欣賞一下明年開春的時裝新潮流，看看自己最心儀哪一款吧。 [link]() (BBC)
- **英國：婚禮舉辦場所限制繁多 改革百年舊制放飛浪漫**| 在英國選擇婚禮儀式場所爲什麼要查查建築物的屋頂、何時能上酒？英國人操辦一場喜事花費知多少？ [link]() (BBC)
- **那些可能被送回緬甸的羅興亞人**| 孟加拉國想要將羅興亞難民遣送回緬甸，但是他們回國之後卻不會受到歡迎，他們的未來也充滿了不確定。 [link]() (BBC)

## VOA 中文網
- **美國之音中文網 on Twitter**| “【陳奎德：當代世界很難冷戰 但有準冷戰】陳奎德博士:有人說現在是新冷戰，某種意義上我同意這一點。有人說現在談不上冷戰，和當年蘇聯的相比有很大區別。是有很多區別，包括全球化經濟，我中有你，你中有我。 #時事大家談 #精彩點評 https://t.co/BQTZTG6Jzh” [link]() (VOA)
- **中國要求政府社媒須接受宣傳部門指導管理**| 中國中央政府要求各部門以及省市和地方政府整頓其在社交媒體上的官方賬號，“接受宣傳、網信部門的有關業務統籌指導和宏觀管理”。 [link]() (VOA)
- **路透：白宮考慮簽署政令禁止美公司購買華爲中興設備**| 路透社援引3個消息來源報道，特朗普總統考慮新年過後簽署政令，禁止美國公司使用中國的華爲和中興公司生產的電信設備。 [link]() (VOA)
- **美國防長即將換人 北京稱期待兩軍關係繼續“健康發展”**| 美國國防部長下星期換人，中國國防部表示，期待兩國軍事關係繼續向前推進。 [link]() (VOA)
- **美中經貿團隊緊鑼密鼓準備面談 北京稱可能無法一勞永逸處理所有關切**| 美中兩國首腦曾在12月初達成90天貿易休戰協議。中國外交部一名高級官員表示，自那時以來，中美經貿團隊一直在努力溝通，併爲解決貿易爭端取得了進展。 [link]() (VOA)
- **繼美韓之後日本日產公司減少在中國生產汽車**| 在全球最大的汽車市場中國，日本的日產汽車公司繼美國的福特公司和韓國的現代汽車之後，計劃減少在中國生產汽車。 [link]() (VOA)
- **709案律師妻子李文足：我險些被踩成肉餅**| 709案律師王全璋的妻子李文足等幾位維權律師家屬，星期五冒嚴寒到北京高院投訴。現場圍堵人員表現出新特色。與此同時，中共高層正在審議《中國共產黨政法工作條例》。 [link]() (VOA)
- **中國股市2018年全球表現最差 市值蒸發2.4萬億美元**| 即將過去的2018年，對中國股市的投資者來說，是一個不堪回首的投資年份。 [link]() (VOA)
- **中國宣佈將從美國進口大米**| 中國海關總署官網星期五刊登的一份公告說，根據中國相關法律法規及中美雙方簽署的關於美國大米輸華植物衛生要求議定書，允許美國大米輸華。自公佈之日起實施。 [link]() (VOA)
- **12月28日（週五）北京時間晚9-10點【＃焦點對話】年終特別節目—美中建交40年 主持：雨舟 嘉賓：美國之音記者林楓 2019年1月1日是美國與中華人民共和國正式建立外交關係40週年的紀念日。美國之音近期製作了一部紀錄片，回顧兩國40年來的發展歷程，以及展望未來走勢。 直播鏈接：** [link]()
- **中國鎮壓新疆穆斯林 回民憂慮**| 隨着中國當局對新疆信奉伊斯蘭教的維吾爾族人的鎮壓加強，信奉伊斯蘭教的回族也感到威脅。美聯社星期五（12月28日）從北京發出的一篇報道說，回族詩人崔浩新（筆名安然）就是這樣的一個回族人。 [link]() (VOA)
- **中國要求高校自查基因編輯研究項目**| 中國主管高校科研的部門要求全國所有高校對其基因編輯研究項目進行自查，並在年底前將自查結果報送教育部科技司。 [link]() (VOA)
- **韓國近千名脫北者個人信息遭黑客盜取**| 從朝鮮逃到韓國的近1000人的個人信息遭到泄露。美聯社12月28日報道，韓國向脫北者提供生活幫助的韓亞定居中心一名員工的電腦被植入惡意代碼，導致997名脫北者的姓名、出生日期和地址等個人信息全部泄露。 [link]() (VOA)
- **歐盟、烏克蘭各方加緊應對俄羅斯宣傳威脅**| 歐盟決定投入更多資金和資源對抗俄羅斯宣傳。即將啓動總統大選的烏克蘭，以及其他一些東歐國家也分別採取各種措施防備克里姆林宮宣傳和所散佈的假消息。烏克蘭總統更批評普京的宣傳機器如同過去的希特勒德國。 [link]() (VOA)
- **焦點對話：年終特別節目 - 美中建交40年**| 2019年1月1日是美國與中華人民共和國正式建立外交關係40週年的紀念日。上世紀70年代美中兩國以應對共同敵人的權宜之計而建立起的關係今天已發展成21世紀國際政治中一對最重要且最複雜的雙邊關係。 [link]() (VOA)
- **美聯邦政府部分關閉仍不見盡頭**| 美國聯邦政府因特朗普總統和國會在修建美國墨西哥邊境牆撥款問題上的爭執導致的部分關閉眼下仍不見盡頭。由於國會參衆兩院都沒有計劃在2018年剩餘時間內進行任何立法工作，目前看來，政府部分關閉幾乎肯定會延續到新年。 [link]() (VOA)
- **北大學生抗議校方改組馬克思主義學會**| 十來名北京大學學生星期五（12月28日）在校園示威，抗議學校當局撤換北大馬克思主義學會（馬會）會長邱佔萱，改組馬會成員。法新社的照片顯示，抗議學生舉着“要工農之馬會，不要官僚之馬會”，“堅決抗議改組”等的標語。 [link]() (VOA)
- **日本戰機緊急起飛應對中國軍機**| 日本防衛省說， 一架中國軍機星期四經對馬海峽進入日本海空域，日本自衛隊戰鬥機緊急起飛應對。 [link]() (VOA)
- **平壤商店繼續銷售違反聯合國制裁的商品**| 美聯社12月28日從平壤發出的報道說，儘管聯合國對朝鮮實行經濟制裁，包括禁止向朝鮮出口奢侈品，但在平壤的“新加坡商店”依然貨物充足，從烏克蘭的伏特加，到中國的仿名牌產品應有盡有。 [link]() (VOA)
- **馬里蘭廢品場讓舊車重獲新生**| 馬里蘭州大馬士革的一家父子公司因爲將破舊不堪的汽車改造成外觀華麗的汽車而取得成功。鮑比·科恩和安迪·科恩讓這些汽車面目一新，他們還出演了多季電視節目《稱霸廢鐵廠》。 [link]() (VOA)
- **鷹與盾(69):馬恩河磐石:美國陸軍第三步兵師百年戰史（上）**| 在過去的一百年中，美國陸軍第三步兵師的參戰次數要超過美國所有其他步兵師。是他們扭轉了第一次世界大戰的戰局。也是他們在二戰中首先與納粹開戰。在長達33年的“冷戰”時期，他們是抵禦蘇聯帝國的第一道防線。從伊拉克戰爭到阿富汗戰爭，人稱“馬恩河磐石”的第三步兵師的派遣數量都是美國所有步兵師中最多的。該師一共贏得37條戰旗綬帶，56人榮獲“榮譽勳章”，是美國陸軍中獲得榮譽最多的作戰單位。第三步兵師的百年戰史，就是一部波濤澎湃、令人唏噓的美國曆史。本期《美國軍事觀察》爲您播出第三步兵師百年戰史的上半部分，涵蓋一戰，二戰，韓戰，以及越南戰爭。 [link]() (VOA)
- **美國土安全部長將視察美墨邊境**| 美國國土安全部部長吉爾斯騰·尼爾森計劃星期五和星期六到美國與墨西哥邊境進行視察。在此之前，兩名危地馬拉兒童試圖跟隨父母進入美國時死亡。 [link]() (VOA)
- **12/29 北京時間早6點 【美國觀察】美國聯邦政府關門進入第7天，白宮與民主黨僵持不下，美國政府關門危機仍看不到結束盡頭;美國總統特朗普表示，如果國會不給修建邊境牆劃撥預算，就將關閉美墨邊境; 美中磋商能否平息貿易爭端？專家視點與您一同探討。  直播鏈接👉** [link]()
- **特朗普總統再次威脅關閉美墨邊境**| 美國總統特朗普於週五再次威脅稱，如果國會不能提供充足的資金來修建邊境隔離牆，就要關閉整個美墨邊境並切斷對洪都拉斯、危地馬拉和薩爾瓦多的援助。 [link]() (VOA)
- **年終報道：2018科學界的進展**| 化武襲擊、克隆和巨大黑洞。2018年的科學界充滿多種的奇怪標題。 對於英國索爾茲伯裏的居民來說，2018年的大事莫過於神經毒氣再次現身。安德里亞·塞拉教授說，這是一種獨特的致命毒劑。 [link]() (VOA)
- **年終報道：2018 美巴關係緊張的一年**| 2018年，美國和巴基斯坦的關係可以用一個詞來形容，那就是緊張。這一年，美國批評巴基斯坦在打擊恐怖主義方面沒有提供合作，而這個南亞國家則強硬回擊。 [link]() (VOA)
- **底特律的娜希德慷慨解囊救助窮人**| 美國人口普查局的數據顯示，密西根州底特律市有三分之一以上的居民生活在貧困線以下，18歲以下的人有一半以上沒有足夠的食物。娜希德·阿尤布她正在盡己所能改變現狀，她自掏腰包建立了一個非營利組織來幫助飢腸轆轆的人們。 [link]() (VOA)
- **年終報道：2018年科學界的進展**| 化武襲擊、克隆和巨大黑洞。2018年的科學界充滿多種的奇怪標題。對於英國索爾茲伯裏的居民來說，2018年的大事莫過於神經毒氣再次現身。安德里亞·塞拉教授說，這是一種獨特的致命毒劑。 [link]() (VOA)
- **越南正從美中貿易戰中受益**| 研究人員指出，隨着中國失去投資者，越南正在從中受益。企業正從中國轉向越南，因爲華盛頓與北京的貿易爭端使越南商品更便宜。 [link]() (VOA)
- **拍攝新疆拘禁營被抓，中國拘捕幾十名境外網站記者**| 歐洲一家關注中國宗教自由和人權的網絡在線雜誌說，中國當局以間諜罪和顛覆罪指控拘捕了該機構的幾十名供稿人，其中一位曾經臥底拍攝新疆祕密拘禁營的記者被捕後下落不明。 [link]() (VOA)
- **被拘危地馬拉兒童可能死於流感**| 對八歲的危地馬拉男孩進行的屍檢表明，他在美國西南部新墨西哥州的美國海關和邊境保護局拘押期間死於流感。 [link]() (VOA)
- **軍機繞臺後中國再警告臺灣勿“以武拒統”**| 繼上星期解放軍軍機繞臺演訓後，中國軍方這個星期再次警告臺灣，不要“以武拒統”，否則將是“死路一條”。 [link]() (VOA)
- **VOA連線(黃耀毅)：特朗普總統考慮關閉美墨邊境並中斷對中美洲三國援助**| 美國聯邦政府關門進入第7天，美國總統特朗普和美國國會民主黨人繼續就爲邊境牆撥款問題僵持不下。與此同時，許多因爲政府關門而領不到工資的聯邦政府員工與合同工在社交媒體上訴說自己在生活上的困難。美國之音記者黃耀毅介紹了詳細情況。 [link]() (VOA)
- **做爲中國經濟趨勢指標的男性內褲**| 2018年歲末，中共黨媒人民日報下屬的環球時報報道了一項以男士內褲銷量判斷經濟趨勢的研究。在當下中國經濟增長前景暗淡之際，官媒有關另類經濟數據的報道引起外界的注意。 [link]() (VOA)
- **加拿大籍外教因中國工作簽證問題被拘多日後獲釋**| 加拿大政府表示，一名因工作簽證問題被中國當局拘留多日的加籍教師已經獲得釋放。 [link]() (VOA)

## RFA 自由亞洲 
- **【雲南貧民每天冒生命危險回家】 習近平承諾，確保到2020年，消除絕對貧困。 到今天，雲南山區的部分貧窮少數民族，連回家的道路也沒有，每天就是冒着生命危險，走崎嶇險要的山路回家。 #脫貧 #雲南** [link]()
- **【李文足最高法院申訴被阻擋】 王全璋週三在天津法院被祕密審訊，他的妻子李文足，連同幾名支持者，28日早上到北京最高人民法院遞交《督促函》，希望法院能體現司法公正，但最終被大批公安、保安和便衣人員包圍阻擋，她們無法進入法院。 #王全璋 #李文足 #司法公正** [link]()
- **【軍中太子黨劉亞洲  終於開腔】 【劉亞洲歡慶聖誕】 在軍中屬於太子黨和理論派的空軍上將劉亞洲，在聖誕日自制了一段短片，談到要“ 我們歡慶聖誕”，又談到徐才厚。 有網民指，劉亞洲話中有話，字字珠璣、擲地有聲、頗堪玩味。 #劉亞洲 #太子黨 #徐才厚 #對號入座 #官方抵制聖誕** [link]()
- **【中央預視要過“緊日子”】  27日至28日，全國財政工作會議在北京召開，會議決定，要採取積極財政政策，實施更大規模的減稅降費；優化財政支出結構，樹立過緊日子的思想，嚴格壓縮一般性支出。 但網上有人問: 國內要過緊日子，那大撤幣需要停止麼?  #大撤幣 #緊日子 #財政工作會議 #國富民窮 #一帶一路** [link]()
- **2018歲末新聞講習所：【中國一週】評中國一年**| 【提要：《中國一週》的中國一年，五味雜陳般多多少少都和習近平獨斷施政導致的誤判有關。本臺特約評論員未普總結出他的“三個誤判”：首先，習近平誤判了美國。其次，習近平誤判了中國經濟增長的可持續性。第三，習近平誤判了中國民意。未普先生認爲：這些誤判使習近平在2018年的日子很難過。】 [link]() (RFA)
- **王全璋家屬往最高院請願遇阻攔**| 他的妻子李文足週五（12月28日）到最高人民法院請願，要求徹查辦案過程中涉及的違法問題。有律師認爲，種種跡象顯示，王全璋在羈押期間遭到酷刑對待。 [link]() (RFA)
- **【中國熱評　週五上線】王全璋案開庭   網評：2018中國三大事件   各位看官有何高見, 歡迎留言提問。請關注12月28號本臺官網、Youtube、Twitter,和Facebook!    #王全璋　#再教育營　#貿易戰　#修憲** [link]()
- **滯泰難民哎烏逾期居留罪不成立 前景未明經濟陷困境**| 雖然重獲自由，但哎烏表示，她與丈夫在泰國已陷入困境。 [link]() (RFA)
- **民主生活會談“集中統一” 中共四中全會明年舉行**| 分析人士認爲，這次黨內民主生活會實際上是一次高官自我審查會，折射出中共黨內在諸多問題上出現嚴重分歧。 [link]() (RFA)
- **臺灣獸醫權威：非洲豬瘟病毒在大陸百年難除**| 臺灣獸醫界權威學者賴秀穗接受自由亞洲電臺採訪預言，非洲豬瘟病毒在中國大陸可能將延續數十年、甚至百年而無法根除，恐將動搖中國的國本。而如果“兩岸一家親”，臺灣更難倖免。 [link]() (RFA)
- **【中國熱評】王全璋案開庭   網評：2018中國三大事件  完整節目:  本期嘉賓:　 陳光誠、顧爲羣、橫河 #王全璋　＃李文足　＃709　#再教育營　#貿易戰　#修憲** [link]()
- **【亞太報道 (2018/12/28)】 完整版:  1. 王全璋家屬往最高院請願遇阻攔 2. 民主生活會談“集中統一” 中共四中全會明年舉行 3. 財政工作會議預示要過"緊日子" 4. 美國公關公司麥肯錫講述如何在中國與威權政府做生意  #王全璋 #李文足 #四中全會 #麥肯錫** [link]()
- **幾十名 “寒冬”網刊供稿人在中國被逮捕或失蹤**| 該網刊的網站也經常遭到中國黑客的襲擊。有評論人士說，看來中共當局的打壓宗教自由的長臂甚至開始伸向外國網媒和個體了。 [link]() (RFA)
- **王全璋案起訴書曝境外關聯 中國非政府組織寒冬已至？**| 《境外NGO法》實施兩年後，在中國運作的NGO正面臨嚴峻挑戰。 [link]() (RFA)
- **最能代表臺灣立法院 “亂”字獲勝**| 臺灣公民監督國會聯盟舉辦票選今年最能代表立法院的一個字，票選結果的代表字是“亂”，而十大新聞票選第一名，則是九合一選舉投票時出現“邊開票邊投票”等等的亂象。 [link]() (RFA)
- **韓國代表今年的漢字成語“任重道遠”**| 這被認爲是對文在寅總統推展的韓朝關係的期許，和支持。從1990年開始排除漢字的韓國，目前漢字成爲了一個有學問的符號，因此也造成了許多新的問題和笑話。 [link]() (RFA)
- **在中國無法保持“鎮靜”的麥肯錫們**| 麥肯錫作爲國際知名的諮詢公司，在中國保有廣泛的影響力。 [link]() (RFA)

## 路透社 
- **焦點：日本11月工業生產環比下滑1.1% 暗示經濟下行壓力增大**| 路透東京12月28日 - 日本11月工業生產出現下滑，回吐了前月的部分增幅，暗示工廠活動疲弱。全球風險不斷升高，有可能對日本的出口型經濟造成破壞。 [link]() (Reuters)
- **《路透早報》--12月28日**| 美國初請失業金人數上週小幅下降1,000人，在近幾個月攀升後看似趨穩，表明就業市場強勁。世界大型企業研究會美國消費者信心指數12月溫和下滑，觸及7月以來最低水準，顯示部分消費者擔心經濟前景。樓市疲軟的跡象也加劇了人們對美國經濟的擔憂。美國聯邦住房金融局(FHFA)週四公佈的數據顯示，美國10月房價較前月僅上漲0.3%，同比上漲5.7%，爲兩年多來最小同比漲幅。 [link]() (Reuters)
- **綜述：美國初請失業金人數下降 反應就業市場經歷短暫疲軟後依然強勁**| 初請失業金人數在過去幾年幾乎保持穩步下降的趨勢，但在9月中至12月中這段時間出現上升勢頭，引發市場擔憂美國經濟成長正在失去動能。 [link]() (Reuters)
- **焦點：美國政府部分關門的局面將如何發展？**| 路透華盛頓12月27日 - 美國國會在總統特朗普要求的50億美元美墨邊境築牆撥款問題上存在分歧，導致聯邦政府部分關門，外界普遍預計這種狀態在週四新一屆國會開幕後仍將持續。 [link]() (Reuters)
- **匯市一週綜述：避險當道日圓和瑞郎受益 中國央行釋放穩匯率信號**| 國防部長馬蒂斯與特朗普政策理念不合辭職，政府人事更迭又起；國會在美墨邊境牆撥款問題上陷入僵局導致聯邦政府部分關門，這個局面可能持續到1月3日新一屆國會開會；特朗普抨擊美聯儲是美國經濟的“唯一問題”，白宮與央行的關係緊張化，不過白宮經濟顧問哈西特表示，美聯儲主席鮑威爾並沒有被炒之虞。華府政治亂局打擊市場對美元的信心，投資者棄美元，追捧日圓、瑞郎等避險貨幣。 [link]() (Reuters)
- **《路透晚報》--12月28日**| 日本央行週五公佈12月利率會議的意見摘要顯示，決策者對於應該允許債券收益率下跌多少存在意見分歧，他們擔心全球經濟前景正在惡化，以及長期寬鬆政策的成本不斷升高。這份文件還顯示，一些決策者警告，近期油價下滑，且越來越跡象顯示日本經濟走弱，可能令2%通脹目標的達成時間進一步推後。 [link]() (Reuters)

# 亞洲媒體

## 公視新聞網
- **2020立委：南市、竹縣增1席 高市、屏縣減1席**| 爭論許久的2020年立法委員選舉選區變更案，行政院長賴清德與立法院長蘇嘉全昨天會商達成共識，臺南市及新竹縣各增加一席，高雄市及屏東縣各減一席。不過藍綠高屏委員都對這樣的決定感到不滿意。... [link]() (PTS.org.tw)

## Initium 端傳媒
- **徐曉：文學的勝利或失敗——在《今天》雜誌四十週年紀念會上的發言｜端傳媒 Initium Media**| 《今天》所給予我、並深深根植於內心的懷疑精神，使我不斷提出質疑：這是文學的勝利還是文學的失敗？面對這樣一段歷史，我們是該一味地驕傲還是也該品味一下悲哀？ [link]() (Initium)
- **龍與馬蹄——《中國的亞洲內陸邊疆》書評｜端傳媒 Initium Media**| 整個世界與歷史之中一直存在「兩個中國」：一種是非漢或海外族羣眼中的中國，一種則是入主長城以南王朝自己筆下的中國。 [link]() (Initium)
- **「南方傻瓜」甄江華：黑暗中行走的抗爭者｜端傳媒 Initium Media**| 32歲的他，已經為坐牢做了很久的準備。幾年來，他將物質需求降到最低，每天保持鍛煉，疏遠親戚朋友。為了不讓抗爭者成為孤島而努力救援的他，將自己逐漸活成了一座孤島。 [link]() (Initium)
- **人總在渴求更多的愛？對話以色列作家阿摩司．奧茲｜端傳媒 Initium Media**| 每一份如同砂糖般渺小的愛，都能滋潤如荒蕪沙漠的人心。 [link]() (Initium)
- **《端》2018年回顧：互動頁面、數據動畫、新聞遊戲和影像故事｜端傳媒 Initium Media**| 2018年，說故事的人握着的不僅僅是筆，還有相機、代碼、畫板、數據…… 當報導新聞的手段已經進入迭代快、選擇廣的高速發展期，我們一點一點地嘗試打磨出未來的樣子。 [link]() (Initium)

## 關鍵評論網
- **【圖表】用「中位數」看全臺過去6年薪資，除更貼近現實外，還能看到什麼？ - The News Lens 關鍵評論網**| 政府公佈的平均薪資低，常被認為脫離事實。本文整理政府釋出的薪資中位數資料，讓我們來看看中位數資料是否更貼近事實。 [link]() (NewsLens)
- **關鍵醫學院（十一）：人為什麼會「磨牙」？其他動物也會嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 人為什麼會磨牙？動物會磨牙嗎？磨牙的人為什麼好像經常也會打呼？這些有關磨牙的大哉問，讓關鍵醫學院為你一次解答。 [link]() (NewsLens)
- **【2018誠品年度閱讀報告】26-35歲讀者樣貌分析，與下一個十年的閱讀 - The News Lens 關鍵評論網**| 歷經了宛如戰國時代的出版浪潮，以及圖書市場的景氣寒冷，「誠品報告」提供給了我們一個值得期待且樂觀的未來，如何從低谷逆勢而起，創造新的閱讀走向與流行，掌握消費者的需求，並結合多媒體的複合出版策略。 [link]() (NewsLens)
- **《大日本．滿洲帝國的遺產》書評：在滿洲徘徊的帝國幽靈 - The News Lens 關鍵評論網**| 就筆者所見，本書的主軸雖然可以用「滿洲經驗」來連貫岸信介與朴正熙在大戰前後的發展，然而追根究柢，「滿洲經驗」明確來說指的到底是什麼？ [link]() (NewsLens)
- **2019年的臺灣：中國與歐美都在看，臺灣更把誰當一回事 - The News Lens 關鍵評論網**| 美國等國過去可以容忍臺灣不作為、不挑釁來維持現狀，但現在如果臺灣不主動積極平衡這個被改變的現狀，就會被視為是協助一個有利於中方現狀的協力者。有志執政的各色政治領導者對此須有深刻體悟。 [link]() (NewsLens)
- **韓國瑜的選戰打法跟川普有87％像：「情緒」比「事實」更能說服人 - The News Lens 關鍵評論網**| 我們會用韓國瑜跟川普的選戰，來探討幾個大哉問：我們到底都被什麼說服？該如何說服人？ [link]() (NewsLens)
- **Made In Taiwan：2018十張矚目創作專輯 - The News Lens 關鍵評論網**| 2018年這10張「Made in Taiwan」的優秀專輯，你不能錯過。 [link]() (NewsLens)
- **「山手線」的存在目的，是讓臺中不再是車的城市，而是人的城市 - The News Lens 關鍵評論網**| 臺中是臺灣第二大都市，未來人口老化及資源整合集中，都市規模的將日益巨大，鐵路的行車平穩、時間的穩定準確，是降低私人運具時的較合適選擇，而山手線的建設，是完成此一願景的重要關鍵。 [link]() (NewsLens)
- **二戰亞洲最有名的步槍：日本「步兵軍魂」三八式步槍 - The News Lens 關鍵評論網**| 三八式是亞洲最為有名的步槍，這把槍不學歐洲，卻歪打正著的正中了亞洲戰場的需求───射程與精度。就在各個國家羣起蜂擁縮短槍管長度時，日本卻對此持之以鼻，還將最新型步槍的長度拉高到了1.275米。這就是人稱「步兵軍魂」三八式步槍。 [link]() (NewsLens)
- **《成為這樣的我》：美國最需要的書，來自美國尚不值得擁有的女性 - The News Lens 關鍵評論網**| 《成為這樣的我》是長大成熟的故事、愛情故事、家庭小說的結合。更為重要的是，該書提醒了我們，美國仍有一段路要走，若我們努力，希望這個詞可以化為行動。 [link]() (NewsLens)
- **跨越邊境紀實：敘利亞難民如何涉險抵達土耳其？ - The News Lens 關鍵評論網**| 他帶著Omar他們到他的屋子，解釋了逃亡計畫。他說整個跨越邊界的過程只會花上1小時，危險區也只有不到200公尺。如果他們能夠跨過這段路，他們就能成功抵達土耳其。 [link]() (NewsLens)
- **【比一比】普悠瑪司機「無法接受人為超速的認定」，兩份政院報告說了什麼？ - The News Lens 關鍵評論網**| 普悠瑪司機員尤振仲聲明最後指出，希望能還原真相，「本次事件的調查，千萬不能以利益高於人命的考量出發，更不能先射箭再畫靶⋯⋯給社會大眾一個安全的乘車環境。」 [link]() (NewsLens)
- **杜絕視力小偷：青光眼的成因、診斷與治療 - The News Lens 關鍵評論網**| 瞭解青光眼的成因後，許多人會以為，只要眼壓高於正常值就一定會造成青光眼，反之在正常人的平均值21毫米汞柱以下便不需擔心，這樣是否正確呢？ [link]() (NewsLens)
- **我們都是懷抱著不安去跟未知相遇，去看看自己會是什麼樣子吧 - The News Lens 關鍵評論網**| 不要想著自己失去了什麼，而是要想，還能獲得什麼。也就像是回憶，你們共有的那些曾經只要你保存好，就會一直是你的，在日後你需要時，溫熱著你，幫助你往前走。 [link]() (NewsLens)
- **「胃藥」該怎麼選擇？要連續吃多久才行？ - The News Lens 關鍵評論網**| 「喝咖啡、吃麻辣鍋，又讓你胃食道逆流了嗎？」這看在醫師、藥師的眼裡，其實會有點擔心，因為許多民眾是透過廣告認識胃藥，但對胃藥以及胃病的正確知識卻不怎麼瞭解，有時候反而因為服藥而掩蓋的症狀，導致嚴重的疾病沒有被診斷或治療，這其實是很值得憂心的議題。 [link]() (NewsLens)
- **聯合國：減碳的理想與現實差距越來越大 - The News Lens 關鍵評論網**| 聯合國的報告指出，由於排放量增加、氣候行動延遲，減碳現實與理想差距空前遙遠，而全球也只有57個國家正在按計劃彌補碳排現實與目標的差距。 [link]() (NewsLens)
- **浩鼎案一審判「無罪」，被控貪污的翁啟惠：正義雖到名譽難復 - The News Lens 關鍵評論網**| 中研院也發出聲明表示，對於這次法院的判決，他們如釋重負，也希望能塵埃落定，以免對臺灣的學界及生技界造成更大的傷害。 [link]() (NewsLens)
- **搖滾歌后蘇芮與電影《搭錯車》：黑色旋風召喚80年代的青春 - The News Lens 關鍵評論網**| 一如充滿騷動的藍調靈魂，蘇芮的歌，跨越了世代的隔閡。總喜歡她帶有莫名憂鬱而剛烈的鏗鏘嗓音，蒼勁震撼的power，狂放自由的吶喊，捨棄了婉轉嫵媚、拒絕甜蜜，也傾倒於她歌韻中那股懾人心神、清澈透骨的穿透力，深深地打入歌迷的心坎裡。 [link]() (NewsLens)
- **《週末熱炒店的編劇課》：你教編劇的方式，怎麼聽起來像在教物理化學？ - The News Lens 關鍵評論網**| 「安排角色的缺點和成長。安排角色的想要和阻礙。安排角色適合和不適合任務的特質。安排絕望。」我重複了筆記本上的步驟：「總共四個步驟。」「最後還有一個重點，這不算步驟，算是檢查劇情有沒有歪掉的基準。一個故事，必須要有焦點。」 [link]() (NewsLens)
- **《令人神往的靜坐開悟》：「涅槃」究竟是什麼？ - The News Lens 關鍵評論網**| 涅槃的概念在佛教思想中佔有獨特的地位，不僅因為這代表了佛教道路顛峯，也不僅因為這代表了最美好的想像之地，而是因為它跨越了佛教的兩個面向。 [link]() (NewsLens)
- **《漫畫基礎中醫》：肝與大姨媽、小弟弟不得不說的故事 - The News Lens 關鍵評論網**| 《格致餘論．陽有餘陰不足論》：「主閉藏者腎也，司疏泄者肝也。」意思就是女子的月經和男子的精液，都是肝、腎二臟疏泄和閉藏作用相互協調的結果。如果肝的疏泄功能不暢，月經和射精都會受到影響。因此一直有「肝司生殖」的說法。 [link]() (NewsLens)
- **《週末熱炒店的編劇課》：先硬做出「機械神」，再用回頭修改出伏筆 - The News Lens 關鍵評論網**| 「隱瞞我懂，我每次看到那種故弄玄虛不把事情說清楚的段落，就很想快轉。」我附和：「但誤導有點玄，不太知道實際該怎麼做。」 [link]() (NewsLens)
- **《漫畫基礎中醫》：膽居然為六腑之首，還被稱為「奇恆之腑」 - The News Lens 關鍵評論網**| 那是因為膽裡藏的膽汁，為肝精所化，膽同時具有臟藏精、腑傳化的特質，似臟非臟，似腑非腑，因此被稱為「奇恆之腑」。 [link]() (NewsLens)
- **李泰祥、鄭愁予詩歌紀行：難以超越的現代抒情詩絕唱《錯誤》 - The News Lens 關鍵評論網**| 對照各類型創作者與樂界人士競相為鄭愁予譜曲演唱的眾多作品當中，我特別獨鍾李泰祥的此套歌樂之作。但凡閱讀一首詩，於字句當中想像詩人的情意與直感，經他反覆琢磨、嘔心瀝血醞釀之後，遂鑄鍊出一種不拘於常規思維、帶有巨大的戲劇張力而能夠直擊人心的音韻聲響。 [link]() (NewsLens)
- **掙脫以愛為名的親情綑綁：別傻了！你無法改變任何人 - The News Lens 關鍵評論網**| 一旦你能有「放棄改變任何人」的體悟時，你便明白，與其花費再多時間與大人們爭辯孰是孰非，不如把力氣放在如何做出一番新局面來比較重要。 [link]() (NewsLens)
- **修正「都更條例」三讀通過：政府代拆「釘子戶」得過3+1關 - The News Lens 關鍵評論網**| 大法官在2013年公佈釋字第709號解釋，指出都更條例部分條文有違憲法要求的正當行政程序，也開啟了這幾年的修法工作。這次修法是1998年立法以來的第9次修正，也是20年來首次全文修正。 [link]() (NewsLens)
- **賴清德和蘇嘉全的共識：下屆立法委員高雄、屏東各減一席 - The News Lens 關鍵評論網**| 臺南市及新竹縣各增加一席，高雄市及屏東縣各減少一席。由於立法院內政委員會的藍綠召委，包括管碧玲、黃昭順都出身高雄，幾乎不可能排審，因此該案送到立法院後，遲無動靜。 [link]() (NewsLens)

## 風傳媒
- **她們沒受過正式教育，創作深刻卻不輸男性！西班牙學者檢視歷史文獻 尋找湮沒數百年的女性作家-風傳媒**| 現代人普遍認為，古代的西方女性多半隻能順服男性，也鮮少有機會受教育，更別提書寫創作。然而，西班牙學者馮特的5年研究計畫將打破這個既定概念，她獲得歐洲研究院150萬歐元（約新臺幣4659萬元）補助金，她將找尋16世紀至18世紀晚期的女作家，她們的著作曾廣受歡迎，卻被貶為次要作品，後 [link]() (風傳媒)
- **「病豬之神」賴秀穗預言：非洲豬瘟在中國恐延續百年，甚至動搖中國國本-風傳媒**| 臺灣獸醫界權威學者賴秀穗接受自由亞洲電臺採訪預言，非洲豬瘟病毒在中國大陸可能將延續數十年、甚至百年而無法根除，恐將動搖中國的國本。而如果「兩岸一家親」，臺灣更難倖免。中國大陸至少23省份已淪為非洲豬瘟疫區。由於非洲豬瘟沒有疫苗，其病毒在冷凍豬肉中可存活一千天，感染豬只死亡率100 [link]() (風傳媒)
- **龐貝近郊挖出古羅馬駿馬遺骸！火山灰掩埋近2000年、疑為高階將領坐騎-風傳媒**| 義大利龐貝古城遺跡的挖掘計畫近來又有重大考古發現，考古學家在龐貝古城近郊發現受火山灰覆蓋，保存良好的3匹馬的遺骸。考古學家從馬上鍍有青銅的馬鞍研判，這些馬匹可能是當時高階將領的坐騎。考古學家指出，這項考古成果有著「罕見的重要性」。「神祕別墅」中遭火山灰掩埋的駿馬這些遭火山灰掩蓋的 [link]() (風傳媒)
- **南韓遭遇最強寒流！首爾體感溫度只剩零下19.3度，飛韓國記得多穿衣-風傳媒**| 南韓全國各地29日迎來最強寒流，連中部與南部地區已發佈低溫預警。今（28日）早清晨5時，首爾的氣溫已降到攝氏零下13.7度、仁川為攝氏零下12.4度。韓聯社稱，由於受到寒風影響，首爾地區體感溫度達零下19.3攝氏度、仁川降至攝氏零下19.6度，全國各地白天最高氣溫也只有攝氏3度至 [link]() (風傳媒)
- **路透：最快明年  鴻海首度在印度組裝高階iPhone-風傳媒**| 一名知情的消息人士透露，蘋果公司（AppleInc.）最快2019年將透過代工業者鴻海集團在印度的部門，首度在當地組裝高階iPhone手機。鴻海將投資上百億臺幣擴建工廠。路透社獨家報導，這名消息人士表示，鴻海將在印度組裝最昂貴的iPhone，像是iPhoneX系列產品，此舉可能把 [link]() (風傳媒)
- **「少子化纔好！」英國牛津大學教授逆風建言：鼓勵生育增加勞動力，這種想法已過時-風傳媒**| 臺灣近年來生育率在全球敬陪末座，包括部分先進國家也都面臨少子化問題，因此這些國家紛紛推出「催生」政策，避免人口減少帶來的勞動力短缺、社會高齡化等問題，不過英國皇家研究院前院長、現任牛津大學老年醫學教授哈珀則認為，少子化沒有想像中的可怕，反而對環境有好處，而且隨著科技進步，需要很多 [link]() (風傳媒)
- **道瓊一度重挫611點，尾盤翻漲回神！美股兩週來首見連兩紅-風傳媒**| 美股創9年多來最佳單日表現後，今天（27日）劇烈震盪，道瓊工業指數盤中一度重挫611點，尾盤發動反攻，終場勁揚260點，兩週來首見連2紅，標普500指數創3年多來最大雙日漲幅。美股第4季由盛轉衰，波動明顯加劇，道瓊工業指數24日重摔653點，創1918年以來最糟平安夜表現。歷經耶 [link]() (風傳媒)
- **「臺灣成為中國擾亂民主的實驗場！」《日經》評北京以假消息幹預臺灣選舉-風傳媒**| 民進黨在這次九合一地方選舉中慘敗，國民黨重奪15個縣市執政權。中國是否在這場地方選舉中操縱假消息，影響選舉結果，也成為國內外關注的焦點。《日經亞洲評論》27日刊出特約記者何貴森的文章，指中國正利用臺灣做為擾亂民主的實驗場，不僅可能影響臺灣2020年的總統大選，甚至準備藉幹擾臺灣民 [link]() (風傳媒)
- **客座評論》假新聞與政治交流-風傳媒**| 《法蘭克福匯報》評論員AndreasRoss認為，這是「假新聞」時代所需要的：政治家們必須改變交流方式；公民們應該更耐心傾聽。「假新聞」現象之主要問題並非概念不清，而是事情本身。然而，它到底為何物？政治家們的謊言？調查不充分的新聞？憤怒公民們有選擇的接受？敵意宣傳？互聯網上由「機 [link]() (風傳媒)
- **冷氣團影響  北臺灣濕冷  其他地區日夜溫差大-風傳媒**| 中央氣象局預報，受冷氣團影響，北部及東半部地區整天雲多、降雨機率高，中南部為多雲可透光天氣；溫度方面，北臺灣整天感受濕冷，白天高溫僅15至18度，其他地區早晚偏冷、日夜溫差大。氣象局預報指出，今天持續受到冷氣團影響，迎風面的北部及東半部地區整天雲多、降雨機率高，其中東北部地區及北 [link]() (風傳媒)
- **臺北市再加碼！購買電動機車最高補助2萬300元-風傳媒**| 為加速淘汰老舊二行程機車，並鼓勵使用低污染環保電動二輪車，臺北市環保局（27）日公佈新購電動機車補助，購買時每輛皆能獲得4000元的補助；並新增淘汰二行程機車補助大眾運輸消費金1500元專案，此外，低收入戶新購電動二輪車則再加碼1萬元補助。環保局今日公告「108年度淘汰二行程機車 [link]() (風傳媒)
- **環評法修法》環評退場機製取消、老案苟延殘喘　深澳、觀塘案爭議恐再上演-風傳媒**| 環評制度上路逾20年，面對產業、環團都對環評制度多所批評，民進黨政府上臺後陸續啟動《環評法》子法及母法修法。修法除了順應業界訴求加快環評程序，當時由前副署長詹順貴主責的修法，也加入老案退場機制，讓過去一過環評就永久有效的開發案，能有喊停空間，然而如今卻傳出環保署有意刪除相關條款、 [link]() (風傳媒)
- **獨家》詹順貴人去政息！環評修法「髮夾彎」　連綠委都看不下去-風傳媒**| 《環評法》修法倒車？環保署原承諾立法院今年底前要再提出《環評法》修正草案，但據瞭解，日前環署帶著新版本向民進黨團立委報告，竟擬刪除原先環署承諾改革的環評老案退場相關條文，讓深澳、觀塘案後的環評改革全數回到原點。「退步」版本讓民進黨立委看不下去、要求環署回去諮詢詹順貴意見，原訂要在 [link]() (風傳媒)
- **風評：全團愛臺灣跑光光，新南向切勿變新北漂-風傳媒**| 2天前，臺灣發生一個瞠目結舌的事件：來臺越南觀光團153名團客有152人脫逃，幾乎是整團落跑；原本觀光數日就要走，現在全部留下一起「愛臺灣」。過去在推動「新南向」大旗下，為了招攬東南亞觀光客的各種放寬措施，是該好好盤點一番，別讓臺灣的新南向變成非法者「新北漂」的捷徑。國內東森國際 [link]() (風傳媒)
- **廖宗聖觀點：醫生也該懂國際法—殘缺的兒童醫療自主權利-風傳媒**| 一、從「姊姊的守護者」影片談起電影「姊姊的守護者」中，凱特（姐姐）於年幼時罹患無法根治的疾病：「急性前骨髓白血癥」（血癌的一種），而唯一的醫療方式便是找尋與凱特基因相符的捐贈者，以提供凱特血液、骨髓及組織器官，以減緩該症狀對凱特所造成的痛苦。凱特父母透過生物科技方式進行胚胎配對， [link]() (風傳媒)
- **陳中舜觀點：讓離岸風電脫去政治化回歸「正常化」-風傳媒**| 已被高度政治化的離岸風電  歲末年終本該是個溫馨的時節，然而對於執政黨來說，似乎仍未從11月大選與公投挫敗中回神過來。特別是在本次選舉中影響致為關鍵的能源議題上，仍是舉步維艱。除未來非核家園將何去何從外，另一個爭議點，自然是近日沸沸揚揚的離岸風電籌設許可，其攸 [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：葉俊榮的十字架─教育部出的包當然要自己扛-風傳媒**| 前教育部長葉俊榮辭職前，「勉予同意」了臺大校長當選人管中閔的上任。倒管方一片譁然，認為葉俊榮軟弱「放水」，甚至有一堆陰謀論，認為是小英妥協等等。而對大部分的人而言，更多的困惑是：太猛了吧，古有二桃殺三士，今有一管踢三長？整件事其實很簡單，就是教育部出的包而已，當然教育部自己該扛。 [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：翻！2018臺灣大事紀-風傳媒**| 2018年接近尾聲時，兩岸各自選出了年度字，大陸是「奮」，臺灣是「翻」，國際字則是「退」。這是不尋常的一年，大陸，臺灣乃至於全世界，都呈現波濤洶湧之勢。對臺灣而言，2018是翻轉年，從政治的角度來看，長達30年的本土民粹社會運動告終，人民將整個政治都貼上封條，連「政黨」的存在與必 [link]() (風傳媒)
- **「我們的社會毫無希望」突尼西亞記者自焚引爆反政府示威 絕望國度難迎阿拉伯之春？-風傳媒**| 「致無法維持生計的卡塞林之子，我今天發起了一場革命，將自己獻身於火焰之中。」──突尼西亞自焚記者卓奇生活有多苦悶才會逼得人民走上自焚絕路？民不聊生、失業率居高不下的北非國家突尼西亞本週爆發大規模抗議活動，示威起因於一名記者之死，他24日把自己獻身於火焰之中，呼籲人民發起革命。根據 [link]() (風傳媒)
- **為何寧願得罪國際社會，日本也要堅持捕鯨？其實大多日本人不吃鯨肉，日媒點名安倍等政客幕後作祟-風傳媒**| 日本政府26日宣佈退出國際捕鯨委員會（IWC），從明年6月30日起將不再受到「商業捕鯨」的限制。日本政府在捕鯨說帖中，高舉「保護傳統飲食文化」的大旗，問題是現在大部分的日本人都不吃鯨肉，日本政府為何要干犯眾怒、堅持捕鯨呢？除了《朝日》、《產經》的社論一片罵聲，《日本經濟新聞》等日 [link]() (風傳媒)
- **【風雲軍事】中國人真要吃草？豬瘟大噴發！強國面臨無豬可吃？從大量進口美豬見..大陸貿易戰敗相？-風傳媒**| 習近平表眾所矚目的改革開放40週年重要演說，在美中貿易戰陰影籠罩、中國經濟面臨寒冬的情勢下，習近平該怎麼為中國找出路呢？而內部傳出的「反習聲浪」，又是怎麼回事呢？習近平面對的內部嚴重問題，又有哪些？另外，沉寂半年的中共軍機遠海長航，再度在臺灣周邊上演了！到底中共的新動作是為哪樁？ [link]() (風傳媒)
- **ID4星際終結者入侵？雷神索爾大駕光臨？神祕藍光籠罩紐約大蘋果 原因竟然是……-風傳媒**| 27日傍晚，許多紐約市人仰頭望天，不免有些（甚至大感）疑惑：這是怎麼回事？天空不見晚霞，卻籠罩著一片詭異、閃動的藍光！難道是好萊塢中的《ID4星際終結者》終於要來了？該呼叫魔鬼剋星還是蝙蝠俠？於是紐約客在推特（Twitter）上暴動了！！！外星人攻擊帝國大廈（EmpireStat [link]() (風傳媒)
- **美國總統洩露軍事機密！川普伊拉克勞軍亂發推特　竟讓美軍海豹部隊行蹤曝光-風傳媒**| 美國總統川普26日閃電造訪伊拉克，與駐伊拉克美軍相見歡，以消除外界對他鮮少視察駐外美軍的批評。不過川普26日在社羣網站「推特」上貼出與軍人合照的影片，再度引發爭議，因為與川普合照的對象，正是美國特種部隊「海豹部隊」的成員，違反美軍保密慣例，形同暴露海豹部隊的隊員身分與行蹤。川普訪 [link]() (風傳媒)
- **為何寧願得罪國際社會，日本也要堅持捕鯨？回顧大和民族捕鯨千年史-風傳媒**| 日本列島四面環海，人民自然而然要向大海討生活，捕鯨自古以來就是日本文化的一部分。不過直到國際貿易發達、日本肉食也早就多元化的今天，日本政府卻依然為了鯨肉不惜得罪國際社會，宣佈退出管理鯨類資源的國際捕鯨委員會。想了解這條「商業捕鯨」之路要怎麼走下去，不妨先回頭看看日本過去幾千年的「 [link]() (風傳媒)
- **關切醫療人權的「惡魔教教祖」！厚生勞動省最新代言人：搖滾日團「聖飢魔II」主唱小暮閣下-風傳媒**| 身兼記者、作家、相撲評論家多職的日本著名搖滾樂團「聖飢魔II」主唱小暮閣下，日前出席由日本厚生勞動省舉辦的懇談會，並在會後作為代表，宣佈日本2019年度的醫療國民方針「守護生命，保衛醫療」（いのちをまもり、醫療をまもる），呼籲政府及國民正視醫護人員面臨的窘境。 デーモン [link]() (風傳媒)
- **「美國聯邦政府關門」誰之過？民調：47%歸責川普，33%要民主黨負責-風傳媒**| 川普爭取造牆經費，民主黨堅決反對。這個僵局預計會「跨年」進入明年一月。因川普與民主黨繼續為美墨邊境圍牆預算案僵持不下，導致美國聯邦政府持續停擺。民調顯示，大部分人認為川普需要為此負責。根據路透社在12月21至25日做的線上問卷調查，47%受訪者認為川普需要為政府停擺負責，另外33 [link]() (風傳媒)
- **該對清真寺收稅嗎？一個涉及國安層次的德國政治問題-風傳媒**| 在德國，羅馬天主教會和新教教徒都有義務繳納教會稅。現在，有德國議員提出，國家也應向在德穆斯林徵收類似稅，使清真寺不再依賴於外國捐款。德國政府內部也有越來越多支持的聲音。德國大聯合政府議員本週三（12月26日）表示，正在考慮是否向德國的穆斯林引入「清真寺稅」。基民盟議會黨團副主席弗 [link]() (風傳媒)
- **國父紀念館獲指定古蹟　大巨蛋連通出口將須送審-風傳媒**| 臺北市文資審議委員會今天審議國父紀念館文資價值，通過指定為古蹟；未來，大巨蛋連通道出入口設置前，計畫須先送文資會審議通過。至於劃定古蹟範圍外是否擴大指定為文化景觀，留待後續審議。臺北市政府文化局指出，國父紀念館落成於1972年，由現代主義建築師王大閎設計，是推廣國父孫中山理念的重 [link]() (風傳媒)
- **邱豐光接任移民署長　徐國勇：刑事績效卓著-風傳媒**| 內政部今天表示，移民署長一職已奉行政院覈定，由警政署副署長邱豐光接任。內政部長徐國勇表示，移民業務與警政息息相關，邱豐光從事警職近40年，刑事績效卓著，深獲各界讚許。日前媒體報導前移民署長楊家駿出差帶太太出遊，內政部已將楊家駿調離主管職，接受調查。內政部今天下午發布新聞稿表示，移 [link]() (風傳媒)
- **普悠瑪翻車事故懲處　臺鐵3前局長全記過　-風傳媒**| 針對10月21日6432次普悠瑪列車翻覆事故，交通部今（28）召開考績委員會，審議並公佈17人懲處名單，最高層級懲至臺鐵局副局長何獻霖，記一大過並調職撤換。同時也決議臺鐵局三任前局長，范植谷、周永暉兩人各記過1次，鹿潔身則記一大過懲處。日前交通部召開臺鐵與事故死傷者家屬的第三次賠 [link]() (風傳媒)
- **20109年公告土地現值出爐　臺北101蟬聯霸主，1坪584萬元！-風傳媒**| 108年公告土地現值將於明年1月1日公告，內政部統計，明年全國平均公告土地現值較107年提高約0.46%，無顯著漲跌；另外，108年平均公告土地現值約為一般正常交易價格的91.64%，亦與107年度（91.31%）相當。內政部進一步說明，由於公告土地現值是房地產移轉課徵土地增值稅 [link]() (風傳媒)
- **「非核家園期限已不存在」　賴清德回應中火空污減排：燃煤佔比年減1%-風傳媒**| 行政院今（28）日舉行年終記者會，針對任內「未竟之志」與非核家園理想，在九合一選舉公投遭到挫敗，行政院長賴清德表示，針對公投後續處理，能源轉型部分，關於《電業法》條文廢止部分，行政院已經通過，「換句話說，非核家園期限已經不存在」。另臺中市長盧秀燕昨在行政院院會，也特別針對空污問題 [link]() (風傳媒)
- **管中閔匿名寫專欄引爭議　顏擇雅：這是高官運用言論自由的方式嗎？-風傳媒**| 日前教育部才「勉予同意」管中閔就任臺大校長，原以為歷經一年的「拔管案」即將落幕，卻又爆出監察院查到管中閔曾以匿名在《壹週刊》撰寫專欄的爭議。對此，作家顏擇雅質疑，媒體付錢請高官匿名寫稿吹捧自己的政策，「這是高官運用言論自由的方式嗎？這是媒體運用經商自由的方式嗎？」據監察院調查，管 [link]() (風傳媒)
- **行政院副院長施俊吉掛保證：加薪的動能，明年會非常強大！-風傳媒**| 行政院副院長施俊吉今（28）日在行政院年終記者會上，再度對民進黨執政後的臺灣經濟表現背書，強調臺股10月11日雖然指數跌破萬點，但在此之前，已連續16月站在萬點之上，創下史上最長萬點記錄。他說，今年臺股基本面好，成交值比去年成長25%，臺灣整體經濟基本面，可以支撐臺股動能；臺灣銀 [link]() (風傳媒)
- **普悠瑪慘劇》打破沉默發聲明　司機尤振仲：無法接受超速認定，要求公佈訪談紀錄-風傳媒**| 10月21日臺鐵發生普悠瑪列車重大翻覆事故，造成18死、267受傷慘劇，司機尤振仲因確診創傷後壓力症候羣，照醫師囑咐靜養，今（28）日委任律師發布920字的聲明，指出多項與行政院公佈的調查報告認知不符的地方。其中包含沒有需要趕點、趕車的動機；特別提到列車過武荖坑橋後，尤振仲稱自己 [link]() (風傳媒)
- **「韓流」真的退潮了嗎？韓國瑜臉書聲量竟然輸給她！-風傳媒**| 統計臺灣政治人物最新臉書聲量顯示，目前人氣最旺的前5位政治人物分別是臺北市長柯文哲、臺北市議員羅智強、前臺中市長林佳龍、總統蔡英文、高雄市長韓國瑜。其中選前造成轟動的高雄市長韓國瑜，名次竟在民調持續頹靡的蔡英文之後，顯示「韓流」已漸漸退潮。根據網頁「專業儀錶板」的統計資料，柯文哲 [link]() (風傳媒)
- **重獲清白》翁啟惠：繼續專心研究，為臺灣科技發展及人類健康盡心力-風傳媒**| 中央研究院前院長翁啟惠被控收受浩鼎生技董事長張念慈賄賂，協助浩鼎生產醣分子及取得酵素合成法專屬授權。士林地方法院28日宣判一審，判決翁啟惠、張念慈無罪，全案仍可上訴。翁啟惠隨後發表聲明「正義雖到，名譽難復，希望就此劃下句點」。強調他沒有做任何違法或不道德的事，希望本案所有的誤解及 [link]() (風傳媒)
- **中研院前院長浩鼎案宣判！翁啟惠贏回清白　被控涉貪收股票判無罪-風傳媒**| 中央研究院前院長翁啟惠「浩鼎案」28日宣判，士林地院經過近兩年的審理，判決翁啟惠無罪，全案仍可上訴。翁啟惠隨後發表聲明，希望本案所有的誤解及傷害就到此為止，他也會繼續專心於研究，為臺灣的科技發展及人類健康盡一份心力。翁啟惠被控2012年間收受浩鼎生技公司董事長張念慈3000張、市 [link]() (風傳媒)
- **為何寧願得罪國際社會，日本也要堅持捕鯨？來自安倍政府說帖的十點理由，你能接受嗎-風傳媒**| 日本政府26日宣佈退出「國際捕鯨委員會」（IWC），計劃明年7月恢復近海的「商業捕鯨」作業，這項決定除了引發國內議論，在國際上也引發抨擊聲浪。其實日本一直希望恢復商業捕鯨，但在反捕鯨國反倒佔多數的IWC卻始終無法如願，隸屬農林水產省的水產廳早就備好反駁外界質疑的十點說帖，希望外界 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》川普逼走馬蒂斯，美敘利亞撤軍讓中國成大贏家-風傳媒**| 在期中選舉後到新國會上任前的空窗期，是美國總統川普（Donald Trump）權力最不受制約的時期。短短不到兩個月，川普已做出多項重大決定：不但和中國國家主席習近平達成停戰協議，還積極「炒人」重整領導班子，司法部長塞申斯（JeffSessions）、白宮幕僚長凱利（Jo [link]() (風傳媒)
- **打敗川普、終結希拉蕊16連霸！2018美國人最景仰的一對男女：歐巴馬與蜜雪兒-風傳媒**| 根據蓋洛普27日公佈的民調，美國前第一夫人蜜雪兒當選為2018年最受美國人景仰的女性，中斷另一位前第一夫人與前國務卿希拉蕊蟬聯榜首16年的紀錄。現任美國總統通常能奪得最受美國人景仰男性的寶座，但今年奪冠者是連續11年稱霸的前總統歐巴馬，現任總統川普連4年排行第二。這樣的結果顯示， [link]() (風傳媒)
- **想像1枚核彈以27倍音速飛向你！俄羅斯「先鋒」核彈滑翔機試射成功　普京：全世界沒有任何飛彈防禦系統擋得住-風傳媒**| 俄羅斯總統普京26日宣佈，軍方已經試射成功一種可以搭載核彈、飛行路徑可以操控的超高音速滑翔機，包括美國在內的任何飛彈防禦系統都無法攔截，形同一種新型的戰略武器，將讓俄羅斯更能夠捍衛國家安全。「先鋒」（Avangard）滑翔機26日的試射由普京（VladimirPutin）親自主持 [link]() (風傳媒)
- **刺激國內旅遊　蔡英文送利多：暖冬旅遊補助將擴大規模-風傳媒**| 為刺激國內旅遊，交通部推動暖冬旅遊補助方案，總統蔡英文28日與媒體茶敘時也表示，暖冬方案是好方案，下階段也會強力再推動，「不再是暖冬，會變成常態性旅遊補助，要擴大他的規模」，鼓勵國人再國內旅遊。蔡英文說：「臺灣人不是不旅遊，而是到國外去比國內便宜，我把成本上的差異做調整，鼓勵大家 [link]() (風傳媒)
- **彰化縣府不放行　離岸風電4業者搶5.8元費率卡關  -風傳媒**| 離岸風電搶5.8元費率最後關頭，至今卻未有彰化風場達陣。據瞭解，由於彰化縣府遲遲不滿意開發商所提的回覆，至今仍未放行，導致4家業者無法取得籌設許可、也無法與臺電簽購售電合約。而臺電原訂今（28）日為適用今年躉購費率的購售電合約最後簽約日，今日則突然改口，指依《民法》相關規定，如在 [link]() (風傳媒)
- **避免議會政治壓力　柯文哲：公車運價應引入市場競標-風傳媒**| 臺北市府今年起陸續採用電動公車，28日上午舉行交通會報時，申明將在2022年讓臺北市電動公車達到400輛。臺北市長柯文哲表示，對於4年400輛他不太贊同，因為若價格不合理、沒有錢就做不起來。他認為，應趁推動電動公車時，讓公車運價回歸市場機制，還能避免覈定運價時來自議員的政治壓力。 [link]() (風傳媒)
- **臺大校長遴選爭議》管中閔等提3訴願　行政院全不受理-風傳媒**| 教育部勉予同意管中閔上任臺大校長，而日前臺大學生、臺大校方與管中閔本人所提的3件訴願，行政院訴願決定書也在今（28）日發抵教育部，3案均作「不受理」決定。臺大校長遴選爭議，日前臺大學生、臺大校方、管中閔本人分別對教育部5月4日要求臺大進行遴選程序瑕疵補正之公文，提起訴願；由於訴願 [link]() (風傳媒)
- **餘英時先生人文研究獎今年最後一屆　黃進興：希望未來有人繼續承辦-風傳媒**| 餘英時先生人文研究獎今天舉行第4屆頒獎典禮，今年共有6名年輕學者得獎。由於文學領域的研究經費短缺，中研院副院長黃進興也呼籲，希望可以有人持續承接這個獎項。首屆唐獎漢學獎得主餘英時為了鼓勵年輕學者投入人文研究的領域，為傳統文化的活化注入更新的生命力，依據財團法人唐獎教育基金會章程第 [link]() (風傳媒)
- **翻開菸品稅捐筆記本：臺灣如何淪為走私天堂？-風傳媒**| 作者本人有瀏覽網路新聞的習慣，不管工作再怎麼忙，每日都會抽空關心社會時事。不知是否是我的幻覺，查緝私菸的新聞，近來似乎頻頻出現？例如，前一陣子彰化和新北破獲三起地下私菸工廠、澎湖外海也破獲私菸「海上倉庫」，走私手法日新月異，著實令人膽顫心驚。私菸的標示不實、成份不明、生產環境惡劣 [link]() (風傳媒)
- **柯韓會有譜　可望明年1/27舉行-風傳媒**| 「柯韓會」有譜，高市觀光局長潘恆旭今天說，臺北市長柯文哲已提出1月27日來訪，雙方幕僚已作業中，確切時間、地點還沒敲定。柯想來逛六合夜市，但市府則盼柯逛愛河。潘恆旭下午在高市府出席「高雄2019愛‧Sharing高雄夢時代跨年派對」活動記者會受訪時，作以上表示。臺北市長柯文哲幕僚 [link]() (風傳媒)
- **管中閔1月8日就任成定局！臺大：已收到教部同意公文-風傳媒**| 教育部24日宣佈勉予同意管中閔任臺大校長，臺大安排管中閔於108年1月8日上任。臺大校方今（28）日表示，已收到教育部同意管中閔上任的公文。臺灣大學校長遴選委員會今年1月選出管中閔為新校長，原訂2月上任，但教育部認定遴選程序有瑕疵，發函請臺大重啟遴選，但臺大拒絕並提訴願。教育部1 [link]() (風傳媒)
- **22年傳統將喊停！明年元宵節，北市停發小提燈-風傳媒**| 新的一年再過不久將到來，過年後最受矚目的節日不外乎就是元宵節了，臺北市從1997年起每年都會供民眾免費索取的限量生肖小提燈。不過，新任觀傳局長劉奕霆27日宣佈，明年的臺北燈節將停止發放小提燈，22年傳統將畫下休止符。這個決策始於北市首個公民提案成功的i-Voting案，有市民提案 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》幸福盟反同婚立專法，要讓同志只能「共同生活」-風傳媒**| 下一代幸福聯盟（幸福盟）提出的反同婚「愛家」公投三案高票過關，依法行政院三個月內提案修法，幸福盟近日挾七百萬民意在立法院遊說修法方向。幸福盟訴求《民法》九七二條的婚姻由男女當事人訂定之，應更明確寫「婚姻應由一男一女」結合；同時主張不該訂定同性婚姻的專法，而是朝「同性共同生活」方向 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》機場直擊非洲豬瘟防疫漏洞-風傳媒**| 非洲豬瘟近期陸續在廣東及福建爆發案例，疫情已來到臺灣家門口，臺灣持續加強防治豬瘟，自二○一八年十二月十八日起，農委會提高違規攜帶肉品入境罰鍰至二十萬元，計已開罰十一件。違禁者以中越配居多但《新新聞》記者二十四日自香港搭機返回高雄機場，在申報區前觀察一個半小時，發現空港出現防疫漏洞 [link]() (風傳媒)
- **都更條例三讀　釘子戶經3程序後政府可代拆-風傳媒**| 立法院會今天三讀修正通過都市更新條例，簡化都更申請程序、明確獎勵內容；針對都更不同意戶建立三加一道程序，只要有爭議就強制舉行聽證，經實施者、地方政府協調不成後，纔可由政府代拆。三讀通過條文明定，政府應就都市發展狀況、居民意願、原有社會、經濟關係、人文特色及整體景觀，進行調查評估， [link]() (風傳媒)

## 信傳媒
- **史上最大漲點！單日狂飆1086點 美股脫離熊市了嗎？**| 聖誕老人這次沒有騎麋鹿，而是慢吞吞走路來，沒趕上25日聖誕節，直到26日才對美股 [link]() (信傳媒)
- **六都市長見賴清德 三個講到錢、一個提空汙 還有兩個不說話...**| 27日，六都市長在選後首度齊聚一堂，來到行政院與院長賴清德舉行院會，一方面也是彼 [link]() (信傳媒)
- **法院像月亮！火速駁回高志鵬的上訴 最高法院到底在急什麼？**| 民進黨立委高志鵬與前國會助理姚昇志（已改名姚糧鈿）被控貪汙案，歷經長達9年的官司 [link]() (信傳媒)
- **獨派對2020總統大選開槍：民進黨要保生機 趕快移除蔡英文**| 若臺派與獨派都不支持蔡英文參選2020年，在已經失去中間選民後的她，要拿什麼與國 [link]() (信傳媒)
- **卡管案是韓流1.0版？看清管案真相及其負面衝擊**| 這一年來社會為挺管和反管爭擾不休，甚至成為影響九合一地方選舉結果的主因之一，選後 [link]() (信傳媒)
- **分藥好睏擾？全臺首創AI分藥！北醫「智慧藥盒」讓民眾不再吃錯藥**| 「我自己是30多年的病友，每天的藥有4種，其中1顆心血管疾病的藥很小，很容易不小 [link]() (信傳媒)
- **名校畢業卻從派遣人員淪為打工族 年輕人的骨氣：每天吃一餐**| 談起職場危機的個中滋味，恐怕沒幾個比洪先生更懂了。25歲的他，頂著國立名校財金... [link]() (信傳媒)
- **全聯傳奇！零售門外漢林敏雄如何成功變身臺灣連鎖超市新霸主？**| 說起對全聯的第一印象，一位民眾接受《信傳媒》採訪時說，「我覺得全聯的東西比較新鮮 [link]() (信傳媒)
- **吳敦義打美女牌為2020鋪路 國民黨鎖定「她」出任文傳會主委**| 年底選戰大勝後，國民黨主席吳敦義作為藍營最大領導人，在選後也面對黨 [link]() (信傳媒)
- **借東風！郭臺銘要靠夏普來實現鴻海集團的半導體夢...**| 在上週鴻海傳出將與日本夏普、中國珠海市政府成立合資公司，在珠海建造「半導體製造基 [link]() (信傳媒)
- **昔日一句「恐龍法官」讓她丟了大法官  高志鵬如今付出代價？**| 民進黨前立委高志鵬被控貪汙案，26日遭最高法院駁回上訴，以判刑4年6個月徒刑、褫 [link]() (信傳媒)
- **動畫》2019年減稅新制大紅包**| 2019年單身者標準扣除額單身者：90000元調高到120,000元配偶者標準 [link]() (信傳媒)

## 民報
- **【民報】​浩鼎案被控貪污 前中研院長翁啟惠一審無罪**| 前中央研究院院長翁啟惠被控收受臺灣浩鼎生技董事長張念慈賄賂，協助浩鼎生產醣分子及取得酵素合成法專屬授權。士林地方法院今（28）日一審宣判，判決翁啟惠、張念慈無罪，全案仍可上訴。翁啟惠被控在中研院院長任… [link]() (民報)
- **【民報】傳一月辭閣揆 賴清德：有上車就有下車 下任投手是總教練權責**| 行政院今（28）日舉行2018年終記者會，外傳行政院長賴清德將於明年一月率內閣總辭，媒體詢及，面對慰留聲浪，難道沒有一絲懸念？賴清德回應，一輛列車有上車就有下車，但列車的方向不變，至於誰將接任？賴清德… [link]() (民報)
- **【民報】保五餐廳只能看中天 徐國勇：已糾正廠商改為每日輪播**| 繼自由作家洪博學22日在本報專欄發表〈無知是通往奴役的道路〉一文指出，「某一個集團，已經繳交了收看費，每月500元，條件就是開店時，只能看『中X』，關店後纔可以隨意轉臺」，並免費贈送中字號、聯合重工報… [link]() (民報)
- **【民報】職位懸缺至今 政院今拍板邱豐光任移民署長**| 移民署署長楊家駿日前遭爆公器私用，個人行事風格遭質疑，內政部火速拔官，改調內政部參事，署長一職懸缺至今。內政部今（28）日表示，移民署長一職已奉行政院覈定，由警政署副署長邱豐光陞任，布達儀式於今日下午… [link]() (民報)
- **【民報】辭政院祕書長 卓榮泰：執政列車不會停留 心血不會白流**| 行政院長賴清德今（28）日召開年終記者會，向國人報告今年施政軸心與執行成果，記者會一開始由行政院祕書長卓榮泰說明賴內閣一年多來的成果，表示「執政的列車不會停留，一站又一站的走，有人上車有人下車」，卓榮… [link]() (民報)
- **【民報】都更條例三讀通過 經三程序政府可代拆「釘子戶」**| 立法院今（28）日三讀通過《都市更新條例》修正草案，簡化都更申請程序、明確獎勵內容；針對都更不同意戶，建立「3加1」程序，只要有爭議，就強制舉行聽證，經實施者、地方政府協調不成後，纔可由政府代拆，不同… [link]() (民報)
- **【民報】蔡英文公開慰留：賴清德是好投手盼留下來一起努力**| 蔡英文總統今（28）日出席中職30週年特展時表示，國球棒球是一項教我們永不放棄，在挫折中成長的運動，並稱讚，行政院長賴清德「是一位好投手」，希望在這個最困難的時候，賴清德可以留下來一起努力。賴清德今天… [link]() (民報)
- **【民報】葬儀社也能辦跨年趴？青年用音樂挑戰文化禁忌**| 2018年即將進入尾聲，在眾多跨年活動中，有一場將以「生死」作為主題，試圖挑戰禁忌的跨年趴「我在音樂中還山－好好說再見」，即將在臺北第一殯儀館旁登場。外號「鳥哥」，策展人李名紘受訪指出，比起許多娛樂性… [link]() (民報)
- **【民報】【專欄】從高志鵬到翁啟惠**| 關於貪污犯罪，尤其是政治人物或高層公務員的犯罪，既受到各界矚目，亦成為檢察官宣示掃除黑金的重要指標。惟由於法條的不夠明確，就常形成相類似案件，卻因法官不同的歧異對待，或者同一案件，在數次發回更審過程中… [link]() (民報)
- **【民報】【歐洲之聲】鄧小平的最大敵人是誰？（一）**| 40年前12月5日，北京一個嚴寒的清晨，一個年輕人趁著天光未亮之時，悄然騎著自行車到西單的民主牆上貼了一張大字報，上面的文字令後來觀看的人羣如癡如醉――中國要第五個現代化「民主」，這在毛澤東逝世後2年… [link]() (民報)

## NewTalk 新頭殼
- **浩鼎案   前中研院院長翁啟惠獲判無罪**| 前中研院院長翁啟惠被控2012年間收受浩鼎生技公司董事長張念慈3000張股票，且為市值高達9300萬元的浩鼎股票，將中研院醣分子研究成果私相授受給浩鼎，暗中幫助研發乳癌新藥，遭士林地檢署依貪污罪起訴。士林地院經過近兩年的審理，今天判翁啟惠無罪。士林地檢署認定，翁啟惠與浩鼎董事長張念慈為多年舊識，在2 [link]() (NewTalk.tw)
- **浩鼎案判無罪  翁啟惠：正義雖到  名譽難復 希望就此劃下句點**| 中研院前院長翁啟惠被控2012年間收受浩鼎生技公司董事長張念慈3000張股票市值9300萬元的浩鼎股票，將中研院醣分子研究成果私相授受給浩鼎，暗中幫助研發乳癌新藥，遭士林地檢署依貪污罪起訴。士林地院經過近兩年的審理，今天判翁啟惠無罪。對此翁啟惠獲悉判決後發表聲明指出，「正義雖到、名譽難復 希望就此劃 [link]() (NewTalk.tw)
- **余天推李亞萍選立委 李亞萍：真的去選那還得了！**| 民進黨立委高志鵬判刑定讞，依選罷法的規定，立委空缺必須在3個月內補選。補選區域為三重區，過去都是民進黨鐵票倉，傳民進黨有意推曾經在三重區擔任過立委的余天補選，余天笑推李亞萍。而余天的愛妻李亞萍在今(28)日聞訊後，更幽默回應自己「真的去選那還得了！」民進黨九合一選舉雖然大敗，但余天的賣力輔選及曾任三 [link]() (NewTalk.tw)
- **翁啟惠浩鼎案宣判無罪 懶人包告訴你來龍去脈 (圖)**| 前中研院長翁啟惠以貪污罪嫌疑捲入浩鼎案官司，浩鼎案在2016年因被爆出翁啟惠女兒翁鬱琇持有潤泰轉讓的3000張股票，獲利匪淺，疑是浩鼎生技董事長張念慈所提供以交換中研院研究成果，士林地檢署進而調查，在官司耗時2年後，士林地方法院今 (28) 日宣判翁啟惠、張念慈無罪，全案可再上訴。2016年4月，地 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／賽季已過三分之一　林書豪被交易的機會渺茫(影)**| 關於NBA華裔球星林書豪的交易傳聞，近期傳得沸沸揚揚，而究竟他今年有沒有機會來到別支球隊一展長才？隨著球季已過三分之一，目前看起來機會似乎越來越渺茫。11月在和火箭完成交易後，太陽送走了替補控衛Brandon Knight，也讓他們急於在市場上找人，根據《Soaring Down South》報導， [link]() (NewTalk.tw)
- **外媒：泰國醫用大麻合法化  中國悄悄成為「大麻大國」**| 據《曼谷郵報》報導，泰國議會在12月25日通過一項議案，將對泰國禁毒法進行修改，從而使得在醫用目的下生產、進口、出口、持有、使用大麻合法化。外媒分析稱，泰國這一舉措使其成為東南亞和東亞地區第一個醫用大麻合法化的國家。觀察家們預計，該地區其他一些國家可能很快也會通過類似法案，以圖在迅速增長的全球大麻消 [link]() (NewTalk.tw)
- **浩鼎案一審判無罪 業者盼臺灣生技業復甦**| 生技業備受關注的浩鼎案，法院一審今天宣判，判決前中央研究院院長翁啟惠與臺灣浩鼎生技董事長張念慈無罪。浩鼎案曾重創投資人信心，判決出爐後，業者盼臺灣生技業能就此復甦。2014年基亞事件讓生技股從雲端跌落谷底，投資人餘悸猶存，2016年再度爆發浩鼎事件，暴風圈更擴及到政商層面，投資人信心瓦解，也讓生技類 [link]() (NewTalk.tw)
- **i-Voting停發小提燈  柯P：不能說投票人數太少不算**| 臺北市政府每年元宵節都會舉辦燈節活動，還有生肖小提燈供民眾索取，但也被質疑不夠環保、製造垃圾等問題。有民眾就在i-Voting提案建議停發小提燈，並獲得1萬1520餘票的同意。新任觀傳局長劉奕霆昨（27）日指出，明年小提燈將依照i-Voting投票結果，不再發放，卻也引發質疑。臺北市長柯文哲今說，「 [link]() (NewTalk.tw)
- **連戰遭追討溢領退休金 限期繳納否則查扣財產**| 中國國民黨前主席連戰遭追討溢領的退休金新臺幣10萬元，法務部行政執行署臺北分署今天指出，已發出通知限期明年1月8日自動履行，否則依法查扣財產追繳。連戰辦公室組長彭國省告訴中央社記者，「現在都委請律師處理，一切按照制度走，現在不回應這個問題」。行政執行署臺北分署今天表示，12月7日受理銓敘部移送多起案 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／哈登投進9顆三分彈　狂砍45分助火箭主場滅綠衫軍(影)**| 火箭今(28)日在主場對上塞爾提克，「大鬍子」James Harden(哈登)本場比賽砍下45分的高分，投進9顆三分球追平個人紀錄，同時個人連續6場得分超過35分，幫助火箭終場順利的以127:113大勝對手，取得近期的3連勝。火箭近8場取得7勝的戰績，狀態相當火燙，而此役他們也很快就進入到比賽節奏， [link]() (NewTalk.tw)
- **訪視清潔隊 侯友宜：外勤獎勵金明年起提高至8千元**| 新北市長侯友宜今(28)日上午前往樹林及土城清潔隊視察並慰勞隊員，除了感謝清潔隊同仁為環境衛生在第一線辛苦打拼，今天他也帶來好消息，宣佈從明年元旦起，外勤清潔隊員的獎勵金將提高至8千元。 侯友宜說，新北市的環境衛生連續7年拿到最乾淨城市的殊榮，都要謝謝最基層的清潔隊夥伴，他們的辛苦得到很多人的肯定， [link]() (NewTalk.tw)
- **(影)印尼海嘯佛祖視察？你眼睛業障重！**| 近日一則抖音影片在網路上流傳，標題為「印尼海嘯實況......連佛祖都出來視察民情！」，可以從畫面看到一尊佛像在淹水的街道漂浮滑行，然在記者細查資料後，發現這則抖音影片是在12月14日貼出，顯然並非22日才發生的印尼海嘯。這則影片的抖音用戶在14日貼出，創下47.3k的讚數，接近1000多位來自各國 [link]() (NewTalk.tw)
- **內政部宣佈 警政署副署長邱豐光接任移民署長**| 內政部今（28）天下午正式宣佈，警政署副署長邱豐光將接任移民署長一職，而且下午4點30分由部長徐國勇在移民署大禮堂親自監交布達，該人事令已經過行政院覈定。前移民署長楊家駿因偕同妻子公務視察之名，遭檢舉「假公濟私」，改調內政部參事，目前由移民署副署長鐘景琨代理其職務。邱豐光一度傳出要進入北市府擔任副市 [link]() (NewTalk.tw)
- **徐國勇挨批幹預視聽自由 侯友宜：解決越客脫團較務實**| 內政部保五總隊學生餐廳，遭檢舉多日收視《中天新聞》，引發內政部長徐國勇關切，對此新北市長侯友宜今(28日)受訪時表示，看哪一臺本來就是言論自由，無關國安危機，反酸徐趕快解決越客脫團案「這纔是務實一點。」 侯友宜說，言論自由是一個普世價值，他連在家裡女兒要看什麼都管不到了，有時候他還跟女兒搶電視，「這 [link]() (NewTalk.tw)
- **浩鼎案一審無罪 張念慈後悔選擇這條路**| 浩鼎案今天一審判決無罪，浩鼎董事長張念慈談起2年多來的心路歷程，為公司及同仁遭污名化抱屈外，自己覺得最對不起的是老婆，如果時間重來，不會選這條路。面對2年多漫長的官司煎熬，宣判前張念慈曾透露：「2年多來，不斷告訴自己為自己的原則而活，當作是神給的試煉，有其目的，只是還搞不清楚是什麼目的。」回顧2年多 [link]() (NewTalk.tw)
- **翁啟惠浩鼎案一審獲判無罪 中研院：如釋重負**| 前中研院院長翁啟惠涉及浩鼎案，今(28)日士林地方法院一審判決無罪。中研院發聲明表示，尊重司法審判，盼司法程序能釐清真相，中研院長廖俊智說，對於這次法院的判決，他們如釋重負，也希望能塵埃落定，以免對臺灣的學界及生技界造成更大的傷害。前中央研究院院長翁啟惠被控2012年間收受浩鼎生技公司董事長張念慈3 [link]() (NewTalk.tw)
- **翁啟惠為何判無罪 法院判決理由看這裏**| 臺北市林地方法院今 (28) 日上午宣判浩鼎案的涉案人翁啟惠與張念慈均無罪，地院隨後發出新聞稿指出。檢方無法提出明確的期約賄賂、行賄、受賄等犯行證據，因此本於無罪推定原則，諭知被告二人無罪。地院的新聞稿全文如下:臺灣士林地方法院106年度矚重訴字第1號被告翁啟惠等違反貪污治罪條例案件判決結果，本院說 [link]() (NewTalk.tw)
- **大同越南子公司賤賣陸資? 市場派籲金管會介入**| 大同公司擬出售大同越南責任公司100%股權予美家投資（香港）有限公司，出售金額2080萬美元，約摺合新臺幣6.42億元，初估獲利4.06億元。市場派人士表示，越南責任公司資本額美金五千多萬，還有大量值錢土地資產，卻只賣美金兩千多萬，根本就是賤賣！而美家投資（香港）有限公司，是中國上市公司浙江恆林椅業 [link]() (NewTalk.tw)
- **中華職棒/ 桃猿公佈年薪  藍寅倫獲複數年**| Lamigo桃猿隊談薪第一階段完成，主砲林泓育在今年已換約完成，今年月薪60萬，2019年至2021年分別是月薪70萬元、75萬元以及80萬元。核彈頭藍寅倫獲得三年複數約，2019年至2020年的月薪皆為35萬元。野手方面，除了藍寅倫獲複數約外，強打少年廖健富2019年的月薪從6萬元升至18.5萬元 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／追上喬丹成就　詹皇三度獲選美聯社年度最佳(影)**| 「詹皇」LeBron James今夏轉戰湖人震驚NBA，不過本季在湖人一樣威猛，今(28)日美聯社公佈2018年最佳男運動員再度由詹皇獲選，和「籃球之神」Michael Jordan成為史上唯二能達成此壯舉的NBA球員。James獲選後表示，「我會把今年定義為成功的，因為我得以啟發了很多人，暑假時我 [link]() (NewTalk.tw)
- **設非洲豬瘟緊急應變中心 翁章樑：「料敵從寬，禦敵從嚴」**| 中國非洲豬瘟疫情延燒，為全面提升防災應變能力，嘉義縣長翁章樑今 (28) 日提升防災規格宣佈成立嘉義縣非洲豬瘟緊急應變中心，並以「料敵從寬、禦敵從嚴」做為最高工作準則。翁章樑指出，防疫一旦出現破口，非洲豬瘟一旦入侵，養豬業面對的不僅僅是個人的身家財產，整個產業也將遭受崩盤式的衝擊，對臺灣經濟產業的影 [link]() (NewTalk.tw)
- **徐國勇：政府應捍衛閱聽自由 員警看電視可自由選擇**| 針對保五總隊餐廳限制學生只能觀看特定新聞臺乙事，內政部長徐國勇今（28）日指出，我們是民主國家，學生應該要有自由選擇看哪家電視臺的權力，保五餐廳因為外包廠商人員的疏漏，從今年9月至11月，餐廳電視只鎖定某家電視臺，且無法轉臺，引發學生議論，妨害學生的閱聽自由，經保五糾正廠商改為每日輪換一個新聞頻道， [link]() (NewTalk.tw)
- **嘉基勞資簽署團體協約 樹立醫界勞資關係新典範**| 曾引發街頭遊行抗議的嘉義基督教醫院勞資糾紛案，經院方與勞方代表11次努力溝通協調，官方居中斡旋，終於化解歧見，今天在勞動部長許銘春見證下，勞資雙方簽署團體協約，停止爭議，共同為病患福祉打拼。許銘春強調，這是臺灣醫療產業第一次談到加薪的團體協商，可說是里程碑。戴德森醫療財團法人（嘉義基督教醫院）與嘉基 [link]() (NewTalk.tw)
- **史上最貴炸雞塊! 大馬籍旅客帶入境 遭罰3萬元**| 一名馬來西亞籍旅客昨天搭乘景成柬埔寨國際航空公司班機，從馬來西亞入境桃機時，因攜帶重約160公克的2塊炸雞塊遭查獲，被依違反動物傳染病防治條例規定，裁罰3萬元。關務署臺北關今天表示，馬來西亞籍的的旅客YULIANTI昨天下午3時，搭乘景成柬埔寨國際航空公司班機，從馬來西亞入境桃園國際機場時，因未據書 [link]() (NewTalk.tw)
- **民間團體聲援翁啟惠　呼籲檢察官放棄上訴**| 為了聲援一審獲判無罪的前中研院長翁啟惠，多個民間社團今（28）日宣佈成立「搶救臺灣國寶聯盟」，同時下午舉行記者會，表示基於為臺灣惜才，呼籲檢察官放棄上訴，讓翁啟惠回到實驗室，繼續研究癌病毒疫苗。「搶救臺灣國寶聯盟」由臺灣社、北社、中社、南社、東社、客社、臺灣教師聯盟、臺灣教授聯盟、臺灣關懷中國人權聯 [link]() (NewTalk.tw)
- **(影) 蔡英文喊話：賴清德是好投手  希望可以留下來**| 對於行政院長賴清德辭意甚堅並以中繼投手形容自己的去留，總統蔡英文今（28）日出席職棒特展活動時再度表達留人之意。她說，賴院長是個好投手，她跟黨內的共識是「希望在這個非常困難的時候，賴院長可以留下來跟我們一起努力」。蔡英文今日下午出席中華職棒30週年特展。她參加活動後也針對行政院長賴清德上午的年終記者 [link]() (NewTalk.tw)
- **柯P首度幫陳思宇另類站臺  兩人在LINE貼圖合體**| 臺北市政府觀傳局前局長陳思宇披「柯家軍」戰袍參戰北市第二選區（士林、大同）立委補選後，外界關注市長柯文哲何時會現身幫忙站臺、拉擡自家子弟兵。據瞭解，兩人先透過社羣軟體LINE貼圖另類合體，融合柯P風格，打造出「白色力量第一代」貼圖，透過社羣平臺互動抓住選民的心。柯文哲的網路聲量相當高，深獲年輕人支持 [link]() (NewTalk.tw)
- **戴安全帽持搶闖板橋陽信銀行　得手8萬餘元逃逸**| 新北市板橋區篤行路陽信銀行溪洲分行今（28）日下午1點多發生搶案，一名歹徒持槍進入銀行，大叫「不要動」後跳進櫃臺，蒐括現金8萬多元後逃逸。警方獲報後派員警到現場圍起封鎖線採證，並調閱監視畫面，追查嫌犯樣貌與行蹤。警方在下午1時55分接獲報案，表示板橋區篤行路3段的陽信銀行發生搶案。初步瞭解，歹徒是一 [link]() (NewTalk.tw)
- **語出驚人成常態？張景森爭議語錄一次看 (圖)**| 透過觀宏專案來臺的越南旅行團發生超過百人脫逃事件，引發國民黨立委批評新南向政策。主責新南向政策的行政院政務委員張景森便在臉書上表示，吃燒餅哪有不掉芝麻的？此一說法讓許多人無法苟同，連綠委都批這是「不食人間煙火」；行政院長賴清德今天舉辦年終記者會時也說，「這樣說法當然不恰當」，相關部會應深入檢討。但事 [link]() (NewTalk.tw)
- **管中閔匿名寫稿惹議　顏擇雅：這是高官運用言論自由的方式嗎？**| 中研院院士、臺大財務金融學系講座教授管中閔日前由教育部長葉俊榮「勉予同意」，預訂明年1月8日就任臺大校長，但隨後爆出他擔任公職期間，以不具名方式在週刊寫專欄，每年領取稿費達60餘萬元，引發外界爭議。對此，作家顏擇雅於臉書質疑，媒體付錢請高官匿名寫稿吹捧自己的政策，這是高官運用言論自由的方式嗎？這是媒 [link]() (NewTalk.tw)
- **參選2020總統？ 王金平：因緣俱足  說不定很快就宣佈**| 前立法院長、不分區立委王金平今（28）天到銘傳大學演講，面對學生犀利提問立委任期屆滿後的動向，王重申，因緣俱足，自然有答案，「說不定很快就宣佈（選總統）」。國民黨內四大天王「吳敦義、朱立倫、馬英九、王金平」被視為最有可能角逐2020年總統大選的人選，前立法院長、不分區立委王金平下午到銘傳大學就「國會 [link]() (NewTalk.tw)
- **中油桃園煉油廠2噸觸媒遭竊　損失700萬**| 中油桃園煉油廠傳出存放在倉庫內，原本用來添加在原油藉以提升煉油速度的觸媒遭竊，清查後遭竊的觸媒有2噸，損失約700萬元。由於目前國內只有6家觸煤處理商，警方獲報後已展開調查，中油表示也會加強門禁及監視器等作為。 據瞭解，中油2010年引進86桶，今年10月份廠商到倉庫準備領用時，發現有21桶儲桶重量 [link]() (NewTalk.tw)
- **「韓風吹起金平鑄」籤詩助攻韓國瑜 王金平反虧媒體「你解釋」**| 媒體報導指出，選前親近王金平的地方人士曾傳達神明指示及籤詩給王，提及「寒風催起…金平鑄」等字眼，讓篤信佛教的王金平宛若吃了顆「定心丸」而決定力挺韓國。王金平今（28）天被問到此籤詩的含意，王含糊其辭，還反虧媒體「你學問比我好，你解釋」。前立法院長、不分區立委王金平下午到銘傳大學就「國會祕辛與政治傳播 [link]() (NewTalk.tw)
- **丁守中競總發言人詹為元表態  投入2020士林北投區立委**| 九合一大選才剛落幕不久，國民黨臺北市長丁守中最終以些微差距落後給臺北市長柯文哲，但2020立委選舉已然開跑。丁守中競選團隊發言人詹為元今（28）日正式表態，有意角逐明年士林北投區立委，而該席次正是丁守中連任3屆的選區，雖然2016年敗給民進黨吳思瑤，頗有世代交棒的意味。詹為元現年35歲，學歷為國立暨 [link]() (NewTalk.tw)
- **普悠瑪翻車案首波懲處20人名單確定　3任前臺鐵局長在內**| 10月21日第6432次普悠瑪號列車出軌翻覆事故首波懲處20人名單出爐，交通部今（28）日召開考績委員會審議，決議前局長范植谷、周永暉(現任觀光局長)2人各記過1次、前局長鹿潔身記一大過。另「臺鐵局年度考成委員會第6次會議」也於今天召開，公佈普悠瑪翻覆事件首波17位懲處名單，最高層級至副局長何獻霖， [link]() (NewTalk.tw)
- **綠營拱吳敦義選總統意味深長 王金平：他要選的話就祝福他**| 前立法院長、不分區立委王金平今（28）天到銘傳大學演講，傳出綠營力拱黨主席吳敦義角逐2020總統之位，此舉頗耐人尋味。對此，王金平坦言，這叫他難以回答，因為吳敦義是綠營心目中最好人選，同時藍營也認為他是非常好的一位人選；他若要選的話，就祝福他。前立法院長、不分區立委王金平下午到銘傳大學就「國會祕辛與 [link]() (NewTalk.tw)
- **都更條例三讀 政府可代拆釘子戶**| 立法院今天三讀《都市更新條例》修正草案，未來對於都更不同意戶（俗稱釘子戶），將採「3加1」程序處理，分別為都市計畫審議、都市更新審議委員會、強制辦理聽證，若這三道都無法解決，政府可透過平臺，60天內解決拆除日期、方式，不同意戶也可尋求行政救濟。都更條例修法希望能將容積獎勵明確化，透過簡明、透明等程序 [link]() (NewTalk.tw)
- **HBL／面子之爭！永仁力退衛冕軍普門　5連勝晉8**| A組2支4連勝提前晉級的衛冕軍普門中學和永仁高中，今(28)日在高雄巨蛋進行「面子之爭」，上屆新人後兩大熱門人選再度對決，普門陳芷英繳出20分20籃板，力壓「新人後」鄭慧慈的12分18籃板，不過永仁贏球以5連勝之姿晉級8強略勝一籌。永仁上屆在四強戰不敵南山高中，無緣和普門爭奪冠軍，不過今天以74:6 [link]() (NewTalk.tw)
- **管中閔確定就任! 臺大: 已收到公文**| 臺大校長遴選爭議自今年一月開始延燒直到12月24日，教育部才召開記者會發佈消息，確定聘管中閔為臺大校長，並於明年1月8日上任。臺大校方今天表示，確實已收到教育部聘用管中閔的公文。今年一月臺大遴選出校長為管中閔，但因為遴選程序被指出爭議部分，教育部要求重啟遴選，但臺大校方拒絕並提訴願。直到12月24日 [link]() (NewTalk.tw)
- **新頭殼 Newtalk**| 先驅媒體社會企業股份有限公司 [link]() (NewTalk.tw)
- **詹雅雯高雄跨年破局 陳其邁發聲明傾向不出席**| 高雄市長韓國瑜將出席高雄夢時代跨年派對，不少人期待「神祕嘉賓」陳其邁合體陪市民跨年?但不管韓粉或邁迷可能都要失望了，陳其邁今(28)日傍晚已在LINE羣組發出聲明表示傾向不出席。另一位原本已同意演出的臺語歌后詹雅雯，也因為歌單喬不攏，確定缺席高雄夢時代跨年晚會。高雄市觀光局長潘恆旭今天下午接受電視聯 [link]() (NewTalk.tw)
- **大談性能力騷擾議員女助理 性侵前科犯ＧＧ了**| 桃園市議員詹江村今(28)日在臉書貼文指出，一名有強姦前科的男子到他服務處尋求法律諮詢服務，但該男子到了服務處之後不進諮詢室和律師討論，卻大辣辣地在辦公室向議員女助理大談自己的性能力，助理們不堪其擾，最後報警將這名男子請出服務處。 詹江村表示，這名男子到服務處，希望針對自己犯下的性侵前科諮詢相關法律 [link]() (NewTalk.tw)
- **選後續查 嘉義縣林姓鄉長當選人遭提當選無效之訴**| 嘉義地檢署選後繼續偵查賄選及幽靈人口案，包括嘉義縣一名鄉長當選人、兩名鄉民代表當選人、一名村長當選人及嘉義市東區兩名裏長當選人，都依選罷法被提起當選無效之訴，總計嘉義地檢署共提出14起當選無效案件，其餘多人遭起訴或緩起訴，2018年選舉嘉義縣市部份地區恐進入延長加賽。嘉義地檢署針對日前查獲之賄選案件 [link]() (NewTalk.tw)
- **沒找蘇貞昌組閣 蔡英文 : 「我沒有提，他哪來的同意?」**| 針對行政院長賴清德請辭，總統蔡英文今（28）日與媒體茶敘時表示，黨內共識，包括新潮流也認為，將賴清德留下來是最好的選項，也沒有所謂期限問題；同時，對於是否已請蘇貞昌準備組閣，蔡則答覆，「沒有」。「我沒有提，他哪來的同意」。對於希望賴清德留任行政院長，蔡英文與媒體茶敘時說，「我今天講的很清楚」，她是有 [link]() (NewTalk.tw)
- **臺股今年表現亞股中段班 外資終止連6年買超**| 臺股今年全年下跌8.6%，終結連2年的漲勢，不過與亞股其他市場相比表現不差，僅輸印度、印尼、馬來西亞、越南，排名第5，不過外資終止連6年買超，今年反手大出脫。根據統計，今年亞股中僅印度BSE 30指數繳出正報酬成績，全年上漲5.14%，其餘市場全部下挫，主要市場更僅臺股加權股價指數跌幅在1成以內，跌 [link]() (NewTalk.tw)
- **獨派籲不選2020  蔡英文：誰是獨派？獨派也有很多不同意見**| 針對本土社團希望總統蔡英文不要再選2020，總統蔡英文今（28）日與媒體茶敘時反問，「誰是獨派？獨派也很有多人，也有很多不同的意見」。對於自己的選情，蔡英文說，「如果我們過去兩年半都沒有做事，那我們現在就在緊張。問題是我們有做事，但要人民感受的到，這纔是這個階段最大的挑戰。」民進黨地方大選慘敗後，希 [link]() (NewTalk.tw)
- **元旦連假前夕國道要塞到8點 今年車流量恐創新高**| 民眾所心心念唸的元旦連假終於到來，而目前國道的車輛已經開始逐漸增加，今(28)天晚上車流在主要路段將會明顯比平常增加1成，交通部高速公路局預估，主要車流將集中在都會區路段，包含內湖圓山、新店中和、林口五股、湖口新竹、臺中豐原等路段，車流量預估達到95百萬車公里，預估晚間8點就會紓解，今年可能創下歷年 [link]() (NewTalk.tw)
- **許淑華、蔣萬安接文傳會主委？被點名當事人霧煞煞**| 國民黨在九合一大選提升不少聲望，國民黨主席吳敦義把握熱度，為2020年大選做準備，傳將主打帥哥美女牌，推立委蔣萬安、許淑華作文傳會主委，對此傳言，被點名兩人今(28)日均回應沒有收到徵詢，也沒聽說任何相關消息。根據《信傳媒》引述知情人士的報導，吳敦義有意改組國民黨務主管，讓中生代接班，也能營造年輕活 [link]() (NewTalk.tw)
- **都更條例修正案三讀 內政部：「政府代拆」兼顧弱勢權益**| 立法院會今（28）日三讀通過「都市更新條例修正草案」，對於這次修法最受矚目的「政府代拆」議題，內政部表示，修法後，強化不同意戶權益的四道防線處理，對於不當的反制行為，政府也應當有所作為，不應放任。內政部長徐國勇表示，這次修法從「健全重要機制」、「解決實務困境」、「強化程序正義」等3大面向，務實提出都 [link]() (NewTalk.tw)
- **日公開反潛機遭雷達鎖定影片　南韓：不構成證據**| 日本在12月20日發現反潛機疑似遭南韓的軍艦射程雷達鎖定，今天防衛省對外公開反潛機疑似遭鎖定時所拍攝畫面，佐證遭南韓軍艦雷達鎖定的事實。南韓國防發言人回應表示遺憾，但認為這段影像只看到P-1反潛機盤旋及機組員間的談話，不能構成遭軍艦雷達鎖定的證據。南韓海軍艦艇疑似在20日使用射控雷達鎖定日本海上自衛 [link]() (NewTalk.tw)
- **周子瑜奪2018世界最美臉孔第2名！第一名是她……**| 美國電影網站「TC Candler」今(28)天公佈「2018世界百大最美臉孔」，韓國女團「TWICE」的臺灣籍成員周子瑜，去年獲得第3名，今年再往前邁進一個名次拿下亞軍，不僅是臺灣唯一入榜的女星，更是在亞洲女星中拿下第一名。而意外的是，周子瑜的國籍在入圍影片裡竟以臺灣國旗標示。現年19歲的周子瑜自 [link]() (NewTalk.tw)
- **印尼海嘯罹難人數下修　傷者逾7000人**| 印尼在22日因喀拉喀託之子火山爆發引起海嘯衝擊造成多人傷亡，印尼官員今天表示因致命海嘯疏散的人數高達四萬人左右，由於不同地區的死者出現重複計算，目前統計罹難人數由430人下修至426人，傷者逾7000人，但仍有24人下落不明。印尼先前公佈疏散人數約2萬2000人左右，最新統計結果出爐，疏散人數攀升至 [link]() (NewTalk.tw)
- **司法改革  蔡英文主動拋陪審制：人民要做個決定**| 雖然司法院將「國民參與刑事審判法草案」送進立法院，不過，陪審制也跟著復活。總統蔡英文今（28）日與媒體茶敘時主動提到兩個制度都可以解決恐龍法官或法官判決與人民觀感差距過大問題；但陪審制的判決是不附理由書的，人民可以接受嗎？兩個制度都是司改最核心的問題，這個大家必須要做個決定。蔡英文說，選完後，很多人 [link]() (NewTalk.tw)
- **韓國瑜稱兩岸政策有90萬新民意　蔡英文問媒體：授權他什麼？**| 針對高雄市長韓國瑜支持九二共識，並說兩岸政策，中央要跟著地方走，他有90萬的新民意。總統蔡英文今（28）日與媒體茶敘時，反問提問的記者說，「90萬新民意授權他（韓國瑜）什麼？」、「民意是什麼？」明報14日報導，明年元旦是「告臺灣同胞書」發表滿40週年，屆時北京將隆重舉行紀念大會或座談會，藉此宣示新時 [link]() (NewTalk.tw)
- **陪空姐女兒過耶誕　貼心老爸3天跟飛6趟**| 耶誕節是歐美國家最重要的節日之一，全家人團聚歡渡佳節，中外皆然。紐約時報（New York Times）報導，一位不久前成為達美航空（Delta Airline）空姐的女性皮爾絲．馮恩（Pierce Vaughan），因為執值而無法過節，父親為了不讓她覺得孤單，於是買票陪著女兒在短短3天裡飛了6趟航 [link]() (NewTalk.tw)
- **蔡英文向年輕人喊話：我們真的很盡力  同婚議題也沒有拖延**| 針對年輕人在意的「一例一修」議題，總統蔡英文今（28）日與媒體茶敘時說，「如果他們平心靜氣看看，或許我們做得不夠好、不夠多，但是我們真的很盡力的在做」；至於同婚議題，她認為這是分歧性的議題，其他國家處理也是一波三折，「所以，我不覺得同婚這件議題是拖延」。蔡英文今日邀請平面與網路媒體茶敘。針對分配議題 [link]() (NewTalk.tw)
- **任馬英九基金會執行長　蕭旭岑7月底已被徵詢**| 前總統馬英九卸任後人氣日漸回暖，更在此次九合一選舉輔選有功，日前他發表「八年執政回憶錄」新書，該書由新北市前副祕書長蕭旭岑撰稿，馬英九辦公室今（28）天表示，該基金會執行長即日起由蕭旭岑出任。據瞭解，馬在7月27日成立基金會時就曾私下徵詢過蕭，並談妥蕭離開新北市政府後轉往基金會服務。馬英九辦公室稍早 [link]() (NewTalk.tw)
- **越籍旅客史上最大脫團案　供稱為了探望親屬與打工**| 日前利用「觀宏專案」由越南來臺的旅行團153人，分別於21日及23日入境高雄，想不到其中的152名旅客脫團，其中3人自行出境，148人失聯，堪稱史上最大的越南旅客脫團案。移民署與警政署成立聯合查緝專案小組後，陸續在26日與27日查獲18名越南脫團遊客，他們多供稱脫團是為了探望在臺親屬，一部份的人則承 [link]() (NewTalk.tw)
- **屏東縣議員周陳文彬涉賄選　上任四天遭羈押禁見**| 縣市議員12月25日就任，屏東縣春日鄉無黨籍議議員周陳文彬上任僅僅4天，今（28）日就因為選舉時涉嫌以每票2000元賄選，屏東地檢署以有串證之虞，傍晚向法官聲請羈押獲淮，同案被羈押的還包括兩名椿腳，接受賄款的選民和另一名椿腳，分別以1萬和5萬元交保。這也是屏東縣繼牡丹鄉議員林彩穎之後，第二位遭收押的 [link]() (NewTalk.tw)
- **六都市長簽名哪個最好看？網友品頭論足**| 行政院每個週四舉行院會，昨（27）日的會議是六都市首長上任後第一次參加。六個市長在簽到簿上的簽名，今天變成網友討論的焦點。有網友發了照片，問說誰的簽名最好看，網友們紛紛發表看法，但一致的結論是：臺北市長柯文哲的簽名最好認。網友在PTT發文，貼出六都市長參加行政院會的簽到簿，從右到左，分別是臺北市長柯 [link]() (NewTalk.tw)
- **保留地規定鬆綁　原民取回祖先土地不用再等5年**| 立法院今（28）天三讀通過「山坡地保留利用條例第37條修正案」，刪除原住民取得原住民保留地，需先登記他項權利滿5年後才能取得權力的規定。此次修法，意味著朝原住民土地正義邁出一大步。現行山坡地保育利用條例第37條規定，原住民要取得原住民保留地，需先登記他項權利滿5年後，才能取得所有權。三讀條文明定，刪 [link]() (NewTalk.tw)
- **埃及巴士遭炸彈攻擊 越南遊客連同導遊駕駛4死11傷**| 埃及一輛觀光巴士28日遭到炸彈攻擊，車上3名越南遊客和1名埃及導遊喪生，另有11人受傷，事發地距離知名的觀光景點吉薩金字塔（Giza）不到4公里，恐同時為剛復甦的觀光業投下震撼彈。據埃及內政部聲明，一枚被放置於哈朗區（Haram district）的土製炸彈，在當地時間25日晚上6時15分爆炸，11 [link]() (NewTalk.tw)
- **美國社工省錢王  死後捐3億造福弱勢兒童**| 連對好友都吝嗇得坦蕩的西雅圖前社工奈曼（Alan Naiman）死後留下高達1100萬美元（約新臺幣3億3600萬元）遺產，其中大部分都捐給扶助貧窮與身心障礙兒童的慈善組織。奈曼今年1月死於癌症，享壽63歲。隨著過世ㄧ週年的日子接近，當初吃驚於他鉅額捐款的友人和數個慈善機構，決定公開讚揚他。奈曼生前 [link]() (NewTalk.tw)
- **讀者投書》旺中應自我檢討 而非誤導閱聽人**| 日前媒體報導，保五總隊餐廳傳出自九月時，就有限制學生只能收看中天新聞臺之情事，引發輿論譁然，認為有限制閱聽人收視權益之嫌。內政部長徐國勇得知後，親自前往瞭解，並要求立即改善，隨後餐廳廠商即更改為每日輪播不同的新聞頻道，保障所有閱聽人的權益。確保閱聽人享多元、自由的閱聽權益，本即為政府之責任，也可避免 [link]() (NewTalk.tw)
- **築牆資金不到手 川普揚言完全關閉美墨邊界**| 美國總統川普今天揚言，如果國會議員拒絕提供邊界築牆資金，他將下令「完全」關閉美國南部的美墨邊界。川普發推文說：「從中作梗的民主黨人如不給我們錢築牆，我們將會被迫完全關閉南部邊界，並改變給我們國家帶來沈重負擔的荒謬移民法。」共和黨領袖川普堅持要求撥款修築邊界屏障，華府國會議員未能就此達成共識，導致聯邦 [link]() (NewTalk.tw)
- **邱智淵觀點》全球挑戰艱困動亂的2019年**| 結束了炙熱高溫，天氣變幻無常的2018年，全球即將邁入2019年的新年。由於2018年年尾遺留了很多的國際重要問題，這就讓新的豬年面臨了許許多多的變數。在2019年國際間面臨的主要問題有：美國進入大選年今年又是美國總統的大選年，美國總統川普即將爭取連任。2018年的期中選舉共和黨算小輸，眾議院的主導 [link]() (NewTalk.tw)
- **安潔莉娜裘莉受訪  不排除投身政壇**| 美國女星安潔莉娜裘莉接受英國廣播公司電臺訪問時表示，不排除投身政壇，她還開玩笑說，自己可能夠堅強來面對政治鬥爭。美聯社報導，安潔莉娜裘莉（Angelina Jolie）告訴英國廣播公司電臺（BBC Radio），她「能承擔很多」，這可能暗指她與布萊德彼特（Brad Pitt）的痛苦離婚事宜。被問到是 [link]() (NewTalk.tw)
- **橋頭事件40週年》這是一個大時代的故事**| 四十年了，回想那一刻，仍心有餘悸。家中二位長輩，阿公、阿爸，莫名其妙突然被抓走，母親焦慮地將我藏起來。當下，只驚惶大難臨頭，卻沒想到，這會是影響臺灣民主運動的「驚天一抓」。試想，一個平日深受人民敬愛的黨外領袖，霎時淪為政敵發動「千夫所指」的階下囚，真是情何以堪？但也因為有這麼野蠻粗魯的政治迫害，逼使 [link]() (NewTalk.tw)
- **加國女教師麥克弗已獲中國釋放 另一公民將受審**| 加拿大女教師麥克弗（Sarah McIver）因涉及沒有工作許可證，卻在中國任教而被中國逮捕。加國外交部今天表示，麥克弗已經獲釋並返回加拿大。與此同時，中國遼寧省高級人民法院官方網站26日公告，12月29日下午，將公開審理一名外籍男子走私毒品罪上訴案。中國官方媒體報導，這名男子也是加拿大人，他是近期 [link]() (NewTalk.tw)
- **美國政府持續停擺  川普留守國會領袖度假**| 美國聯邦政府停擺進入第7天，白宮與國會持續對峙。最新狀況是美國總統川普將繼續留守華府，聯邦參眾兩院領袖選擇返鄉或前往度假勝地，政府支出法案依然無解。由於川普堅持納入美墨邊界圍牆費用，導致聯邦政府支出法案在國會卡關，聯邦政府斷炊，部分機構關閉進入第7天。面對聯邦政府部分停擺，川普繼取消前原定南下佛羅裏 [link]() (NewTalk.tw)
- **勞保紓困貸款最高10萬元　1月4日開放申請**| 勞保局公告，108年勞保紓困貸款自1月4日起至1月18日止可向土銀辦理，年息1.39％，最高10萬元，最快農曆春節年前就可撥款。勞保局表示，今年將照例從勞保基金中撥出200億元，讓20萬名有資金需求的勞工申貸，申請資格為生活困難需要紓困、參加勞保年資滿15年、無欠繳勞保費、未借貸勞保紓困貸款，或曾借 [link]() (NewTalk.tw)
- **民主剛果動盪 世衛警告：威脅伊波拉防治進展**| 世界衛生組織（WHO）祕書長譚德塞今天警告，剛果民主共和國（簡稱民主剛果）東部動盪局勢升溫，擾亂遏制伊波拉疫情的努力，也威脅在對抗致命伊波拉病毒方面取得的進展。世衛祕書長譚德塞（Tedros Adhanom Ghebreyesus）在聲明中表示，伊波拉（Ebola）疫情襲擊的貝尼（Beni）和布滕博 [link]() (NewTalk.tw)
- **創夢實驗室》oice 視覺小說：用區塊鏈打破創作困境  讓故事有價(上)**| 現今的創作者都面臨同一個困境：即使作品在網路世界大受好評，但現實中要靠創作維生卻非常困難。沒有健全的市場環境，人們無法看見創作的價值，更遑論創作者想從此得到合理收入。來自香港的「oice 」自 2015 年投入創立視覺小說平臺，希望改善此困境，開闢一個「故事有價」的天地。然而為了翻轉過去的免費閱讀習 [link]() (NewTalk.tw)
- **實踐居住正義 內政部：邁向8年20萬戶社宅**| 即將揮別107年，內政部表示，回顧過去這一年，從緝毒、打詐、災防等國人安全的保障，到社會住宅、危老都更等居住正義的落實都有所突破，像是近2年新完工及興建中的社會住宅約有1萬8千戶，已是2年前的2倍多，預估109年將達到興建4萬戶的目標，實踐居住正義，打造一個安定、安居、安心的幸福家園。加強查賄制暴 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／湖人主控朗多動手術　預計休養4到5周(影)**| 湖人主控Rajon Rondo(朗多)在聖誕大戰發揮神勇，率隊大勝勇士，不過之後他卻因為右手無名指韌帶受傷而進入到傷兵名單。湖人今天也宣佈Rondo已經完成了手術，預計需要4至5周才能完全康復。Rondo去年幫助鵜鶘打進季後賽第2輪，今年加盟湖人也有不錯的表驗，目前場均能得到8.4分和6.7次助攻， [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／巴克利：哈登是史上最難防守的球員(影)**| 火箭「大鬍子」James Harden(哈登)在昨日的比賽投進9顆三分球、狂砍45分，率領火箭以127:113擊敗塞爾提克。賽後在節目裡，NBA名宿、知名籃球評論員「巴爵士」Charles Barkley(巴克利)表示，Harden可能是有史以來最難防守的球員。「我之前說過這個，Kenny(Smit [link]() (NewTalk.tw)
- **無NBA／騎士兩年約搶冠軍後衛　勇士要留得多花一千多萬(影)**| 根據《ESPN》報導，騎士已經向勇士受限制自由球員Patrick McCaw(麥考)開出一紙2年600萬美元的報價，勇士可以選擇跟進，但若如此他們就時他們必須得多繳1030萬美元的奢侈稅。McCaw曾幫助勇士隊完成2連霸，場均貢獻4分、1.4籃板和1.4助攻，雖然數據不優異，但是卻是替補席上的一枚活 [link]() (NewTalk.tw)

## 朝日新聞中文網
- **金閣寺披上薄薄銀裝 1小時絕景令人沉醉(視頻)：朝日新聞中文網**| 28日早上，在京都市北區的金閣寺內，黎明時分降下的雪讓屋頂披上了1層薄薄的銀裝。 [link]() (Asahi)
- **“警察虐狗”推文瘋轉 新潟縣警否認所寫內容：朝日新聞中文網**| 目前推特上正在流傳1條推文，內容是關於1只由新潟縣警保護的狗，說它“沒飼料吃也沒水喝，很是衰弱”，警方因此陸續收到投訴電話及郵件。對此，縣警否認表示“給飼料也給水，一直切實照顧着”。 [link]() (Asahi)
- **車站大改造方案被批“惡趣味” 大阪地鐵將商討修改：朝日新聞中文網**| 大阪地鐵於27日就對御堂筋線和中央線的共15個車站進行大改造一事，發表聲明稱“也將認真聽取乘客及各地域民衆的意見”。由於20日公佈的個性設計引來一陣批判，因此今後也將商討進行修改。 [link]() (Asahi)
- **澀谷加強戒備迎跨年 “逆向思維”舉辦多場活動分散人潮：朝日新聞中文網**| 預計平成時代最後的跨年倒數將有很多人聚集在東京·澀谷，目前正在擬定相關問題的對策。 [link]() (Asahi)
- **熊本城優美曲線復活 因地震倒塌的大天守石牆已復原(視頻)：朝日新聞中文網**| 在熊本地震中受災的熊本城大天守(6層建築)的石牆已經復原，熊本市政府於27日將其面向媒體公開。爲防止外敵入侵，越往上走角度越陡、被稱爲“武者折返”(日文爲:武者返し)的優美曲線得以復活。 [link]() (Asahi)
- **沙特富豪與日產牽扯頗深 曾收取前會長戈恩16億日元匯款：朝日新聞中文網**| 關於日產汽車(NISSAN)前會長、嫌疑人卡洛斯·戈恩(64歲)因將私人投資產生的損失轉嫁到日產等而被捕的特別瀆職事件，通過對相關人士的採訪得知，接受了戈恩前會長約16億日元(約合人民幣1億元)匯款的沙特阿拉伯人實業家、該國首屈一指的富豪曾和日產設立合資公司等，與日產牽扯頗深。 [link]() (Asahi)

## 日經中文網
- **電視液晶面板價格進一步走低**| 京東方等相繼擴大産能，大尺寸液晶電視的需求在中國和美國保持堅挺，但面板供過於求…… [link]() (Nikkei)
- **中日鋼鐵40年(5)「去産能」上有政策下有對策**| 在中國，上有政策下有對策是經常有的事情。儘管粗鋼産能約為日本的10倍，但即使中央要求去産能，地方也遲遲不行動。哪家企業最先倒下？沒有人主動舉手報名…… [link]() (Nikkei)
- **圖集：日本的2018這一年**| 2018年國際上發生了川金會、中美摩擦等變化的局勢，而日本經歷了暴雨、酷暑等災害，也迎來了大阪申博成功、本庶獲得諾獎等喜訊，學術界、體育界和政界各種新聞不斷出現…… [link]() (Nikkei)
- **父親：從偽滿大學生到一名醫生的生涯**| 張石：解放後實行「公私合營」，父親的電療院被「合營」到市裏的一家醫院，父親成了這個醫院的科主任，那時我們有過一段安詳、幸福的日子。1966年文革風暴來臨…… [link]() (Nikkei)
- **中國探月領先世界一步**| 小玉祥司：中國發射的探測器計劃2019年1月在世界上首次挑戰月球背面著陸。在美國通過阿波羅計劃將人類送上月球之後，讓探測器在月球著陸的計劃幾乎都沒有成功…… [link]() (Nikkei)
- **日本年輕女獵手的一天**| 天還沒怎麼亮，25歲的渡邊優衣就開始進行狩獵準備，之後和朋友一起進山。日本的獵人數量減少而且日趨老齡化，但近來像渡邊這樣的女獵手正在增加。她表示狩獵不是為了玩，而是出於一種使命感…… [link]() (Nikkei)
- **印度加強電商領域外資限制**| 將從2019年2月起限制美國亞馬遜等電商獨家經銷産品和子公司生産的産品，保護本國零售商…… [link]() (Nikkei)
- **中國海關總署允許美國白米輸華**| 據分析這是中國首次正式允許進口美國産白米。在首腦會談中，中方同意增加進口美國農産品…… [link]() (Nikkei)
- **貿易戰下，川崎重工在華新建工廠**| 將於2020年春季在蘇州建廠，把此前在日本製造的油壓設備零部件的生産轉移到中國…… [link]() (Nikkei)
- **韓方：日本公開單方內容視頻混淆事實**| 韓國國防部的聲明稱：「對於日本方面公開視頻資料一事，（我們）表示深深的憂慮和遺憾」，再次表達主張稱：「並未對日本巡邏機使用追蹤雷達的事實沒有改變」…… [link]() (Nikkei)
- **中國跨境電商稅收優惠擴大 日企迎商機**| 中國網購市場規模超過7萬億元，佔零售業銷售額的比例超20%，在個人消費中的存在感很強。中國從19年起實施跨境電商新政，促進個人消費，展現市場開放姿態…… [link]() (Nikkei)
- **日本公開自衛隊飛機被韓方火控雷達照射視頻**| 視頻時長約13分鐘。包括被認為是韓方驅逐艦在一定時間裏多次照射雷達的場面等…… [link]() (Nikkei)
- **2018，金融市場沒有贏家**| 全球46個國家和地區的股市中，2018年有43個下跌。債券的價格走勢通常和股票相反，但2018年債券也基本下跌。資金還從原油等大宗商品和房地産投資信託（REIT）中流出。錢都去哪了？ [link]() (Nikkei)
- **海外對日輿論調查：近9成美國人信賴日本**| 日本外務省公佈的海外對日輿論調查結果顯示，87%的受訪美國人回答日本「值得信賴」，創1960年代以來的最高水平。關於美國在亞洲地區最重要的夥伴，回答日本的美國人最多，佔33%，高於中國和韓國…… [link]() (Nikkei)
- **石破茂訪華與王家瑞會談**| 石破茂表示，「正因為全球的安全保障和經濟處於嚴峻形勢下，中日合作才顯得愈發重要」…… [link]() (Nikkei)

## 聯合早報
- **母女行善走貓步**| 葉淑芸是在偶然的情況下發現選美比賽是爲唐氏綜合徵患者籌款，因此決定克服恐懼，與女兒一起參賽。她在老人院擔任義工多年，心裏有所體會，因此希望竭盡所能幫助更多有需要的人。53歲這年，葉淑芸（右）爲慈善克服恐懼，攜同女兒一起參加選美比賽，在舞臺上走貓步，秀身材。房屋經紀葉淑芸數月前和女兒劉曉琪（29歲，銀行業）參加了第20屆新加坡夫人和新加坡典雅夫人選美比賽。一場龍爭虎鬥後，葉淑芸最終獲頒“新加坡典雅夫人”季軍榮銜。 [link]() (Zaobao)
- **12月28日《老總Group Chat》：低糖飲料比原味貴 要怎麼推廣健康飲食？**| 爲什麼低糖無糖飲料比原味貴？消費者被矇在鼓裏了嗎？要讓消費者吃得更健康，政府應採取哪些措施呢？聽華文媒體集團新聞中心副總編輯吳新慧和《聯合早報》言論組主任葉鵬飛怎麼說。 [link]() (Zaobao)
- **11月非有地私宅 轉售價環比跌0.4％**| 新一輪房地產降溫措施繼續發揮效應，11月份本地非有地私宅整體轉售價持續下滑。其中，中央區單位（不包括小型公寓）跌幅進一步擴大。新加坡國立大學發佈的整體房地產價格指數（NUS SRPI）預估數據顯示，今年的非有地私宅整體轉售價格指數爲153.6，環比下跌0.4％；10月則下滑0.6％。 [link]() (Zaobao)
- **赴臺旅客集體脫逃案 越南總理：嚴格處理**| 越南總理阮春福指示越南文化體育與旅遊部依照相關規定展開檢查，同時嚴格處理有關152名越南旅客到臺灣觀光集體逃脫案件，並限該部門在七天內完成報告。本月21日和23日，越南四個大型旅行團入境高雄後，有152名旅客脫團，其中一人未失聯，扣除三人東窗事發後自行出境，剩餘148人滯臺失聯。至今累計到案14人，全團還有134人在臺失聯。 [link]() (Zaobao)
- **只有兩年工作經驗 “90後”女博士生受委副市長輿論譁然**| 中共福州市委組織部昨天（12月27日）向《新京報》澄清，袁琳掛職副市長屬於社會實踐，無行政級別，掛職期限爲10個月，期滿職務自然免除。福建省福清市第十七屆人大常委會本月25日決定，任命“90後”女博士生袁琳爲福清市人民政府副市長，這一消息引起非議。受訪學者指出，這是幹部年輕化、專業化的表現之一，另外福清市是縣級市，福清市副市長其實相當於國家行政級別中的副處級。 [link]() (Zaobao)
- **紐約變壓器爆炸 天空出現耀眼藍光**| 美國紐約皇后區一個電力站的變壓器發生爆炸，使得紐約夜空出現耀眼藍光，令不少民衆感到困惑。紐約警察局在推特上通知民衆，出現在紐約上空的藍光是變壓器爆炸導致的。爆炸引發的火勢已經受到控制，沒有人在事故中受傷。許多網民紛紛在社交媒體上載紐約夜空出現藍光的照片和視頻。其中一個網民問：“爲什麼紐約皇后區的的天空現在出現耀眼的藍光？是煙火嗎？” [link]() (Zaobao)
- **熱浪來襲 澳洲民衆度過最熱12月**| 澳大利亞氣象局今天（28日）說，澳洲民衆預計將大汗淋漓地度過最熱的12月份之一。繼最西北部的馬布爾巴（Marble Bar）週四（27日）出現49.1攝氏度的創紀錄高溫後，氣象學家指出，熱浪將往東南部地區的悉尼、墨爾本和阿德萊德等大城市移去。這些地區的氣溫將比每月平均氣溫高16攝氏度。 [link]() (Zaobao)
- **氣候引發災難 全球今年損失至少1370億**| 慈善組織“基督教救助會”（Christian Aid）週四（27日）指出，氣候變化引發的災難在2018年給各國造成至少1000億美元（約1370億新元）的損失。基督教救助會的全球氣候專家克萊默說：“2018年展示了氣候變化帶給全球的災難性威脅。”克萊默的團隊列出了10個氣候相關災難的清單，並利用公開來源的數據、官方估計及保險業者的評估來確定每次災難造成的損失。 [link]() (Zaobao)
- **物價漲壓力大 馬國人多選擇國內遊**| 由於面對物價上漲及生活成本、經濟壓力增加的情況，馬來西亞民衆對於奢侈的旅遊消費相對謹慎，儘量避免開銷龐大的國外旅遊，紛紛轉往馬國景點觀光。據《透視大馬》向馬國旅遊業者瞭解，即使馬國民衆願意花錢到海外旅行，他們也傾向選擇3000令吉（約990新元）以下的亞洲國家旅遊配套。選擇在國內旅遊的馬國民衆，則大多選擇“自由行”的方式，越過旅遊公司自己安排行程，以致旅遊公司都分不上一杯羹。 [link]() (Zaobao)
- **義順墨鏡嫂一年36次擾鄰 緩刑半年**| 義順“墨鏡嫂”一年多來36次騷擾鄰居而惹禍上身，今早坐輪椅出庭被判接受半年緩刑監視，庭上揭露她患有失智症。《新明日報》之前報道，在義順環路第112座組屋。一名“墨鏡嫂”夜夜灑鹽、潑油、滷汁、尿，還扔廁紙和衛生棉，兩鄰居叫苦連天，以木板和椅子築起“防護牆”。 [link]() (Zaobao)
- **上門尋歡要求半價 兩女免費招待警曹長**| 移民與關卡局已婚警曹長受性賄賂今早（12月28日）認罪，庭上揭露他聲稱自己能夠幫兩名中國女子延長“S”準證，上門尋歡時要求“半價優惠”，兩女卻識趣選擇“免費招待”。現年51歲的移民與關卡局警曹長陳鵬山共面對33項控狀，包括四項受賄、14項妨礙司法公正、兩項教唆他人妨礙司法公正、13項泄漏突擊情報因而觸犯官方機密法令的控狀。 [link]() (Zaobao)
- **食用瀕危猴子還直播 越南六男子被捕**| 越南中部六名男子買了一頭瀕危猴子大快朵頤，還在社交媒體網站進行直播，結果被警方逮捕。警方今天（28日）說，落網的六名男子年齡介於35歲至59歲。上月11日，他們以手機拍下殺死和食用一隻葉猴（langur monkey）的畫面，並在面簿直播這段噁心的視頻。警方在週四確認六人的身份，並將他們逮捕。 [link]() (Zaobao)
- **是生命都救！印尼搶救因海嘯受困海龜**| 印度尼西亞上週發生致命海嘯，搜救人員在一片狼藉的海灘上搜尋罹難者時，在一堆海洋垃圾中發現一隻受困的大海龜，四名搜救人員於是合力將這隻瀕危海龜送回大海。搜救隊成員阿迪今天（28日）告訴法新社：“這隻海龜真的很大，它受困在一堆垃圾中，幾乎是翻轉了過來。”他透露，這隻海龜“大約30公斤”。過去一週，共有約15只海龜在同一個地區獲救。 [link]() (Zaobao)
- **圖“阻撓”家人申請爲代理人索賠 保險公司聘私探跟拍失心力青年**| 一場車禍導致27歲理工生腦受損和失去心智能力，家人申請成爲代理人追討賠償。豈料肇禍司機與保險公司試圖“阻撓”，請私家偵探用盡方法，跟蹤、偷拍和假借做街頭問卷試探理工生，對後者及家人造成陰影，在家都把窗簾拉上。高庭上週發表判詞，針對理工生家人對代理人聆訊的上訴做出裁決。司法委員推翻國家法院原本的判決，涉嫌肇禍者不應參與關於傷者的代理人聆訊。 [link]() (Zaobao)
- **SGSME.SG**| A bilingual, news-driven repository of information and knowledge for Singapore’s SMEs. [link]() (Zaobao)
- **新春車票機票飆漲 花錢“拼車”回鄉**| 再過兩個月就是農曆新年，新加坡到馬來西亞的長途巴士車票及機票水漲船高，促使越來越多馬國遊子選擇“拼車”回鄉過節。明年農曆新年的正月初一和初二兩天公共假日，分別在星期二（2月5日）和星期三（2月6日）。也就是說，若公衆有意在除夕（2月4日，星期一）當天請一天的假期，就可以形成五天的長假期。 [link]() (Zaobao)
- **Lianhe Zaobao 聯合早報**| 12月28日新聞搶先看：已婚警曹長稱可延長S準證，尋歡時讓兩女“免費招待”，被控接受性賄，今早認罪 [link]() (Zaobao)
- **英國調查：非白種人與白種人僱員待遇相差17%**| 英國一項調查顯示，黑人及少數族裔的打工仔和同職級白人同事間的薪酬存在嚴重差距，英國190萬來自黑人及少數族裔的受薪階層，每年較白人同事少收的薪酬差距達到32億英鎊（約55.4億新元）。東網報道，智庫“方案基金會”的調查顯示，在黑人、印度人、巴基斯坦人及孟加拉人受薪階層中，計算了他們的平均學歷、資歷及工種的差距後，以擁有大學程度的黑人及少數族裔男性僱員和同職級白人同事的薪酬比較，他們的待遇平均低於白人同事17%，相當於每小時時薪少了3.9英鎊。 [link]() (Zaobao)
- **印尼海嘯搜救人員救出受困海龜**| 印度尼西亞遭海嘯重創，救援隊在殘骸碎片四散的海灘搜尋罹難者之際，從海洋垃圾中救出了一隻瀕臨絕種的巨型海龜，讓它重回大海。中央社報道，在蘇門答臘楠榜省進行搜救的阿迪表示，獲救海龜重約30公斤。四名救援人員費盡力氣將它拖回海中。而這不是搜救人員救出的唯一一隻海龜。在過去幾天，還有另外15只海龜在相同地點獲救。 [link]() (Zaobao)
- **明年起 購煙吸菸須滿19歲**| 從明年1月1日起，合法購買、擁有或使用菸草產品的最低年齡從18歲調高到19歲。國會去年11月通過菸草（廣告與銷售控制）（修正）法案，把合法購買香菸和吸菸的最低年齡，從目前的18歲逐步調高到21歲，即從2019年調至19歲、2020年調至20歲、2021年調至21歲。根據目前的禁菸法令，未滿18歲者若購買、擁有或使用菸草產品，可被罰款最高300元。 [link]() (Zaobao)
- **女警僞造口供 險害女郎被控告**| 女高級警曹長負責調查非禮案，與報案人安排錄口供不果，竟僞造口供書，稱她同意被觸摸，導致報案人險背上報假案的罪名，事件最終被同僚揭發。被告是38歲的卡萊範妮，她面對僞造文件及提供假資料兩項控狀。被告案發時是名高級警曹長，也是暴力罪案調查組的調查警員。她從2011年9月至2016年11月在宏茂橋警署擔任調查警員。 [link]() (Zaobao)
- **針對阿姐“引退”假新聞 新傳媒已報警**| 針對有人上網發假消息指阿姐鄭惠玉退出演藝圈，新傳媒已正式向警方報案。假消息是在上週四（12月20日）流傳開來，指阿姐退休後將轉賣護膚品，讓許多喜歡阿姐的粉絲震驚和難過，不過阿姐事後在IG上澄清消息並不屬實。新傳媒過後也要求面簿和Instagram合作，撤除有關的假新聞。他們上週迴應媒體詢問時，表示考慮代鄭惠玉報警，當時她不在國內。今早新傳媒在回覆《聯合晚報》詢問時，證實他們已經透過星藝經紀，在12月21日正式報案。 [link]() (Zaobao)
- **泰反貪會接受副首相解釋 指他佩戴的名錶都是借來的**| 2017年底，泰國副首相巴逸因佩戴名牌手錶和大鑽戒拍照引發熱議，更有報道指他擁有22只名錶，使他深陷“名錶門”，得接受泰國國家反貪污委員會的調查。泰國《民族報》週五（28日）報道，反貪會週四認定巴逸是清白的，指那些名錶是巴逸向一名朋友借的。那個朋友現已去世。據中通社，巴逸早前對“名錶門”事件作出澄清，稱媒體曝光的22款名錶全部屬於其億萬富翁朋友帕塔瓦。當被問及是否愛好收藏手錶時，巴逸直接否認，還表示自己只是拿來戴，過後就會還給朋友。他的迴應引來更多質疑和嘲諷。 [link]() (Zaobao)
- **偷走軍用發射體後丟棄 男子判監3個月**| 男子吳偉榮（48歲）因和上司吵架，爲給上司製造麻煩竟將偷走公司在負責拆除的一顆軍用彈藥的發射體（Projectile）丟進草叢裏，連累公司和當局花了上萬元展開地毯式搜查才成功找回。吳偉榮今午承認一項觸犯軍火法令後，被判坐牢三個月和罰款4000元。（人名譯音） [link]() (Zaobao)
- **社論：對普通醫生的需求仍舊迫切**| 監管並審批行醫執照的醫藥理事會日前發佈通告，宣佈一項新條例，規定通過有條件註冊（conditional registration）這一渠道成爲正式醫生的海外醫科畢業生，如果不是直接進入專科，又沒在本地完成一年的研究生實習（Postgraduate Year 1），就必須先完成一年的基礎（broad-based）臨牀醫學。 [link]() (Zaobao)
- **法國老翁制大木桶橫渡大西洋**| 法國一名71歲老翁薩萬，前天（26日）坐入一個特製木桶，從非洲西北面出發，準備用3個月時間橫渡大西洋，漂流到中美洲的加勒比地區，全程4500公里。他希望完成創舉的同時，能協助科學家研究洋流。老翁花了幾個月時間，用夾板製造一個橙色大木桶（圖），能抵受海浪衝擊及殺人鯨攻擊。大木桶內有6平方米活動空間，設有廚房、牀鋪和儲物空間，也有窗戶看海。木桶正如今以每小時2至3公里速度移動。他還帶了一些鵝肝和葡萄酒，準備在除夕和他明年72歲生日時獨自慶祝一番。 [link]() (Zaobao)
- **印度65歲老婦生第二胎**| 印度一名65歲老婦，罕見地誕下第2個小孩，使她成爲世界上最年長的媽媽之一。令人驚訝的是，嬰兒的爸爸竟然也已高齡80歲，而且兩人之前已育有一名10歲小孩。 [link]() (Zaobao)
- **Log In or Sign Up to View**| See posts, photos and more on Facebook. [link]() (Zaobao)
- **中國第三架C919國產飛機完成首飛**| 據中國《人民日報》報道，今天（28日）下午12時45分，中國國產C919大型客機103架機平安降落上海浦東國際機場，圓滿完成第一次飛行，標誌着目前共三架C919飛機進入試飛狀態。早上11時07分，試飛員徐遠征、張健偉駕駛着C919飛機103架機，搭載着觀察員蔡俊，試飛工程師賴培軍、王濤在浦東國際機場的第四跑道上，滑跑、擡頭、衝上雲霄。在1小時38分鐘的飛行中，C919飛機103架機完成了21個試驗點。 [link]() (Zaobao)
- **孟加拉競選活動結束 30日全國大選**| 孟加拉將在來臨星期天（12月30日）舉行大選。競選活動於週五上午8時（新加坡時間上午10時）正式結束。反對黨批評競選期間暴力頻生，至今有數百名運動人士遭逮捕和攻擊，美國與聯合國均表達關切。執政黨則指控反對派攻擊其工作人員。孟加拉總理哈西娜希望尋求第四度出任總理，並呼籲選民於30日投票。 [link]() (Zaobao)
- **合唱團缺女生 找17男生反串 眼尖觀衆發現 網上爆紅**| 遼寧大連海事大學合唱團上週六（22日）在新年合唱音樂會上獻唱表演，獲得全場掌聲。讓人想不到的是，表演片段隨後在網上爆紅。原來有眼尖的觀衆發現，合唱團的最後一整排竟有17名男生穿着與女生同款的粉紅色希臘女神長裙“濫竽充數”，令全場爆笑。據澎湃新聞報道，大連海事大學合唱團指導汪老師前天受訪時說：“海事大學的男生確實多，女生確實少，合唱團的女生更少，不到40個女孩，就30來個，所以就請男孩幫着女生唱，（爲新年合唱音樂會）增添喜慶的氣氛。” [link]() (Zaobao)
- **癌婦靈堂突復活 一週後再赴黃泉**| 重慶75歲婦人古坤芝上週日（16日）上午發現沒呼吸後被斷定已死，子女隨即操辦喪事設靈堂。豈料隔天晚上，古坤芝卻被發現“死而復活”，子女提前爲她辦壽宴。僅一週後，古坤芝還是離開人間，這次由醫生驗證。據報道，古坤芝今年4月驗出患卵巢癌，長期住院，直到三週前纔出院。16日其子女發現她沒呼吸，按當地風俗操辦喪事，設靈堂兩天。古坤芝的大孫女盛燕林表示，自己和媽媽及兩個姑姑從棺材裏聽到喘氣聲，最早發現“復活”一事。 [link]() (Zaobao)
- **波東巴西八哥爲患 農糧局撒天網包樹捕鳥**| 撒天網，捉八哥。農糧局首次嘗試用撒網的方法，在八哥棲息的大樹，出動吊秤車將巨網罩下，將八哥困在網中，一網打盡。波東巴西八哥爲患，約有2800只八哥在多棵樹上聚集，吵聲擾人清夢，處處是鳥糞，帶來衛生隱憂，也給居民帶來困擾。《聯合晚報》記者昨天（12月27日）接獲讀者的通報，指農糧局出動吊秤車在波東巴西1道第146座組屋後面的停車場在撒網捉鳥。 [link]() (Zaobao)
- **超強陣容 林俊杰 鄧紫棋 蔡依林 秦嵐等 6大衛視跨年搶收視**| 再過幾天就是2019年了，中國六大衛視北京、湖南、浙江、江蘇、東方和四川衛視月前就爲年度跨年秀積極籌備，除了設定主題之外，更重要的是邀請中港臺新馬，甚至日韓巨星助陣，勢必要以最強大的陣容出擊，以便抓住粉絲眼球，求得更好的收視。 田馥甄（互聯網） 今年縱觀6大衛視的跨年秀，以湖南衛視最備受關注，演出陣容也是最強大，除了節目在廣州國際體育演藝中心舉行，也將進行現場直播之外，更找來何炅、王俊凱、朱一龍、馮紹峯、秦嵐 、金志文、譚維維 、羅志祥、徐佳瑩、汪東城、田馥甄、吳青峯、韓紅等助陣。 [link]() (Zaobao)
- **新捷運證實總裁顏睿傑今天辭職**| 新捷運證實總裁顏睿傑已提交了辭職信。新捷運答覆《聯合早報》詢問時證實顏睿傑辭職的消息。集團主席林日波指出，顏睿傑是在今天早上向他提交辭職信，併爲自己的行爲深表歉意。 [link]() (Zaobao)
- **新研究：男性青春期超重可能增加糖尿病風險**| 瑞典一項新研究顯示，男性在青春期體重超重，可能會增加他們此後罹患2型糖尿病的風險。哥德堡大學研究人員收集了約3.6萬名男性在兒童期和青春期時的身體質量指數（BMI）數據，並跟蹤調查了他們30歲後的健康情況，平均跟蹤時間約爲30年。在此期間，1777人患上2型糖尿病。新華社報道，研究人員在新一期美國《臨牀內分泌學與新陳代謝雜誌》上報告研究成果：兒童時期超重但青春期體重標準的男性，罹患2型糖尿病的風險處於正常水平；青春期超重的男性以及兒童時期和青春期都超重的男性，這一風險則會顯著增加。具體來說，與一直保持標準體重的男性相比，青春期超重的男性在55歲前罹患2型糖尿病的概率是前者的四倍多。 [link]() (Zaobao)
- **交流站：騎士和司機爭道只是開始**| 最近腳踏車騎士和羅釐司機爭道的事情引起關注。在我看來，這是自私引起的。自私是人的劣根性，很難改過來。雖然有交通規則可以確保公路安全和共享道路設施，但由於自私，許多人還是認爲腳下的道路是“我阿公的路”，所以會與其他公路使用者發生衝突。我住東部洛陽道一帶，每逢週末早晨，便會看到一羣腳踏車騎士，爲數20人左右，在公路上並排騎着腳踏車飛馳。他們不顧其他公路使用者，車輛爲了避免撞到他們，必須儘量放慢車速及避開他們。 [link]() (Zaobao)
- **用自家飛機帶奢侈品入境 大韓航空會長妻女被查**| 根據韓國海關的調查結果，大韓航空會長趙亮鎬的妻子和兩名女兒，在長達10年時間裏，利用自家飛機和手下員工，私帶奢侈品入境逃避關稅，先後多達260次，涉案金額爲1.5億韓元（約18萬3500新元）。目前，韓國仁川海關已將案件移送檢察機關，檢方將以走私罪展開調查。中通社報道，據《首爾新聞》，韓國仁川海關歷時八個月的調查顯示，趙亮鎬的妻子李明姬和女兒趙顯娥與趙顯旼，在2009年4月至今年5月期間，走私奢侈品入境，前後共260次。她們走私的項目廣泛，除了名牌衣服、包包、鞋子和戒指外，還有水果和碗等日常用品。 [link]() (Zaobao)
- **馬國中小學生鞋襪“黑白配”**| 馬來西亞的政府中小學即將開學，家長與商家也爲了新學年的中小學生鞋襪顏色配搭而苦惱。當地許多家長都不知道明年該讓孩子照舊穿白鞋白襪上學，還是改穿黑鞋黑襪。也有家長想知道黑鞋白襪或白鞋黑襪是否符合標準。當局的迴應是，這些穿法在明年及2020年都算符合標準，但2021年開始就必須強制穿黑鞋黑襪。 [link]() (Zaobao)
- **日本東北暴雪持續 至少一人死**| 日本東北地區暴雪持續，至今造成至少一人死亡。航空交通亦大受影響。《星島日報》報道，暴雪持續導致積雪，截至週五（28日）凌晨，新潟縣積雪達80公分，在東北，北陸和關東——科新地區達70公分，在東海地區和北海道達50公分。而山形縣更有深達140公分的積雪，一名65歲男子被發現在剷雪機附近死亡，可能因捲入剷雪機意外送命。 [link]() (Zaobao)
- **吳啓基：壯士斷腕**| 如果還是教科書，那麼，新改各書，取其精華，去其糟粕，人物的性格和行爲表現可以改變，結局也可以不同。筆者遠不是一個武俠小說迷。原因，在我需要大量閱讀和吸納新知的時代，由於中國大陸的出版業凋零，中文作品，看來看去就只是那麼幾本五四老書，很多還是香港換湯不換藥的舊書新印；至於中國大陸版新書，大多是醫藥類、知識類爲多，記得買過《怎樣養馬》《怎樣養蜜蜂》和普列漢諾夫的政治小書。買它們，只因爲那是簡體中文書。 [link]() (Zaobao)
- **蔡英文公開籲賴清德留下 稱他是好投手**| 據臺灣《經濟日報》報道，行政院長賴清德今天（28日）上午於年終記者會上以“一輛列車有上車就有下車”來形容自己的去留，臺灣總統蔡英文下午再度公開留人。蔡英文說：“賴院長是個好投手，我跟（民進）黨內的共識是，希望在這個非常困難的時候，賴院長可以留下來跟我們一起努力。”蔡英文今天出席中華職棒30週年特展，並對賴清德今早的去留談話做出迴應，看到行政團隊、尤其是賴清德對過去一年施政做了報告，大家跟她一樣都覺得過去一年行政團隊的努力，讓臺灣在很多的層面都有進展、很多的進步。她同時強調“我們的行政團隊真的非常努力”，臺灣也正在進步當中。 [link]() (Zaobao)
- **潘正鐳：8人詩集**| 真是天大榮幸，能與自己景仰的小說大師共餐。2004年，法國新小說教父何布·格力葉應法國駐新大使雷歐邀請，訪問新加坡。陳瑞獻在上世紀60年代便譯介格力葉的小說和論述，在他爲大師所設的宴席上，我告訴年已85的老先生，我在19歲那年，領悟了一個閱讀其著作的方法。1974年中，8個年輕詩人籌備出版《8人詩集》，牧羚奴（瑞獻）序文中寫道，他選“鳥鳴婉囀”四字靜觀，順筆序一劃或一勾，把字體解構，在他心中重生爲一隻美目靈動，活潑潑的飛禽。他用這方法進入8個詩人的詩境。250字的序文予我有杜甫“萬古雲霄一羽毛”的啓發。以此法閱讀新小說，如《在迷宮中》兩三頁的精寫細雕，我可以構築一幢熱帶大屋。 [link]() (Zaobao)
- **李國煌明年導恐怖片《嚇死寶寶》**| 本地笑星李國煌明年（2019年）晉升爲恐怖片導演。新加坡資訊通信媒體發展局（IMDA）公佈明年將有9部題材超自然的電影，當中包括李國煌所導的《嚇死寶寶》。記者聯絡上製作公司mm2娛樂，得知現階段還不便多透露，只知製作明年2月至3月中展開，劇情講述膽小如鼠的譚曉桂，在枉死後成名副其實膽小鬼，闖入陰間國際猛鬼嚇人大賽，擊敗各地知名鬼，奪得唯一還陽機會。據所知，這將是李國煌的第二部長片導演作品，除了驚悚，也有國煌最拿手的“喜劇”元素。 [link]() (Zaobao)
- **溫偉中：難民村的好村長**| 三週前，我跟一羣朋友走訪泰緬邊境，從泰北清邁坐麪包車五小時，經過據稱總數1864個的彎道，來到名字很詩意的“夜豐頌”府，一個長年薄霧繚繞、有山有水有稻田的華人農村。在那裏，我遇見國民黨孤軍後裔難民村的村長李旺昌，一位義薄雲天的男子漢、人民父母官。新加坡一羣有心人長期資助當地辦華校，每年去辦活動，我和太太今年也跟着去，陪孩子們唱歌玩遊戲辦講座。 [link]() (Zaobao)
- **馬國五成打工族 每月儲蓄少過月薪10%**| 馬來西亞一項調查顯示，每10個馬國人當中，就有兩個（18%）在過去六個月無法儲蓄，半數以上的人每個月的儲蓄只佔收入的1至10%。透視大馬報道，信貸諮詢與債務管理機構（AKPK）對3540個民衆展開的民調也顯示，有16%的打工族只能把11至20%的收入存起來，至於能把20%薪水用作儲蓄的打工族，只有區區的13%。 [link]() (Zaobao)
- **風溼性關節炎有何症狀?**| 根據中醫理論，什麼導因引致風溼性關節炎？臨牀辨證可分6型。本期《活得好》請養生保健中醫診所的林麗明醫師解析。養生保健中醫診所的林麗明醫師接受《活得好》訪問時指出，風溼性關節炎中醫稱“痹證”，中醫認爲痹證發病的內在因素是體質虛弱、氣血不足，外在因素則是因爲風、寒、溼、熱等外邪乘虛侵入體內， 停留於關節、經脈之中，導致氣血運行不通暢所致。臨牀以肌肉、筋骨、關節痠痛、麻木、重着、屈伸不利，或關節腫大灼熱爲主要表現。 [link]() (Zaobao)
- **美今年校園槍擊案與傷亡人數 創20年新高**| 美國2018年的校園槍擊案數量和傷亡人數均創下近20年最高紀錄，超過400萬名少年兒童在2017至2018學年經歷了校園封鎖，很多人受到身心創傷。新華社引述《華盛頓郵報》的統計指出，今年以來，美國共發生25起校園槍擊事件，有2萬5332名學生受到影響，其中33人喪生，61人受傷。這些數據均創下1999年以來新高。 [link]() (Zaobao)
- **韓國遭遇最強寒潮 日本多處下暴雪**| 韓國和日本近日出現超強寒潮及暴雪天氣，尤其是韓國，昨天（12月28日）全國迎來最強寒潮。韓國氣象局昨天對中部地區和南部地區發佈低溫預警，各地白天的最高氣溫只有零下6至3攝氏度之間。首爾清晨5時許，氣溫低至零下13.7度；受風寒效應影響，體感溫度更低至零下19.3度。仁川和江原道當天分別錄得零下12.4度，以及零下14.7度。 [link]() (Zaobao)
- **民進黨遭外界奚落後繼無人 傳蘇貞昌將接替賴清德回鍋組閣**| 自2000年首次政黨輪替至今，臺灣已歷經14任行政院長，每任平均一年四個月。分析普遍認爲，這對施政品質和政治領袖的培養造成嚴重影響，改革憲政體制的呼聲因此而起。賴清德日前就曾表示，憲政制度應有另一番考量。臺灣民進黨政府準備改組內閣的消息甚囂塵上，盛傳落選新北市長的前行政院長蘇貞昌將接替現任閣揆賴清德回鍋組閣。然而，此安排不僅引來外界對綠營中生代後繼無人的奚落，行政首長如走馬燈頻繁更迭，也掀起社會對憲政體制改革的呼聲。 [link]() (Zaobao)
- **多功能全國傳感器網絡雛形漸成 芽籠和緯壹城街燈將變智能**| 早報記者率先參觀智能街燈的傳感器設備和網絡，包括裝在街燈上的攝像鏡頭所捕捉的畫面，能通過人工智能的影像分析系統進行臉部識別，可用來拍下超速駕駛的個人代步工具用戶或腳踏車騎士，甚至有可能辨別出違規者的性別、年齡層和種族等。我國正在構建的全國傳感器網絡，已經有了雛形，將具備多種功能，包括協助取締超速駕駛的個人代步工具用戶。下來，當局將爲芽籠和緯壹科技城的街燈安裝傳感器設備和網絡，進行測試。 [link]() (Zaobao)
- **被中國拘留加拿大女教師已獲釋返國**| 加拿大多個媒體當地時間28日透露，本月第三名在中國被捕的加拿大人莎拉·麥基弗（Sarah McIver）目前已獲釋，返回加拿大。綜合加拿大廣播公司、《環球郵報》等報道，加拿大全球事務部發言人透過電郵表示：“全球事務部證實，本月在中國被拘留的加拿大公民（麥基弗）已被釋放，現已返回加拿大。” [link]() (Zaobao)
- **特需青年藝術陪你跨年倒數**| 從即日起的晚上特定時間，富麗敦酒店外牆將每隔15分鐘呈現一次燈光投影，展示慈光福利協會與特別需求者協會受益人的作品，讓公衆帶着歡愉心情迎接新的一年。過去十幾年來，本地青年峇迪畫家謝志明繪製了幾千幅主題各異的作品，包括多幅已出售或展出的胡姬花畫作，專注及耐心地作畫幾乎成了他的一種日常。 [link]() (Zaobao)
- **印尼巽他海峽海嘯無家可歸者翻倍**| 在印度尼西亞，被巽他海峽海嘯奪去家園的人比之前所知道的還要多一倍。印尼當局週五發佈巽他海峽海嘯災情的最新數據。由於重疊計算的結果，最新的確定罹難者數目由430人稍下調至426人。但是，無家可歸的人數卻由2萬2000人增至超過4萬人，另有20多人下落不明。受傷人數也從之前的1495人大幅度上升至7202人，遭毀損的房屋則有近1300所。 [link]() (Zaobao)
- **地鐵和公共巴士車資今起上調 車資卡成人車資每趟車程調高6分**| 地鐵和公共巴士車資今天起上調，以車資卡付費的成人車資每趟車程調高6分，以現金付費的成人巴士車資及地鐵單程車資則上調1角。年長者和學生的車資增幅較小，他們的優惠車資調高1分，以現金付費的巴士車資則維持不變。此外，政府也決定把受津貼的低收入員工和殘障者的優惠車資增幅限定在1分，以減低車資調整對這羣乘客的影響。殘障者的優惠月票價格不變。使用優惠月票的學生、樂齡人士、國民服役人員以及成人月票的價格也沒有調整。 [link]() (Zaobao)
- **劉德華因失聲中途取消演唱會**| 知名香港歌手劉德華昨晚（28日）在香港紅館舉辦演唱會，因喉嚨發炎中途失聲，隨後被迫取消演唱會，並向在場觀衆含淚致歉。據香港《明報》報道，劉德華舉行一連20場《My Love Andy Lau劉德華World Tour》跨年演唱會。他在昨天的第14場演唱會上，中途失聲而腰斬演唱會，並激動流淚向觀衆道歉。 [link]() (Zaobao)
- **越南旅遊團巴士在埃及金字塔附近遇襲 導致4死11傷**| 據中央通訊社消息，一輛載着一羣越南遊客的旅遊巴士在埃及著名吉薩金字塔附近遇襲，發生爆炸，導致4人死亡，11人受傷。埃及政府已發表聲明，指一枚土製炸彈在當地時間28日傍晚6時15分爆炸。巴士當時載有14名越南遊客、1名導遊和1名司機。事發當時，巴士距離世界知名吉薩金字塔（Giza）不到4公里。 [link]() (Zaobao)
- **就興建第三通道 我國未收到馬國官方信息或建議書**| 我國仍未收到馬來西亞有關新馬第三通道的官方建議書或信息，但受訪政治觀察家不排除馬方會嘗試把這個課題，作爲下個月舉行的新馬雙邊會談的議程之一。馬國柔佛州務大臣奧斯曼沙比安前天在記者會上說，他已同柔佛蘇丹依布拉欣商討了優先興建第三通道的事宜，地點會在邊佳蘭或附近一帶。對此，我國外交部昨天（12月28日）凌晨答覆媒體詢問時指出，就兩國之間興建新跨境公路通道一事，新加坡並未收到馬國的任何官方建議書或信息。 [link]() (Zaobao)
- **烏節路禁菸熱點區將裝電眼**| 烏節路公共場所下星期二起禁菸，國家環境局到時會根據反饋，在一些熱點地區裝置監控攝像機協助當局執法。環境局昨天（12月28日）發文告提醒公衆，烏節路公共場所從2019年1月1日起正式劃定爲禁菸區，在特定吸菸區以外地方抽菸者可被罰款。目前已劃定的特定吸菸區超過40個，多數地段每隔100至200米就有一個。吸菸區設有明顯的告示牌，也會放置菸灰缸和可丟菸頭的垃圾桶。 [link]() (Zaobao)
- **韓政府認定金與正生於1988年**| 韓國政府認定朝鮮領導人金正恩的妹妹、朝鮮勞動黨中宣部第一副部長金與正生於1988年，這表示，金與正今年30歲。韓聯社報道，韓國統一部在週四（27日）發行的《2019朝鮮主要人物信息》中，將金與正的出生年份標作1988年。在2018年版中標註爲“生年不詳”，並寫道：“存在1987年、1988年、1989年出生三種說法。” [link]() (Zaobao)
- **部分產品涉嫌虛假宣傳 權健藥品騙局震盪官場**| 北京觀察人士指出，早在多年前就有媒體報道權健創始人的學歷造假、天價產品涉嫌傳銷等問題，但權健卻仍能在天津茁壯成長，生意紅紅火火，不排除有關當局監管不力或後臺夠硬的可能性。天津市初步認定，有百億保健帝國之稱的權健公司部分產品涉嫌存在誇大宣傳問題，並就此立案調查。如果包括虛假宣傳等其他指責也被坐實，權健事件可能波及公司背後的保護傘，進而引發天津市新一輪的官場震盪。 [link]() (Zaobao)
- **傳與下屬發生婚外情 新捷運總裁顏睿傑辭職**| 新捷運總裁顏睿傑因個人行爲失檢辭職，新捷運證實顏睿傑已正式提出辭呈，集團董事會也已接受他的辭呈。顏睿傑（61歲）是在2007年加入新捷運，曾擔任集團的營運總裁和執行董事，並從2010年起擔任總裁一職。顏睿傑昨晚（12月28日）復《聯合早報》詢問時證實，已在昨早提交辭呈，並會在三個月後正式卸下總裁職務。 [link]() (Zaobao)
- **美國總統特朗普威脅稱若得不到美墨邊境牆撥款 將關閉南部邊境**| 美國總統特朗普週五（12月28日）稱，如果美國國會不同意撥款50億美元用於修建他承諾的美墨邊境牆，將關閉美國南部邊境。路透社報道，由於美國國會在邊境牆提案上存在分歧，部分聯邦政府部門因未能獲得短期撥款而關閉，美國國會目前休會至下週，特朗普在白宮發了一連串憤怒的推文。他說“如果蓄意阻撓的民主黨人不給我們錢完成邊境牆，我們將被迫完全關閉南部邊境，同時改變讓我們的國家不堪重負的荒謬的移民法，” [link]() (Zaobao)
- **美國股市最後交易日 繼續大幅波動**| 美國股市週五（12月28日）收盤幾乎與開盤時持平，但在一天的交易中劇烈波動，給近幾年來華爾街最動盪的交易周之一畫上句號，也意味着美國及全球股市錄得十年來表現最糟糕的一年。標普500指數（S&P 500 index）收跌0.1%，未能延續前兩個交易日接連在午後晚些時候上漲的走勢。道瓊斯工業平均指數（Dow Jones Industrial Average）也微跌，側重科技股的納斯達克綜合指數（Nasdaq Composite）則上漲0.1%。 [link]() (Zaobao)
- **加拿大公民在華涉嫌販毒案今午開審 少數外媒受邀出席庭審**| 加拿大公民謝倫伯格（Robert Lloyd Schellenberg）涉嫌走私毒品上訴案，今天下午2時在大連市中級人民法院公開審理。今天的庭審預計將披露謝倫伯格走私毒品種類、數量等更多案情細節，也不排除中國會對其宣判死刑。中國公開審判外國人較爲罕見，中加關係緊張之際，謝倫伯格是否會被判處死刑受到國際社會關注。官方此次邀請少數外國媒體出席庭審，旨在顯示庭審公正與透明。 [link]() (Zaobao)
- **本地研究：多吃白飯無甚影響 以麪條肉類取代白飯患糖尿病風險加大**| 這項研究以本地華人爲對象，由新加坡國立大學蘇瑞福公共衛生學院、杜克—新加坡國立大學醫學院等機構的一組研究員，通過分析《新加坡華人健康調查》的資料，並展開追蹤調查後得出的結論。一項以本地華人爲對象的大型研究發現，白飯吃得再多，似乎不會增加患上第二型糖尿病的風險；但如果少吃白飯，轉而以麪條或肉類來取代，反而可能增加患病概率，不如以麪包代替白飯來得更好。 [link]() (Zaobao)
- **應對出生率不斷下滑 日本明年實施免費學前教育**| 日本首相安倍昨天召開會議，商議培養新一代的福利配套，決定明年爲三至五歲的日本孩童實施免費學前教育。凡官方認可的幼稚園和保育設施，當局將承擔所有開支，受惠家庭只須交付便當費。新發布的孩童津貼配套，旨在鼓勵生育。日本政府要投資在“未來”世代，宣佈將在2020年展開大規模高等學府教育津貼計劃，全國900多所大學及專科院校將受惠。此外，爲了搶救不斷下滑的出生率，計劃明年推出學前教育學費全免制。 [link]() (Zaobao)
- **悉尼將以10萬煙花迎接2019 紐約掛上倒數水晶球**| 現在距離2019新年倒數僅剩三天，世界各地都爲迎接新的一年忙着做準備。全球最快踏入新年的澳大利亞悉尼、備受國際遊客歡迎的美國紐約都已蓄勢待發。悉尼今年會發放超過10萬枚煙花，規模前所未有；紐約時報廣場已掛起新年前夕倒數用的水晶球。東網報道，悉尼正緊鑼密鼓準備跨年慶典，所有煙花已裝上煙花船，共重8.5噸，有3.5萬枚柱形花彈煙花，比去年多5000枚。當地時間除夕晚上9時（新加坡傍晚6時）及元旦午夜的都有煙花表演，悉尼港大橋噴出的煙花組合將比往年多出1000個，倒數時則有10至0煙花數字，最後出現“SYDNEY”字樣，橋下的駁船也將呈現心形和笑臉的圖案。 [link]() (Zaobao)
