# 西方媒體

## NYT 紐約時報中文網
- **中國逮捕第三名加拿大公民，外交危機升級**| 被捕者身份及其他細節未被透露，是否涉及國家安全問題也不明瞭。這三起事件發生在華爲高管孟晚舟被捕後，被認爲是對加拿大的報復。中國指責美國抓捕孟是出於政治目的。 [link]() (NYTimes.com)
- **習近平紀念改革開放40年講話4大要點**| 通過強調黨的領導、中國的國際地位、馬列思想和雙軌政策，習近平在紀念改革開放40週年講話上釋放了一個強硬的信息：不要質疑共產黨的智慧、遠見和無所不能。 [link]() (NYTimes.com)
- **麥肯錫在中國：如何與威權政府做生意**| 麥肯錫爲數十家中國國企及“一帶一路”等項目提供諮詢服務。民主價值觀日益受到攻擊之際，這家標誌性的美國公司卻在全球幫助提高威權和腐敗政府的地位。 [link]() (NYTimes.com)
- **美國正令貿易戰雪上加霜**| 通過阻止世界貿易組織對上訴機構新法官的提名，美國正在摧毀這個追究中國責任的最佳機制，回到那個不可持續的“強權即公理”的體系。 [link]() (NYTimes.com)
- **不請自來的客人：闖入維族家庭的百萬公務員**| 新疆派出百萬公務員下鄉，以“結對認親”之名尋找極端主義跡象。這些“大哥大姐”與被監視的“親屬”怎麼看待彼此？作者採訪了雙方。 [link]() (NYTimes.com)
- **戰地攝影：衝突與人性的墮落**| 在人們眼中，戰地攝影師的形象是神聖的，他們勇敢頑強，是戰火中的獨行俠。但精神病學家Anthony Feinstein在他的新書中爲我們揭示了戰地攝影師工作的另一面，那些懷疑、恐懼和陷入道德困境的瞬間。 [link]() (NYTimes.com)
- **新與舊、變與不變：紐約唐人街的食物與人**| 儘管紐約的華裔人口在持續增長，唐人街對華裔移民的吸引力卻在下降。隨着人口的變化，養活這個社區的食品雜貨店和特色食品店將會發生什麼呢？這裏是它們的故事。 [link]() (NYTimes.com)
- **簡報：百萬公務員闖入維族家庭；第三名在華加拿大人被捕**| 疑似中國黑客侵入歐盟外交通信網絡；美聯儲再次加息；特朗普下令從敘利亞全面撤軍；美國去年近4萬人死於槍擊；報復性殺害記者事件激增……新聞簡報帶你速覽今日要聞。 [link]() (NYTimes.com)
- **“一帶一路”在巴基斯坦：中國暴露軍事野心**| 中國宣稱“一帶一路”帶有和平意圖，是個純粹的經濟項目。但時報查閱的一份祕密計劃顯示，中國計劃與巴基斯坦深化多個領域的軍事合作，部署武裝力量。 [link]() (NYTimes.com)
- **早安！今日重點新聞包括： 美司法部起訴中國黑客；Ofo深陷財務危機；美國國防部長馬蒂斯辭職；中國確認第三名被拘加拿大人身份；“一帶一路”與中國的軍事野心；《紐約時報》2018年度圖片出爐……新聞簡報帶你速覽今日要聞。** [link]()
- **中國承認拘留第三名加拿大人，稱其在華非法工作**| 這名女性公民是一名教師，媒體報道稱她一直在中國的一所學校教書。中國外交部稱她在華非法工作，已被行政拘留。她也成爲中加外交僵局的最新受害者。 [link]() (NYTimes.com)
- **中美迎來達成貿易協議良機**| 許多中國官員私下承認擔憂經濟，並渴望結束貿易戰。這爲達成貿易協議提供了機會。美國不會得到它要求的一切，但能停止進一步敵對行動。 [link]() (NYTimes.com)

## WSJ 華爾街日報中文網
- **美國擬放寬阻礙對朝人道援助的旅行禁令，希望打破核談僵局**| 美國總統特朗普的朝鮮問題特使表示，美國正在考慮放寬一項旅行禁令，允許美國援助人員赴朝鮮提供人道主義救助。這是美方在美朝核談判陷入停滯之際拋出的一根橄欖枝。 [link]() (WSJ.com)
- **日產被捕董事之妻稱他是董事會奪權事件的受害者**| 日產汽車董事Greg Kelly之妻Donna稱，Greg是董事會奪權事件的受害者，雖然他計劃在美國動手術，但還是被引誘到了東京。Greg日前與日產汽車前董事長戈恩一同在日本被關押。 [link]() (WSJ.com)
- **投資者質疑軟銀投資WeWork之舉 孫正義雄心受制約**| 軟銀麾下大型科技基金計劃向共享工作空間初創企業WeWork投資160億美元，但該基金的關鍵投資者對此猶豫不決，這令軟銀首席執行長孫正義的雄心受到財務能力制約，不得不另尋出路。 [link]() (WSJ.com)
- **中國央行推出更多措施擴大向小微企業貸款**| 隨着中國經濟放緩，中國央行週三推出了更多措施，以扶持資金緊張的小微企業。 [link]() (WSJ.com)
- **馬斯克地下交通隧道初體驗**| 當地時間週二，馬斯克在加州霍桑市展示了其麾下公司Boring Co.建設的首條地下隧道。這條長度約一英里的隧道是名爲Loop系統的一部分，它利用電梯將汽車運送至地下，使其在隧道中高速穿梭，以期解決交通擁堵問題。馬斯克說，“它們有點像蟲洞。”參與隧道穿行測試的人們表示旅程顛簸，速度也遠低於宣傳時速。目前，該項目仍面臨開發成本、投資者質疑和監管審批等挑戰。圖片來源：Pool/Getty Images [link]() (WSJ.com)
- **日產被捕前高管妻子：我的丈夫被捲入了權力陰謀**| 11月19日，日產前高管Greg Kelly和公司董事長戈恩一同在日本被捕。Kelly的妻子在一份視頻聲明中稱自己的丈夫是日產現任CEO西川廣人領導的董事會奪權陰謀的受害者，並批評日本當局罔顧他正在惡化的健康狀況。她表示，“Greg和戈恩堅信他們沒有違法。”日產公司稱戈恩和Kelly因涉嫌金融不當行爲被拘留。圖片/視頻來源：Kelly family [link]() (WSJ.com)
- **波音與獅航就墜機事件爭執升級**| 波音公司正面臨重要客戶獅航不同尋常的公開批評，目前兩家公司都在努力將一起致命墜機事故的影響降到最低。 [link]() (WSJ.com)
- **英國和歐盟加緊爲無協議分手作準備**| 歐盟委員會週三表示，將在英國無協議脫歐可能給歐盟人員和企業造成嚴重影響的經濟領域，實施爲期九個月至兩年的臨時性安排，以緩金融服務、航空和卡車運輸等行業由此受到的衝擊。 [link]() (WSJ.com)
- **輝瑞和葛蘭素史克將聯手打造非處方藥巨頭**| 輝瑞公司和葛蘭素史克計劃將二者旗下的消費者保健業務合併，由此組建的合資公司最終將被分拆出去，成爲Advil退燒藥和Sensodyne牙膏等藥店必需品的全球第一大賣家。 [link]() (WSJ.com)
- **蘋果公司推送軟件更新，試圖避開iPhone在華禁售令**| 蘋果公司本週向用戶推送了軟件更新，試圖避開舊款iPhone手機在中國面臨的銷售禁令。一些知識產權律師稱，此次更新可能使這家科技巨頭得以繼續在全球最大的智能手機市場銷售產品。 [link]() (WSJ.com)
- **年終盤點二：市場普遍動盪 投資者無處可避**| 金融市場在2018年出現回撤，從股票到石油再到美國國債無一倖免，投資者幾乎沒有藏身之地。 [link]() (WSJ.com)
- **軟銀旗下日本移動運營商高估值上市恐留隱患**| 今年規模最大的首次公開募股讓投資者感到不安。軟銀集團股份有限公司旗下日本移動運營商周三掛牌上市首日股價便下跌14.5%，參與其IPO的投資者總共已損失34億美元。 [link]() (WSJ.com)
- **鮑威爾否認美聯儲縮錶行動導致市場動盪**| 美聯儲主席鮑威爾對於近期市場的波動並沒有特別擔心，同時不認爲美聯儲縮錶行動是導致這一波動的一個因素。 [link]() (WSJ.com)
- **看淡市場警報信號，鮑威爾押注數據纔是王道**| 數據顯示美國經濟運行良好，但市場走勢卻暗示經濟或正走向衰退。美聯儲週三決定再次上調利率，並暗示未來或進一步加息，儘管加息速度可能放緩，這表明美聯儲主席鮑威爾更爲看重經濟數據。 [link]() (WSJ.com)
- **《華爾街日報》2018年十佳好書**| 從講述英國政治家丘吉爾功過、性情的人物傳記，到呈現中國移民美國夢的紀實報道，再到融合性、戰爭、藝術及地緣政治主題的大膽小說，《華爾街日報》精選了2018年度最值得一讀的十佳好書。 [link]() (WSJ.com)
- **特朗普政府考慮從阿富汗大規模撤軍**| 美國官員週四稱，總統特朗普已下令削減駐阿富汗美軍數量。特朗普週三剛剛做出美軍撤出敘利亞這一引發爭議的決定。 [link]() (WSJ.com)
- **特朗普要求從敘利亞撤軍後國防部長馬蒂斯宣佈辭職**| 就在美國總統特朗普要求美國從敘利亞撤軍的一天後，美國國防部長馬蒂斯表示他將在明年2月底退休，理由是他的觀點與特朗普不再一致。這標誌着曾被視爲國家安全堅定維護者的軍方人物的突然離職。 [link]() (WSJ.com)
- **美國衆議院通過包含邊境牆撥款的開支議案**| 美國衆議院週四晚間通過了包含57億美元邊境牆撥款內容的議案，推翻了此前一項爲政府提供資金直到明年2月份的參議院兩黨聯合提案，立即加大了政府在本週末部分停擺的可能性。 [link]() (WSJ.com)
- **匯豐和渣打切斷與華爲的業務關係**| 被美國和其他國家政府視爲安全威脅的華爲又面臨一項新風險：進入全球金融系統的通道變窄了。知情人士稱，匯豐控股和渣打集團在認定華爲風險太高之後，將不再爲該公司提供任何新的銀行服務或融資。 [link]() (WSJ.com)
- **中國確認一加拿大女子因非法就業被行政拘留**| 中國確認一名加拿大女子因在中國非法就業問題被行政拘留。這是本月加拿大逮捕中國一家電信公司高管之後北京承認拘押的第三名加拿大公民。 [link]() (WSJ.com)
- **普京指責美國引發新的軍備競賽**| 俄羅斯總統普京稱，該國支持美國從敘利亞撤軍的決定。不過普京對美國是否會完全從敘利亞撤軍表示懷疑。敘利亞爲俄羅斯擴大在中東地區的影響力提供了一個重要的橋頭堡。 [link]() (WSJ.com)

## FT 金融時報中文網
- **ofo給投資者的教訓**| 太快地籌集到太多資金迫使創業者倉促擴張。突飛猛進的擴張掩蓋了，ofo從未弄清其最初的想法在商業上是否可行。 [link]() (FT)
- **ofo戴威：“想過申請破產”**| ofo創始人表示公司揹負着巨大的現金流壓力，甚至想過解散公司、申請破產，並稱沒能對外部環境變化做出正確判斷。 [link]() (FT)
- **中美關係轉向，中國何以自決？**| 蘇小玲：中國人不要寄望於美國總統特朗普來幫助解決中國的問題。中國的出路，還是在於中國的自醒自覺上。 [link]() (FT)
- **中國經濟需要消費金融的“滴灌”**| 貝多廣：發展消費金融猶如築渠引水，如何精準地“滴灌”到真正需要水的地方，而非“大水漫灌”導致田地被淹，這是對經濟發展非常重要、值得思考的問題。 [link]() (FT)
- **美聯儲加息令香港房地產市場承受壓力**| 香港金管局負責人表示，如果發現市場下行的跡象，可能會採取修改宏觀審慎工具等措施來支撐當地房地產市場。 [link]() (FT)
- **共享單車的2018：十字路口的夢想與現實**| 劉遠舉：押金，這個在繁榮之際可以滾動發展的模式，在衰退時會變爲惡性循環。押金帶來的社會問題成爲這輪共享經濟環境由鬆轉緊的重要誘因。 [link]() (FT)
- **用朝核“換孟晚舟”？**| 鄧聿文：孟晚舟事件揭示中美對抗，若兩國不想在短期內將關係惡化到不可收拾之地步，就需要尋找一個恰當管道。 [link]() (FT)
- **美司法部指控兩名中國公民從事黑客活動**| 這是美國司法部“中國計劃”的一部分，同時英國政府指責有中國背景的黑客一直在進行網絡入侵。 [link]() (FT)
- **美國對中國“經濟侵略”採取行動**| 據悉美國前司法部長塞申斯在被解職前立項“中國行動”，由司法部國家安全司司長德默斯掛帥，以反擊美國所稱的中國威脅。 [link]() (FT)
- **2040年中國佔全球GDP份額將下降**| 凱投宏觀預測，到2040年，中國在全球產出中所佔份額將低於今天的份額。但其他經濟學家有不同的看法。 [link]() (FT)
- **無人機干擾致倫敦蓋特威克機場關閉**| 在接到無人機飛越機場的報告後，倫敦蓋特威克國際機場暫停所有航班，導致數萬名聖誕節前出行的旅客中斷行程。 [link]() (FT)
- **中國拘留第三名加拿大公民**| 加拿大官員稱，最近的拘留似乎是一起普通簽證案件。但此案令人擔憂在孟晚舟被捕後北京繼續對渥太華施加外交壓力。 [link]() (FT)
- **2019年全球經濟將同步放緩**| 美國、歐元區、中國經濟增長都在放緩，在沒有財政和貨幣刺激或生產率增長提速的情況下，這一趨勢很可能延續到明年。 [link]() (FT)
- **展望2019：人民幣改革盤點**| 人民幣國際化從內陸走向深藍，雙順差轉爲經常賬戶基本均衡甚至呈現逆差；人民幣由貿易驅動的支付結算貨幣，向投融資貨幣進發。 [link]() (FT)
- **知識付費的悖論**| 劉燕：面對衆多知識付費課程，最需要明白的是如何提高獲取知識的能力，只有能力是可以長久的，信息類產品很快就被覆蓋和遺忘。 [link]() (FT)
- **普惠金融中的消費金融**| 貝多廣：消費金融的發展重點是非房貸類、有場景的消費需求，即便是對無場景的現金貸也不要一棍子打死。 [link]() (FT)
- **中國高校學報：未來之路在何方？**| 王軍：學報應遵從知識生產的一般規律。這其中，專業化尤爲重要，而這也是未來中國高校學報改革的必由之路。 [link]() (FT)
- **中國改革開放40年的經驗和教訓**| 鄧聿文：改革開放40年後，中國的問題不是要不要繼續深化改革開放，而是在過去的基礎上重新出發。 [link]() (FT)
- **中國出現債券違約並非壞事**| 麥凱布：中國今年的債券違約數量明顯超過去年，這是好事。沒有違約的債券市場會給借款人和投資者帶來不當激勵。 [link]() (FT)
- **奢侈品該怎麼迎合中國出境遊客？**| 中國出境遊客是歐美奢侈品商家的重要客源。但歐美商家似乎跟不上中國奢侈品買家的變化節奏。他們該怎麼做？ [link]() (FT)
- **高級意大利餐廳相伴亮相上海**| 蘇麗雅：上海新開的寶格麗酒店、養雲安縵、素凱泰、蘇寧寶麗嘉酒店，都對意餐青睞有加。意餐看似簡約，但並不簡單。 [link]() (FT)
- **紐約的時尚不再保守？**| 紐約時裝週一貫被行家認爲迎合市場、偏保守。但這幾年紐約出現了前衛設計師和品牌。保守勢力鬆動了？ [link]() (FT)

## RFI 法國國際廣播電臺
- **人大教授向鬆祚引述官方內部消息今年實際經濟增長只1.67**| 紐約時報報道，人民大學教授、國際貨幣研究所理事兼副所長向鬆祚在早前上海舉行的論壇表示，他從一個官方機關的研究員得知，中國今年經濟增長真實數字只是1.67，或許會更低。 [link]() (RFI.fr)
- **臺灣歡迎港生畢業延期居留1年但嚴禁港“豬”入境**| 臺灣內政部近期修正發布“外國人停留居留及永久居留辦法”，放寬留臺港澳畢業生延期居留權益，最長可以延長居留1年，便利畢業後在臺灣覓職。但在此同時，由於大陸爆發非洲豬瘟，而由於臺灣認為香港已回歸大陸，從嚴認定為疫區，因此香港豬肉也不準入境。 [link]() (RFI.fr)
- **華郵專欄：康明凱成為人質證明中國是個流氓國家**| 喬治華盛頓大學法律學院克萊克在華盛頓郵報撰文指出，中國上星期拘留兩名加拿大人康明凱和斯帕沃爾（Michael Spavor），並控告他們危害國家安全的刑事罪名，但這些指控只不過是託詞，中國只不過拘留無辜的人作為人質，向加拿大施壓，不可將華為的副董事長孟晚舟引渡到美國。克拉克說，從中國駐加大使日前在加拿大報章上發表的言論，足可證明這是中國的人質要脅，反映中國是個流氓國家。 [link]() (RFI.fr)
- **簽證出問題被指非法就業 第三名在華被捕加拿大人系英文教師**| 本週三首先由加拿大媒體傳出消息稱，加拿大有第三名公民在中國被捕。加拿大政府在同一天晚些時候證實了這一消息。本週四，加拿大媒體廣泛報道稱，此人是一名在中國任教的英文教師。 [link]() (RFI.fr)
- **要聞分析 - 特朗普宣佈從敘利亞撤軍脫身 誰是贏家誰是輸家？**| 一直主張美國應從敘利亞減少軍事幹預的美國總統特朗普於週三宣佈，美國已經擊敗“敘利亞境內極端組織伊斯蘭國”勢力，擊敗“伊斯蘭國”也曾是特朗普在競選中的重要外交政策承諾之一。隨後，美國白宮於當天宣佈，敘利亞的美國軍隊開始撤退。那麼，特朗普的這一決定將給該地區的未來帶來何種意義，在過去7年中紛紛上臺表演的敘利亞國內外各方勢力又將受到何種影響？ [link]() (RFI.fr)
- **聯大152國贊成通過全球移民契約**| 聯合國大會星期三稍晚以絕大多數贊成票正式覈准「全球移民契約」，投票結果有152國家贊成，12個國家棄權，而美國、匈牙利、捷克、波蘭及以色列5國投反對票。全球移民契約本月初在摩洛哥，經過165個聯合國會員國家開會同意締結。 [link]() (RFI.fr)
- **特朗普宣佈自敘撤軍令盟國驚訝 倫敦警告IS恐怖威脅猶存**| 美國盟國對特朗普突然宣佈自敘利亞全部撤軍感到驚訝。歐洲國際問題專家警告地區勢力均衡將因此面臨重組。土耳其謹慎觀察美軍撤離動態。但針對美國總統特朗普表示伊斯蘭國恐怖組織（IS）在敘利亞已被擊敗，美國軍隊偉大士兵可以回家安枕說法，英國評論指出，這個IS恐怖武裝集團即使沒有佔據地，依然是個威脅。 [link]() (RFI.fr)
- **習近平40年改革演講不該改堅決不改疑回應美國逼"宮"** [link]()
- **劉強東案或給孟晚舟案添亂 受害人富二代鋼琴家身份新曝料惹猜測**| 中國京東集團總裁與創始人劉強東涉嫌強姦案是否走司法庭審程序即將定議前夕，劉強東在美國的律師布利斯伯斯曝料強姦案涉嫌受害人發布未經證實信息。而涉案受害人的律師也曝料受害人是富二代以及優秀鋼琴師身份，此番不同曝料有何種暗示或指控引發猜測。 [link]() (RFI.fr)
- **法國報紙摘要 - 華為還是特朗普的貿易戰對世界威脅更大**| 今天上市的法國各大報紙頭版頭條繼續關注“黃背心”行動給法國政府的壓力，特別是法國政府在落實增加最低工資等政策方面法國總統和總理髮出同的聲音。關於中國的消息，歐盟為減排達標，加速生產汽車電池，應對包括中國的亞洲國家的競爭。另外，哥倫比亞大學地球研究所長薩克斯撰文，關注華為還是美國總統特朗普與中國的貿易戰對世界未來走向有更大威脅。 [link]() (RFI.fr)
- **柯文哲：九二共識及兩岸一家親已被標籤化建議上海提新名詞**| 2018臺北上海「雙城論壇」今天開幕，臺北市長柯文哲在開幕式後受訪表示，「兩岸一家親」與「九二共識」在臺灣已被標籤化，他已建議上海方，設法提出所有人都可接受的新名詞。 [link]() (RFI.fr)
- **東京地方法院駁回檢方延長拘留戈恩等申請**| 東京地方法院20日，對於東京地方檢察廳特搜部延長拘留日產汽車公司前會長卡洛斯･戈恩和前董事長格雷格･凱利的請求，予以駁回，因此12月20日是兩人拘留期的最後期限，兩人有可能於近期獲保釋。 [link]() (RFI.fr)
- **特朗普簽發 《西藏旅行對等法》正式上路**| 美國總統特朗普週三簽署《西藏旅行對等法》，使其正式成為法律。該法案由麻薩諸塞州共和黨參議員麥高文今年4月提出，先後在國會兩院通過。中國官方對這一議案提出譴責，批評美國嚴重干涉中國內政。 [link]() (RFI.fr)
- **北京或敲震馬雲們警鐘: “你認為自己很大？我們黨更大。”**| 英國金融時報報道指中國科技巨頭與官方關係降溫。有跡象顯示中國政府對阿里巴巴、騰訊和百度的支持正在減弱。儘管這些巨頭努力與國家目標保持一致，但它們被視為變得太大了。也有分析指政府身份現在使這些企業在國際市場受到懷疑。 [link]() (RFI.fr)
- **要聞解說 - 特朗普要撤軍敘利亞 法國再怨美國靠不住**| 美國宣佈要從敘利亞撤軍，法國繼續留守防伊斯蘭國恐怖組織死灰復燃，與盟友發生利益優先項選擇衝突，法國認為歐洲需要在美國面前更加獨立自主。 [link]() (RFI.fr)
- **貿易戰後果壓力大2019經濟預測繼續放緩**| 世界銀行週四公佈的一份報告指出，2019年中國經濟成長率可能從今年的預估6.5%降至6.2%，因中美貿易爭端使得經濟面臨的阻力增加。 [link]() (RFI.fr)
- **2018年12月20日第二次播音（一小時）北京時間19:00點-20:00點** [link]()
- **B站傳獲美化馬克思許可 網民得寸進尺說想看動漫習近平**| 今年是卡爾·馬克思誕辰200週年。中國動漫網「bilibili」日前公佈聯合多間動畫製作公司推出10部原創動畫，包括將於明年播映、講述馬克思一生的《領風者》動畫。據悉，該動畫由中國官方馬克思宣傳權威機構等以及社科院相關學者擔任總策畫和動畫顧問，官方味道十足。網絡消息指網民留言說希望看到習近平動漫宣傳。 [link]() (RFI.fr)
- **不顧特朗普反對 美聯儲為何加息？**| 美聯儲為何不顧特朗普反對加息？就此，那提西銀行經濟學家對本臺法廣談其個人分析。 [link]() (RFI.fr)
- **美媒指解放軍成功潛射巨浪3洲際彈道導彈**| 美國《華盛頓自由燈塔報》週三(19日)透露中國解放軍上月就「巨浪3」潛射洲際彈道導彈進行飛行試射成功；同時指這次實驗是由一艘改進型的032潛艇所完成。該型戰略導彈射程超過1.2萬公里。 [link]() (RFI.fr)
- **德中經貿關係雖最好柏林卻最多控華企隱憂**| 華爾街日報今天報道，德國政府顯示已敦促有意競標當地基礎設施項目的全球電信供應商將其技術提交給官方審查。這表明歐洲對利用設備漏洞竊取電信行業的外國代理人的擔憂並不僅限於中國的華為。而路透社則報道，德國聯邦信息安全辦公室(BSI)已向幾家德國公司發出警告，美國曾提及這些公司可能成為中國黑客攻擊的受害者。 [link]() (RFI.fr)
- **巴西卸任總統特梅爾新被指控貪腐恐惡終**| 巴西卸任總統特梅爾面臨新的貪腐指控。巴西國家總檢察長指控特梅爾副總統任期時涉及多項貪腐罪涉。特梅爾明年1月1日卸任，未知卸任後面對司法訴訟前景如何。特梅爾目前已經有兩樁貪腐訴訟指控在身。不過目前巴西忙於權力交接，尚且沒有精力注視特維爾新的貪腐案。 [link]() (RFI.fr)
- **特朗普遭金正恩擊斃:韓劇驚駭劇情**| 韓國上演政治諷刺劇作，演出美國總統特朗普與朝鮮領袖金正恩昔日友情翻臉，為錢金正恩擊斃了特朗普。法新社說，韓國民眾儘管知曉這只是藝術想象，但盟國領袖特朗普卻被變化多端的朝鮮領袖金正恩打死，還是感到驚駭。 [link]() (RFI.fr)
- **90天大限步步逼近 然兩難題讓習近平難出手**| 中國與美國於阿根廷達成的90天關稅戰休戰喘息期，被指大限步步逼近。中國國家主席習近平卻身陷中國經濟下滑與黨內高層等分歧批評雙壓力，法國中國問題專家等指習近平左右為難難出手。 [link]() (RFI.fr)
- **比利時政治危機 民眾擔心邦聯制**| 面對首相夏爾·米歇爾辭職所引發的政治危機，有些比利時人習以為常，但許多說法語的民眾指責是反對聯合國移民公約的民族主義政黨新弗拉芒聯盟在拆臺。 [link]() (RFI.fr)
- **中國通報福建省第二宗非洲豬瘟**| 中國農業農村部新聞辦公室週四（2018年12月20日）發布消息，繼莆田市之後，福建省三明市一處有上萬頭豬的養殖場發生非洲豬瘟疫情。 [link]() (RFI.fr)
- **美國指控中國網絡攻擊12國受害 起訴2名中方“黑客”**| 美國司法部在當地時間週四上午10點半召開記者會，並宣佈了對2名被指為中國“黑客”的中方人士提出刑事起訴。美國司法部指出，他們2人受僱於一個與中國國安部有關的名為APT10的黑客團體。起訴書稱，該團體被指曾向45家美國公司、12個國家及包括美國海軍和美國國家航天航空局在內的美方機構發動網絡攻擊。 [link]() (RFI.fr)
- **中國外交部證實第三名在華被押加拿大人系因“非法就業”**| 中國外交部發言人華春瑩在20日號證實，加拿大公民薩拉·麥基弗（Sarah McIver）因“非法就業”問題被中國地方公安機關處以行政處罰。華春瑩稱，中方和加拿大就此有順暢的領事溝通，並將為加方行使領事工作提供便利。 [link]() (RFI.fr)
- **北京確認中美計畫下月舉行貿易會談**| 針對中美將於明年1月進行經貿會談，中國商務部週四證實，確實有此計畫，雙方團隊保持密切溝通，已就相關議題和安排進行詳細討論，將根據磋商進展隨時安排包括會面、通話在內的磋商活動。 另外中國可能在聖誕節前購買超過200萬噸美國大豆。 [link]() (RFI.fr)
- **中國抨擊美國實施2018年對等進入西藏法案**| 中國週四就美國實施2018年對等進入西藏法案發表聲明，抨擊法案是詆毀西藏對外開放政策。 [link]() (RFI.fr)
- **聯合國人權專家嚴重關切黃琦健康狀況**| 聯合國人權專家週四對遭到關押的中國人權捍衛者黃琦不斷惡化的健康狀況表示嚴重關切。黃琦於1998創立網站“六四天網”，記錄失蹤人口和人口販運受害者，後逐漸轉向關注和記錄更為廣泛的侵犯人權行為。2016年11月28日，黃琦以“煽動顛覆國家政權罪”遭到逮捕。 [link]() (RFI.fr)
- **中國拘留的加拿大前外交官同時擁有匈牙利國籍**| 路透社援引消息人士透露，中國上週拘留的加拿大前外交官、國際危機組織東北亞高級顧問康明凱(Michael Kovrig)同時也具有匈牙利國籍。這增加了事態的複雜性，可能讓歐盟也牽扯進來。加拿大總理特魯多證實，中國拘留第三名加拿大公民，不過中國外交部指加拿大公民被罰與前兩人被扣性質不同。 [link]() (RFI.fr)
- **馬克龍對支持“黃背心”的人說：你們是對的**| 法國總統馬克龍向一封請願書的簽名者們說，“你們是對的”。這封請願書是由“黃背心”運動的發言人發起的，請願書要求降低加油站的燃油價格，並收到了一百多萬個簽名。 [link]() (RFI.fr)

## DW 德國之聲
- **德語媒體：什麼纔是歐洲和德國的最大威脅?**| 德國聯邦政府週三出臺新規，收緊了對外資收購的政府審覈制度。這一新規被認爲明顯針對中國。德語報刊評論版對此褒貶不一。 [link]() (DW.com)
- **聖誕節之際的教堂**| 聖誕樹、蠟燭、飾品、節日彩燈——聖誕節來臨，神聖的教堂也被裝飾得充滿節日氣氛。 [link]() (DW.com)
- **第三名被捕加拿大人涉「非法就業」**| 第三名被捕的加拿大人是誰？加拿大和中國政府異口同聲指無關國安，也撇清與華爲風波的關連。但特魯多的處理手法，仍遭國內微言。 [link]() (DW.com)
- **DW 中文- 德國之聲 on Twitter**| “臺北上海城市論壇，簡稱“雙城論壇”，今年已經是第九屆。 DW記者也到了現場，看看官員怎麼談兩岸一家親? #統獨團體都沒錯過 #你也別錯過 https://t.co/YgMA0DOcLu” [link]() (DW.com)
- **評論：築起高牆 關緊大門**| 敞開大門，敞開大門 - 這是聖誕前夕，德國教會裏經常傳唱的一首歌曲的歌詞。然後聖誕將至，德國經濟部卻唱起了反調：他們要築起高牆，關緊大門。 [link]() (DW.com)
- **《對等入藏法》生效 中國:向「藏獨」發出錯誤信號**| 縱然中國強烈反對，特朗普仍然迅速簽字讓《對等進入西藏法案》生效。依照這一法案，禁止美國公民、政府官員以及記者進入西藏的中國官員將不能獲得美國簽證。 [link]() (DW.com)
- **特朗普力排衆議 美宣佈自敘利亞撤軍**| 美國總統特朗普發佈推文說美國擊敗了IS後，白宮宣佈自敘利亞撤軍。專家擔心，在敘利亞真正獲得和平前這麼做，恐怕將重演2011年的伊拉克在美國撤軍後陷入動亂的狀況。 [link]() (DW.com)
- **美聯儲本年再度調高利率**| 美聯儲本的決策者決定再次提高關鍵利率，此舉很可能會激怒美國總統特朗普。他過去曾說過，考慮到全球經濟環境，把利率提高並不好。 [link]() (DW.com)
- **曲線攻擊 中國黑客疑侵入衆多德企內網**| 許多企業如今都會使用雲服務商提供的網絡存儲、分佈式運算服務。現在，疑似來自中國的黑客，利用這些外部服務商安全措施薄弱的特點，侵入使用雲服務的企業，竊取數據。德國安全部門已經向多家德國企業發出了警訊。 [link]() (DW.com)
- **協助槍擊犯取得槍枝 暗網營運者遭判六年徒刑**| 德國一名31歲男子因其經營的暗網協助2016年慕尼黑槍擊案兇手取得犯案槍枝，週三被法院判刑六年。法官認定該平臺在這起血案的犯罪過程中扮演了關鍵角色。 [link]() (DW.com)
- **太空遨遊200天 德宇航員重返地球**| 在太空呆了近 2 0 0天之後, 德國宇航員亞歷山大·格斯特和另外兩名宇航員一起安全返回地球，圓滿完成此次航天使命。 [link]() (DW.com)
- **《明鏡》遭遇最大危機 記者造假震驚德國**| 曾經多次獲獎的德國記者克拉斯· 雷洛提烏斯 (Claas Relotius)在《明鏡》週刊上發表的多篇新聞報道包含編造內容。現在，該雜誌將這一造假事件曝光，並願意面對有關假新聞的公衆討論。 [link]() (DW.com)
- **德國六智庫聲援在華被拘加拿大公民**| 六家位於柏林的智庫共同呼籲中國當局公正對待三名在押的加拿大人。這些德國學者，爲何要對一起看似與德國無關的事件發聲？ [link]() (DW.com)
- **中國 ：歐盟應遠離“分裂勢力”**| 週二，中國官方新華社發表了《中國對歐盟政策文件》全文。表明中方希望推動中歐經貿關係長期、穩定、互利共贏發展，但也警告歐盟不要干涉中國內政，尤其要反對各類“分裂勢力”。 [link]() (DW.com)
- **經濟重新增長 普京定了大目標**| 俄羅斯總統普京躊躇滿志。在年末記者會上，他宣佈了一個雄心勃勃的目標：俄羅斯要成爲全球第5大經濟體。他還稱，俄羅斯經濟已告別低谷，重新增長。 [link]() (DW.com)
- **德語媒體：改革四十載 今後何處去？**| 改革開放的巨大成就給中國領導層帶來了成功的喜悅，但他們卻拒絕反思歷史，總結教訓。這無疑會給中國的未來增添了不確定性，至少《法蘭克福匯報》評論這樣認爲。 [link]() (DW.com)

## BBC 中文網
- **孟晚舟事件後 第三名在華加拿大公民被拘**| 加拿大全球事務部向BBC中文證實消息。這是加拿大應美國要求拘捕華爲首席財務官孟晚舟後，中國拘留的第三名加拿大公民。 [link]() (BBC)
- **敘利亞衝突：特朗普宣佈從敘撤軍令盟友震驚**| 特朗普的決定遭到包括資深的共和黨人和外國盟友的批評，他們稱此舉可能導致“伊斯蘭國”組織“復活”。 [link]() (BBC)
- **華裔學生建“表情包”小組火遍全球**| 一個名爲“微妙的亞洲特質”的Facebook小組已成爲多國網友分享表情包和笑話的平臺，它的內容多與亞裔文化有關。 [link]() (BBC)
- **癡迷於大不列顛的意大利小鎮**| 英國國旗迎風飄揚，空中瀰漫着一絲油炸鱈魚的香氣，意大利的斯基奧每年都有一個週末宣稱自己是個英國小鎮。 [link]() (BBC)
- **中國改開40週年：小平受大平啓發決定“翻兩番”**| 中日戰爭期間曾在內蒙古做過經濟工作的大平正芳對中日邦交，制定“翻兩番”戰略目標貢獻很大，這位日本前首相是中國改革開放40週年改革友誼獎獲得者。 [link]() (BBC)
- **從梅首相被罵“蠢女人”疑雲 看英國議會性別歧視**| 英國女性在100年前有了投票權，如今已經出過兩位女首相。然而，女首相在議會可能遭遇性別歧視嗎？ [link]() (BBC)
- **快速學習不是忽悠 20小時搞定“任何技能”**| 20小時學習法在很多人看來是忽悠，吹牛，但許多對人類有傑出貢獻的歷史名人都用過這種方法。你也來試試。 [link]() (BBC)
- **美國反制西藏旅行限制 中方警告“後果自負”**| 中國政府多年來一直限制外國人進入西藏，美國有議員指中國人很自由出入美國，美國人進入西藏卻受限制，情況“不公平”。 [link]() (BBC)
- **美國司法部指控兩名中國黑客“受國安部指示盜取商業機密”**| 美國據悉曾考慮就黑客案向中國責任方施加制裁，但顧慮正在進行的中美貿易談判而擱置制裁。 [link]() (BBC)

## VOA 中文網
- **年終報道: 告別的年代：2018那些逝去的人**| 2018年有一些名人永遠離開了我們，這包括歌星、服裝設計師和前總統。歌手史摩基·羅賓遜深情悼念兒時夥伴艾瑞莎·弗蘭克林，她在與胰腺癌進行了漫長的鬥爭之後在今年離世。 [link]() (VOA)
- **美國再製裁一批“從事惡劣行徑”的俄羅斯實體及個人**| 特朗普總統的行政當局對又一批干預美國選舉和從事美國財政部所稱的“惡劣行徑”的俄羅斯官員和實體實施制裁。 [link]() (VOA)
- **美國之音中文網 on Twitter**| “一條街分隔兩個國家，曾經住在這條街兩邊的居民可以隨意穿越這條看不見的邊境線。隨着俄羅斯與烏克蘭的關係緊張，這條隱形邊境線已經被三米高的鐵絲網所取代。兩邊的居民要互相串門兒也沒那麼容易了。 https://t.co/SNhnxZM03z” [link]() (VOA)
- **美特使訪問板門店 謀求推進去核化談判**| 美國朝鮮問題特別代表史蒂芬·比根(Stephen Biegun)星期四（2018年12月20日）訪問了朝鮮半島非軍事區的板門店停戰村，爲推動停滯不前的美朝去核化談判繼續努力。 [link]() (VOA)
- **白宮爲從敘利亞撤軍的決定辯護**| 白宮爲開始從飽受戰爭創傷的敘利亞撤回美國軍隊的宣佈和決定辯護，不過沒有具體解釋在敘利亞打擊伊斯蘭國組織的行動中如何取得勝利。 [link]() (VOA)
- **白宮與國會或達成臨時撥款協議避免政府部分關閉**| 白宮和國會看來有機會達成一個臨時撥款的協議，避免星期五午夜聯邦政府部分關閉。但是這項撥款不包括特朗普總統要求用於在美墨邊境建牆的50億美元。 [link]() (VOA)
- **美中海軍高級將領星期二視頻通話**| 美軍印太司令部說，美國海軍作戰部長理查森上將和中國海軍司令員沈金龍中將星期二進行了視頻通話。 [link]() (VOA)
- **6次被中國當局囚禁 趙常青抵美誓言繼續人權事業**| 中國一位知名人權人士在6次被當局監禁、飽經11年牢獄之災後抵達美國，與家人團聚，但仍念念不忘中國的人權事業。 [link]() (VOA)
- **以工作簽證問題爲由 中國拘留加拿大籍外教**| 中國政府證實第三名加拿大公民莎拉·麥基弗（Sarah McIver）在中國被拘留。此前，中國當局以涉嫌危害國家安全爲名拘捕了加拿大前外交官康明凱（Michael Kovrig）和商人斯帕沃爾（Michael Spavor）。對這兩人的拘捕被廣泛視爲中國對加拿大應美國的要求拘捕華爲高級主管孟晚舟作出的報復。 [link]() (VOA)
- **中國證實1月將與美國舉行貿易會談**| 中國星期四說，將於明年1月與美國舉行貿易會談。 [link]() (VOA)
- **世界銀行稱中國應加大力度解決不公平貿易**| 世界銀行星期四對美中貿易戰可能帶來的嚴重後果提出警告，稱這一緊張局勢持續升級可能會對全球貿易產生重大影響，建議中國加大力度糾正貿易不公平行爲。 [link]() (VOA)
- **馬英九回憶錄：蔡英文政府不承認九二共識，兩岸關係出現危機**| 臺灣前總統馬英九回憶錄指出，蔡英文政府不承認九二共識，讓兩岸關係出現危機。執政黨民進黨立委認爲，馬英九執政八年，經濟表現不及格，但是維持兩岸和平值得肯定。 [link]() (VOA)
- **臺北市長柯文哲：對話代替對抗，想出兩岸都能接受的新名詞**| 上海雙城論壇20日在臺北登場。臺北市長柯文哲在開幕致詞中沒有提到他的“兩岸一家親”立場。柯文哲後來接受臺灣媒體採訪時表示，“兩岸一家親” 與“九二共識”在臺灣已被標籤化，他建議想出一個雙方都可以接受的新名詞。 [link]() (VOA)
- **12/20 北京時間晚上9點至10點【＃時事大家談】信宗教，還是信共產黨？2018年習近平的信仰爭奪戰 主持人：鄭裕文@VOAYUWEN 嘉賓：普渡大學社會學教授，中國宗教與社會研究中心主任楊鳳崗；中國獨立作家餘傑 直播鏈接： #中國共產黨 #信仰自由 #宗教自由 #習近平** [link]()
- **美國加速應對美中關係中的不對等現象**| 特朗普總統簽署《西藏旅行對等法》，中國外交部表示“堅決反對”。評論認爲，美國正在加速應對美中關係中嚴重不對等現象。還有輿論說，美國目前利用西藏問題向中國施壓。 [link]() (VOA)
- **香港澳門密切關注非洲豬瘟疫情**| 中國農業農村部星期三證實非洲豬瘟疫情進入廣東省，這是非洲豬瘟首次進入珠江流域。鄰近的香港和澳門密切注意事態發展，並且提醒人們不要購買來源不明的豬肉，買來的豬肉必須完全煮熟纔可食用。 [link]() (VOA)
- **中國足協千萬人民幣封頂球員工資**| 中國足球協會星期四公佈了中國足球隊員的工資上線，規定下個賽季，球員個人頂薪限額爲稅前1000萬人民幣，國家隊隊員爲1200萬人民幣 [link]() (VOA)
- **時事大家談 完整版（2018年12月20日）**| 2018年12月20日《時事大家談》話題：信宗教，還是信共產黨？2018年習近平的信仰爭奪戰 2018年初，中國政府開始施行新《宗教事務條例》，官方稱這是爲了應對境外宗教滲透和打擊宗教極端思想蔓延，但觀察人士擔心中國將正式進入“依法嚴控宗教”的時代。2018年在新疆，當局拘禁了近百萬穆斯林，在再教育營裏強迫他們放棄伊斯蘭改信共產主義；在成都，警方破門抓捕秋雨聖約教會上百名會衆，以“煽顛罪”指控牧師王怡；在河南，四千多家教堂的十字架被砸毀，少林寺升起了五星紅旗。外界的擔憂已然成爲現實。 “不信上帝信馬列，不念佛經頌黨恩”，2018年中國的宗教信仰自由出現什麼樣的變化？習近平能否贏得這場中國人民的信仰爭奪戰？ 主持：鄭裕文 嘉賓：普渡大學社會學教授，中國宗教與社會研究中心主任楊鳳崗；中國獨立作家餘傑 [link]() (VOA)
- **美國之音中文網 您可靠的信息來源**| 美國之音是您的可靠和準確的有關中國、美國和國際新聞的來源。歡迎瀏覽美國之音中文網閱讀最新的報道，收聽收看美國之音電視廣播節目或練習您的英語。 Voice of America Chinese is your source for reliable and accurate news about China, the United States and the World. Read the latest news, watch VOA TV, listen to one of our radio programs or practice your English. [link]() (VOA)
- **歐盟將中國技術轉讓規定訴諸WTO**| 歐盟星期四再次向世界貿易組織提出申訴，將中國在技術轉讓方面的各種規定訴諸世貿爭端解決機制。 [link]() (VOA)
- **特朗普簽署《西藏旅行對等法》**| 美國總統特朗普週三簽署《西藏旅行對等法》，使其正式成爲法律。 [link]() (VOA)
- **雙城論壇臺方再提兩岸一家親 同時呼籲中國尊重臺灣民主**| 臺北—上海雙城論壇12月20日在臺北舉行，雙方官員繼續呼籲兩岸合作交流、重申“兩岸一家親”，而副市長鄧家基也同時提出中國應該尊重臺灣民主 [link]() (VOA)
- **打擊中國偷盜商業機密 美司法部即將公佈相關法律行動**| 美國等十幾個國家即將對中國盜竊商業機密和網絡黑客攻擊等行爲提出強烈譴責。 [link]() (VOA)
- **火藥味濃 烏克蘭準備再次闖關不讓俄羅斯吞併亞速海**| 烏克蘭準備在近期再次派遣海軍軍艦實施穿越刻赤海峽進入亞速海的行動。烏克蘭領導人說，烏克蘭不允許俄羅斯吞併克里米亞後吞併亞速海。與此同時，俄羅斯繼續沿烏克蘭邊界集結重兵，烏克蘭也在準備對抗俄羅斯可能發動的大規模侵略戰爭。 [link]() (VOA)
- **美國司法部舉行新聞發佈會，宣佈針對中國的國家安全行動**| 美國司法部副部長羅森斯坦(Rod Rosenstein)和其他聯邦執法官員將於美國東部時間今天上午10點30分舉行新聞發佈會，宣佈與中國相關的美國國家安全執法行動。 [link]() (VOA)
- **聯邦調查局長克里斯托弗·雷說，美國面臨着空前的挑戰，而中國所構成的挑戰比任何一個國家都大。中國的目的很明確，那就是以非法手段取代美國領先地位。他還說，中國政府除僱傭黑客外， 還利用普通的公司、個人等爲政府收集情報。中國的戰略是長期的，有計劃的，但沒有任何一個國家可以凌駕於法律之上** [link]()
- **中國當局在聖誕節前展開鎮壓基督徒行動**| 在聖誕節來臨之際，中國當局對基督徒展開鎮壓行動。中國成都當局12月9日對獨立的基督教教會“秋雨聖約教會”進行突襲。 [link]() (VOA)
- **日本抗議臺灣漁船“入侵” 臺灣重申釣魚臺列嶼主權**| 臺灣外交部星期四重申，位於東海的釣魚臺列嶼（日本稱爲尖閣諸島）是中華民國領土。日本讀賣新聞星期三報道說，日本海上保安廳表示，今年臺灣漁船“入侵”日本12海里領土海域的情況大爲增加，要求駛離的船隻比去年多三倍，有310艘。日本已經通過外交渠道向臺灣提出抗議。 [link]() (VOA)
- **美國司法部起訴兩名受僱於中國政府的黑客**| 美國司法部星期四宣佈對兩名受僱於中國政府的黑客提出刑事起訴 [link]() (VOA)
- **防堵非洲豬瘟蔓延 臺灣提高防疫層級**| 針對非洲豬瘟繼續在中國蔓延，臺灣進一步提高防疫措施。針對星期四有立法委員提出應禁止所有進入臺灣的航班提供有豬肉的飛機餐，臺灣交通部表示，將蒐集國外做法，研究是否飛機上全面禁用豬肉餐。 [link]() (VOA)
- **國際空間站三名宇航員返回地球**| 三名宇航員平安返回地球。在此之前，他們在國際空間站度過了將近兩百天的時間。 [link]() (VOA)
- **聯合國通過《全球移民契約》**| 聯合國大會星期三正式通過《全球移民契約》。聯合國大會主席對此表示歡迎。 [link]() (VOA)
- **奧巴馬變身聖誕老人 看望生病兒童**| 美國前總統奧巴馬星期三看望了首都華盛頓的一些生病的兒童，出人意料地以聖誕老人的身份出現在公衆面前。 [link]() (VOA)
- **古巴球員可以加入美國棒球大聯盟**| 古巴球員可以安全無虞地加入美國棒球大聯盟了！根據新的協議，古巴棒球運動員現在可以加盟美國職業棒球大聯盟，不必再冒生命危險了。 [link]() (VOA)
- **2018年南亞政局變遷**| 南亞傳統的政治經濟中心過去都是圍繞着該地區唯一的大國印度展開的。然而，由於中國勢力逐步向印度洋地區滲透，以及美日的“印太戰略”將觸角向這一地區伸入，南亞國家不再唯印度“馬首是瞻”，各國政壇則演變爲大國角力的舞臺。 [link]() (VOA)
- **12/21 【美國觀察】美國司法部與聯邦調查局週四宣佈，美國紐約法院對兩名據稱與中國國家安全部有關聯的黑客提起訴訟；美國總統特朗普簽署西藏旅行對等法，美議員表示讚揚。但國會兩黨一致反對特朗普從敘利亞撤軍的決定。  直播鏈接👉** [link]()
- **被美國起訴的中國黑客是何人?被控何罪?**| 美國司法部週四宣佈，對兩名受僱於中國政府的中國公民提起訴訟，罪名包括電腦入侵、電信詐騙和身份盜竊，他們最高將面臨27年監禁。 [link]() (VOA)
- **學個詞 - defuse**| defuse 的原意是拆除雷管，引申出來就是化解，化險爲夷。 [link]() (VOA)
- **蓬佩奧與尼爾森發聯合聲明：中國違反終止商業竊密承諾**| 美國國務卿蓬佩奧和國土安全部部長尼爾森星期四發表聯合聲明，指責中國違反了2015年達成的雙邊終止商業竊密協議。 [link]() (VOA)
- **美國國會通過法案大力發展量子計算**| 美國衆議院於週三通過一項旨在加快美國量子計算領域發展的法案。量子計算是一種能能爲網絡安全和其它領域帶來革命性影響的新興技術。 [link]() (VOA)
- **美國國會通過《亞洲再保證倡議法》 送特朗普簽字**| 美國參議院再次通過條文涵蓋美國定期對臺軍售並鼓勵高層官員訪臺的《2018年亞洲再保證倡議法》。該法案已送交白宮等待總統簽字生效。 [link]() (VOA)
- **VOA連線(黃耀毅)：美司法部起訴兩名受僱於中國政府的黑客**| 美國司法部和聯邦調查局週四宣佈，紐約法院起訴兩名據稱與中國國家安全部有關聯的黑客。此外，一箇中國組織也被列入通緝名單中。美國之音記者黃耀毅介紹了詳細情況。 [link]() (VOA)
- **一名中國留學生被控謀殺未遂**| 一名在賓夕法尼亞理海大學就讀的中國國際學生週四被控謀殺未遂。 [link]() (VOA)
- **加國防部：加軍機曾在國際空域遭中國軍機騷擾**| 加拿大國防部參謀長喬納森·萬斯說，今年十月一架加拿大軍機曾在朝鮮以外的國際空域遭到中國軍機的騷擾 [link]() (VOA)
- **特朗普:不會簽署不含建牆資金的臨時開支案**| 國會共和黨高層領導人星期四說，美國總統特朗普不會簽署避免聯邦政府在星期五午夜部分關閉的臨時開支法案，原因是法案沒有包括在美國和墨西哥邊界建牆的資金。特朗普希望造牆阻止非法移民。 [link]() (VOA)
- **多國罕見同時譴責北京主導黑客入侵 中國外交部反駁：他們純屬無中生有**| 美國司法部週四（2018年12月20日）表示，受僱於中國政府的黑客組織“APT10”在過去數年入侵多個國家，盜取知識產權和其他機密信息。這引發了各國對中國黑客行爲的齊聲譴責。 [link]() (VOA)
- **德勤報告：貿易戰導致中國企業信心減弱**| 專業服務機構德勤（Deloitte）週三發佈的調查顯示，不斷上升的貿易風險正在拖累中國企業的信心。 [link]() (VOA)
- **無人機致使英國第二繁忙機場癱瘓**| 在今年的旅行旺季，無人機飛越跑道迫使英國第二繁忙的機場數百架航班停飛。英國政府隨後在機場部署了軍隊。 [link]() (VOA)
- **美防長馬蒂斯辭職**| 美國總統特朗普星期四下午宣佈，國防部長馬蒂斯將在2月份卸任。特朗普總統發推說：“吉姆·馬蒂斯將軍在本政府擔任國防部長兩年之後，將在二月份光榮退役。在他任職期間取得了巨大的進展，尤其是在採購武器方面。 [link]() (VOA)
- **海外維吾爾人白宮前抗議北京的新疆政策**| 來自美國各地的幾十名維吾爾人和關注新疆事務的各界人士星期四（12月20日）在白宮門前舉行集會，抗議北京在新疆的大規模拘禁政策。 越來越多的人認爲，這已經成爲當下全世界最緊迫的人道危機。 [link]() (VOA)
- **衆議院新法案爲建牆撥款但參院通過無望**| 共和黨佔多數的衆議院通過了一項臨時政府開支法案，其中包括特朗普總統要求爲在美墨邊境建牆的50億美元。 [link]() (VOA)
- **華爾街日報：兩大銀行叫停華爲業務**| 美國華爾街日報報道，兩家大型跨國銀行已決定停止爲中國的華爲公司提供新的金融服務。 [link]() (VOA)

## RFA 自由亞洲 
- **19日晚，南京市一條主水管爆裂，半個南京市停止了食用水供應，市區部分地區成澤國。目前未知什麼時候食水供應才能回覆正常。** [link]()
- **【陳雲林赴海基會弔唁江丙坤】 前海協會會陳雲林在國臺辦官員陪同下，赴臺弔唁前海基會董事長江丙坤。陳雲林和國臺辦官員踏進設在海基會的悼念會堂，現任董事長張小月握手相迎，這是蔡英文政府上臺首見。而陳雲林全程未接受採訪，只提供悼念新聞稿，降低政治性。  #陳雲林 #海基會** [link]()
- **【變態辣椒：709案家屬：“我們可以無發，你們不能無法！”】** [link]()
- **吳淦被指違反監規 家屬被拒探監3個月**| 吳淦患有高血壓和腰痛等疾病，被捕及判刑3年多以來只見過父親2次。當局突然說不讓探監讓徐孝順難以接受。 [link]() (RFA)
- **貿易戰交鋒：美方指中國“扭曲國際體系”**| 世貿組織本星期對美國進行兩年一次的貿易政策審議，美中兩國代表再度激烈交鋒。 [link]() (RFA)
- **助“脫北”遭迫害   中國公民申請韓國庇護**| 中國公民塗愛榮從2004年開始共幫助五百多名朝鮮脫北者從中國進入老撾等第三國，但他在韓國申請難民庇護卻被駁回。 [link]() (RFA)
- **WTO與中國的命運**| 主持人：陳奎德 座談人：鞏勝利先生，中國經濟評論家 [link]() (RFA)
- **弔唁江丙坤   大陸前官員抵臺**| 中國大陸海協會前會長陳雲林在大陸國臺辦官員陪同下，赴臺灣弔唁前海基會董事長江丙坤。 [link]() (RFA)
- **美國起訴兩名中國黑客   多國將跟進**| 美國司法部12月20日在華盛頓宣佈起訴隸屬於黑客組織APT-10的中國人朱華和張士龍。 [link]() (RFA)
- **八九學運領袖周勇軍被控“煽顫”**| 月前在廣西落網的八九學運領袖周勇軍，被當局控以“煽動顛覆國家政權罪”。 [link]() (RFA)
- **第三名被中國拘捕加拿大公民身份曝光**| 加拿大公民薩拉·麥基弗（Sarah McIver）因非法就業問題被中國地方公安機關行政處罰。加拿大總理特魯多認爲此事與之前的兩名被拘留者沒有關係。 [link]() (RFA)
- **【中國熱評　週五上線】習近平“堅決不改”什麼？ 貿易人權  特朗普左右開弓？   各位看官有何高見, 歡迎留言提問。請關注12月21號本臺官網、Youtube、Twitter,和Facebook!    #改革開放　#四十年　#貿易戰　#中國人權** [link]()
- **【亞太報道 (2018/12/20)】 完整版:  1. 美國起訴兩名中國黑客，多國將跟進 2. 貿易戰交鋒：美方指中國“扭曲國際體系” 3. 中國新型潛射導彈：射程覆蓋全球  #黑客 #貿易戰 #潛射導彈** [link]()
- **【語音 #徵集】各位朋友，2018年，您過得好不好? 請在12月25日前，以此爲題，發送60秒以內的語音到我們的反饋信箱fankui@rfa.org。 您的心裏話，我們願意聽，期待您的參與!** [link]()
- **中國新型潛射導彈：射程覆蓋全球**| 中國已經完成巨浪-3潛射彈道導彈的首次試射，其射程超過一萬兩千公里，可覆蓋包括美國在內的全球任何一處。 [link]() (RFA)
- **揭密“馬習會”   馬英九回憶錄出爐**| 臺灣的前總統馬英九12月20日舉行他口述的《八年執政回憶錄》新書發佈會。書中花了兩個章節還原“馬習會”的決策過程。 [link]() (RFA)
- **中國2019經濟增速或不達6%**| 2018年是多事之秋、險惡的一年，中國經濟經歷了跌宕起伏，經濟增速顯著減緩。年初中央執行三項任務，穩定金融去槓桿，精準扶貧以及防止污染，其中以去槓桿給中國經濟發展帶來了一些阻力，而正在進行中美貿易戰也給處於疲乏的中國經濟雪上加霜。 [link]() (RFA)

## 路透社 
- **《焦點》給美聯儲算筆賬：利率正常化進程的得與失**| 美國聯邦儲備委員會(美聯儲/FED)開始暗示，加息週期距離終點已經不遠，將逐步結束貨幣政策正常化進程。這是一個緩慢漸進的過程--美聯儲在三年中僅設法加息了九次，明年可能只加息兩次。 [link]() (Reuters)
- **焦點：意大利與歐盟就2019年預算達成協議鼓舞金融市場 但疑慮仍存**| 路透布魯塞爾/羅馬12月19日 - 歐盟執委會週三與意大利就該國2019年預算達成協議，避免了對羅馬採取紀律舉措，結束數月的口水戰，並推升了意大利債券和股票。 [link]() (Reuters)
- **綜述：美國11月成屋銷售環比意外增長 但錄得七年半來最大同比降幅**| 美國聯邦儲備委員會(美聯儲/FED)將於週三結束爲期兩天的政策會議，預計樓市走軟不會阻止美聯儲升息。美聯儲今年已經三次提高借貸成本。 [link]() (Reuters)
- **焦點：日本央行料維持政策不變 被全球風險及收益率下滑束住手腳**| 路透東京12月20日 - 日本央行週四料將維持超寬鬆貨幣政策不變，並就經濟面臨的風險加大發出警告，因圍繞全球增長放緩的擔憂引發市場震盪，縮小了撤出刺激舉措的機會窗口。 [link]() (Reuters)
- **《路透早報》--12月20日**| --瑞典央行宣佈利率決議，並公佈貨幣政策報告(0830)；瑞典央行就利率決定舉行記者會，總裁英韋斯與貨幣政策部主管Jesper Hansson將參加(1000) [link]() (Reuters)
- **分析師觀點：中國央行創設TMLF加碼定向工具 FED加息前棋搶先手**| 路透上海12月20日 - 中國央行週三晚宣佈，爲加大對小微企業、民營企業的金融支持力度，創設定向中期借貸便利（TMLF）。支持實體經濟力度大、符合宏觀審慎要求的大型商業銀行、股份制商業銀行和大型城市商業銀行，可提出申請；定向中期借貸便利資金可使用三年，操作利率比中期借貸便利（MLF）利率優惠15個基點，目前爲3.15%。 [link]() (Reuters)
- **焦點：德國收緊外商投資規定 劍指中國獲取德企關鍵技術**| 路透柏林12月19日 - 德國週三同意出臺新規，降低對非歐洲實體收購德國公司股權展開安全調查甚至阻止收購的門檻，此舉是爲了阻止中國投資者在戰略領域進行不受歡迎的收購。 [link]() (Reuters)
- **焦點：美聯儲力圖牢牢掌控政策利率 再度技術性微調IOER**| 路透華盛頓12月19日 - 美聯儲週三再度縮窄限制政策利率的實質上限與底限之間的差距，繼續在一場表面平靜的拉鋸戰中，力圖穩穩地掌控政策利率主導權。 [link]() (Reuters)
- **（修正）焦點：加總理稱對公民被中國拘捕一事宜謹慎 不會“暴跳如雷”**| 路透渥太華12月19日 - 加拿大總理特魯多(Justin Trudeau)週三在中國拘留第三名加拿大公民後強調應謹慎應對，並稱他不會“暴跳如雷”。此前雙方因華爲高管在加拿大被捕陷入了外交糾紛。 [link]() (Reuters)
- **焦點：美聯儲一如預期升息 但表示可能將放慢升息步伐**| 路透華盛頓12月19日 - 美國聯邦儲備委員會(美聯儲/FED)週三升息，並稱將維持收緊貨幣政策計劃的核心不變，儘管美聯儲官員表示，明年可能放慢進一步升息的步伐。 [link]() (Reuters)
- **分析：中國建築公司受傷 北京可能感到痛**| 路透中國南通12月20日 - 蔡忠輝(音)成年後一直從事於中國的建築行業，他開始只是個建築工，現在擁有一家有100名工人的建築公司，在中國東部地區承建工廠和道路。 [link]() (Reuters)
- **分析：亞洲地區央行2019年幾乎沒有升息的理由**| 路透香港12月20日 - 亞洲經濟成長趨弱，物價漲勢遲緩，將使該地區央行明年沒有什麼理由收緊貨幣政策--特別是在美聯儲升息步伐放慢的情況下--除非新一輪貨幣貶值迫使他們這樣做。 [link]() (Reuters)
- **分析：中國央行創設TMLF並“定向降息” FED升息趨緩爲國內政策騰空間**| 路透上海12月20日 - 在美聯儲（FED）年內第四次升息前夕，中國央行意外宣佈創設TMLF（定向中期借貸便利）並在該品種上“定向降息”。央行再推新貨幣政策工具，表明其仍致力於打通貨幣政策傳導渠道，定向滴灌支持實體經濟，而美聯儲未來升息步伐趨緩，也爲中國貨幣政策施展騰出更多空間。 [link]() (Reuters)
- **焦點：美國股市又挨聯儲當頭一棒 熊市是否接踵而至？**| 美國股市週三又挨一悶棍，美國聯邦儲備委員會(美聯儲/FED)宣佈再次升息，且主席鮑威爾對於未來進一步收緊政策的措辭，並沒有軟化到投資者所期望的程度。 [link]() (Reuters)
- **焦點：香港跟隨美國加息但發鈔行未上調最優惠利率 低息環境繼續維持**| 路透香港12月20日 - 儘管香港金管局週四跟隨美國升息，調高了貼現窗基本利率，但香港三家發鈔銀行未有跟隨再次上調最優惠貸款利率，港元拆息亦普遍回落，加上銀行體系結餘仍然充裕，反映銀行暫時沒有太大資金壓力。這意味着香港低利率環境得以繼續維持，或令樓市回調壓力稍爲紓緩。 [link]() (Reuters)
- **《路透晚報》--12月20日**| 中國商務部週四表示，確實有計劃在明年1月與美國方面舉行談判，雙方工作團隊保持密切溝通，已經就相關議題進行詳細討論；此前中方降低自美進口汽車關稅是落實雙方達成共識的舉措之一，是積極信號，雙方的目標是妥善解決經貿問題。 [link]() (Reuters)
- **焦點：日本央行總裁暗示有擴大刺激的空間 警告全球風險升高**| 路透東京12月20日 - 日本央行週四維持超寬鬆貨幣政策不變，但總裁黑田東彥警告稱經濟前景面臨的多重風險升高，意味着央行接下來的舉措可能是增加、而非減少大規模刺激。 [link]() (Reuters)

# 亞洲媒體

## 公視新聞網
- **墨西哥成立蜂鳥花園 搶救瀕危蜂鳥**| 因為棲地縮減而受到衝擊、體型嬌小美麗的蜂鳥，在中美洲國家墨西哥，還面臨其他特殊因素的威脅，當地特有的愛情巫術，是用蜂鳥的屍體來做法。為了保護蜂鳥不被濫捕，生物學家在城市裡打造了蜂鳥花園，成為牠們... [link]() (PTS.org.tw)
- **雙城論壇周波提兩岸一家親、九二共識**| 2018臺北上海雙城論壇上午正式登場，今年主題為「循環經濟」，臺北市副市長鄧家基致詞時強調，臺北與上海透過交流互相認識諒解，而代表上海與會的副市長周波則是再度提到「兩岸一家親」。... [link]() (PTS.org.tw)
- **臺語頻道預算審查 4億先凍結8千萬**| 文化部編4億元預算，打算明年要給臺語頻道開臺，不過週一在教育文化委員會、因為朝野立委意見不同導致沒過，許多本土社團今天也開記者會，呼籲要趕緊成立臺語頻道。委員會今天再一次討論、最後決議4億預算先... [link]() (PTS.org.tw)
- **國旅補助確定納北、桃、竹市 1月起適用**| ... [link]() (PTS.org.tw)

## Initium 端傳媒
- **習時代的「改革」是什麼？——改革開放40週年紀念講話關鍵字分析｜端傳媒 Initium Media**| 習近平一面批「左」，顯示改革決心；一面推崇「馬克思主義」，避設政改路線圖。「改革開放」四個字，囿於「習式」理念，已和40年前大為不同。 [link]() (Initium)
- **瑞典首個「女性專屬」音樂節被裁定歧視，你認同這項裁決嗎？｜端圓桌｜端傳媒 Initium Media**| 這場音樂節是對男性主流的反抗，是反向對男性的歧視，還是過激對立？你怎麼看？ [link]() (Initium)
- **許章潤：自由主義的五場戰役，兼論啟動第四波「改革開放」｜端傳媒 Initium Media**| 「慶祝大會」定調：「該改的、能改的堅決改；不該改的、不能改的堅決不改。」筆者對此深表贊同。惟須補充說明的是，正因為事關國族命運和小民身家，則何為「該與不該」，怎樣纔算「能還是不能」，絕非一黨一派說了算，更非獨操於宮闈政治暗箱作業之手。 [link]() (Initium)
- **中國敘事在西方: 站在閉環外喊話的人｜端傳媒 Initium Media**| 真正意義上的中國敘事，在很長一段時間裏，與美國敘事這個閉環交集甚少。 [link]() (Initium)

## 關鍵評論網
- **青年民主回防陣線：我們是一羣青年政治幕僚，向未來的民進黨主席提問 - The News Lens 關鍵評論網**| 民進黨的每個世代都應擔負起應盡的責任，一起參與民進黨改革與存續的路程，而民進黨的下一任主席，需要正面面對這5件事！ [link]() (NewsLens)
- **「白色力量第一代」的陳思宇，凸顯柯文哲的兩道障礙 - The News Lens 關鍵評論網**| 如果連一個立委補選，柯文哲都需要花這麼多時間，那等到總統大選，各地要推立委，柯文哲必須全臺跑透透的時候怎麼辦？ [link]() (NewsLens)
- **非洲豬瘟可怕，但更可怕的是人的疏失 - The News Lens 關鍵評論網**| 防疫政策既必要且重要，建立可持續的防疫工作模式、並從臨機應變當中累積可傳承的經驗，是除了面對眼前的威脅之外，必須要嚴肅面對的課題。 [link]() (NewsLens)
- **德土關係中的宗教因素：清真寺政治工具化，伊斯蘭還屬於德國嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| DITIB中央清真寺完工慶典上，坐上賓不是德國總理梅克爾，而是土耳其總統艾爾多安；清真寺四周飄揚的不是德國國旗，而是土耳其國旗，這完全不符合所謂的「伊斯蘭屬於德國。」 [link]() (NewsLens)
- **大家都不滿意的脫歐協議有解嗎？別害羞，再問一次 - The News Lens 關鍵評論網**| 距離正式脫歐的時間剩下不到100天，英國政府卻仍然不知道該「如何」脫歐，前方岔路看似很多，但能走的，似乎也只有再次舉辦公投一條。 [link]() (NewsLens)
- **小松左京《繼承者是誰？》：站在進化的大河面前，渺小的人類至死都是年輕的 - The News Lens 關鍵評論網**| 50年來，文壇一直把《繼承者是誰？》視為小松左京的青春小說，但是上述議題又似乎不是年輕的心靈能夠想得出與想得通的，或者也許，站在進化的大河面前，我們渺小的人類至死都是年輕的，我們是否應該思考這些問題？直到我們消逝的那一天？ [link]() (NewsLens)
- **比較研究對社會學本土化有何貢獻？以國營事業、太陽花與雨傘運動為例 - The News Lens 關鍵評論網**| 我們不需要臺灣中心論，但是尋找更多的參考羣體（reference groups），並且仔細釐清其相同與同異之處，這將會是一種立基本土經驗的比較社會學之可行策略。 [link]() (NewsLens)
- **「非暴力溝通」的技巧（上）：不要給予評論，試圖說出「觀察」 - The News Lens 關鍵評論網**| 非暴力溝通是一套方法／技巧，全書可分成3個部分，第一部分是透過非暴力溝通來表達自己，第二部分是透過非暴力溝通來理解他人，第三部分是透過非暴力溝通來愛自己。礙於篇幅，本文只專注談第一部分。 [link]() (NewsLens)
- **複數的現代性：水、都市想像與基礎建設  - The News Lens 關鍵評論網**| The Fabric of Space: Water, Modernity, and the Urban Imagination（《空間紋理：水、現代性與都市想像》）一書，將「水」視為地景和基礎建設的關鍵，探討巴黎、柏林、拉哥斯、孟買、洛杉磯和倫敦六個大都市的案例，用以理解現代性、自然與都市想像之間的關係。 [link]() (NewsLens)
- **在美國眼中，歐盟就是菁英組成的陰謀小圈圈 - The News Lens 關鍵評論網**| 在川普眼中，歐盟是一個菁英組成的陰謀小圈圈，主要目的之一在慷美國之慨。所以英國公投決定脫離歐盟時，人在蘇格蘭的川普滿臉笑容，恭喜英國。 [link]() (NewsLens)
- **電子支付整合新選擇，為業者搭起便利的橋樑 - The News Lens 關鍵評論網**| 隨著電子科技迅速發展，各式各樣的電子支付工具日益繁多，消費者到商家消費可能還要想想看今天要以哪種方式支付比較划算，可取得更多優惠或累積更多點數。商家提供越多元的付款方式對消費者越便利，但商家就得跟不同電子支付機構或電子票證發行機構簽約，支付多筆手續費，增加商家的營業費用及作業時間。 [link]() (NewsLens)
- **柯文哲再提「兩岸一家親」：苗博雅穿臺獨背心出席，時力議員選後「髮夾彎」 - The News Lens 關鍵評論網**| 柯文哲今天又說，「兩岸一家親」與「九二共識」在臺灣已被標籤化，不管講哪一句話，都會有人反彈。有跟上海方提出所有人都可接受的「新名詞」構想，以對話代替對抗。 [link]() (NewsLens)
- **比北韓還難進入！川普不理中國抗議，簽署《西藏旅行對等法》生效 - The News Lens 關鍵評論網**| 參議院於12月11日通過法案，總統川普已於12月20日簽字通過，美國國務卿可在90天內公佈相關中國官員名單，依對等互惠原則，禁止這些中國官員入境美國。 [link]() (NewsLens)
- **有華人的地方就有新東陽，遊子回憶中的家鄉味 - The News Lens 關鍵評論網**| 不論是一個人的早餐、一家人的圍爐年夜飯、一羣好友們的閒聊茶食，會讓人魂牽夢縈的味道，就是最棒的美味。無論離家多遠、多久，遊子都會想起這個臺灣品牌代表的滋味，並分享給親朋好友。 [link]() (NewsLens)
- **川普宣佈美軍撤出敘利亞：五角大廈錯愕，但便宜了誰？ - The News Lens 關鍵評論網**| 共和黨籍參議員葛蘭姆（Lindsey Graham）就認為，在還沒擊潰伊斯蘭國的情況下，美國的撤離不僅會壯大伊朗，也是棄庫德族盟友於不顧。 [link]() (NewsLens)
- **一個小動作，避免成為醫療冤大頭 - The News Lens 關鍵評論網**| 在臺灣說到生病看醫生，總會讚嘆有健保真好。品質一流且費用是民眾皆可負擔的，看病掛個號纔多少錢？200元？300元？400元？曾在國外有過就診經歷的民眾更是感同身受。然而生病的成本，真的這麼低嗎？ [link]() (NewsLens)
- **「雲端數位錄影機」市場預計將快速成長 - The News Lens 關鍵評論網**| 雲端DVR與家庭式DVR之間存在顯著差異，其中最主要為「近用性」（接近與使用的便利性）。就雲端DVR的本質而言，無論觀看者位於何處，都能藉由電視到平板等多種不同設備來使用；相較之下，傳統家庭式DVR則很大程度上受限於家中電視。 [link]() (NewsLens)
- **如果我只鍛鍊淺層肌肉，把自己練得像超級賽亞人會怎樣？ - The News Lens 關鍵評論網**| 我認為運動訓練這件事，其實是要先釐清目標的，假如你是希望生活過得更好、運動表現變得更好，那應該要好好注重深層肌羣與淺層肌羣的平衡。核心肌羣太強但沒有好的淺層肌羣，就像有很穩的車架，但是引擎沒力的車子；而核心太弱外面腹肌太強，就像是把跑車引擎裝在大賣場推車上，一下子就壞了。 [link]() (NewsLens)
- **窮人思維：「匱乏」如何改變我們的心理？ - The News Lens 關鍵評論網**| 我們討論一個人為什麼貧窮時，通常有兩種說法：因為自身的不努力，或因為外在環境的關係。現在，行為經濟學為我們提供第三種視角：窮人是因為金錢方面的匱乏，造成心理與想法上的某些變化，而使得他們更加脫離不了貧窮。 [link]() (NewsLens)
- **「非暴力溝通」的技巧（下）：說出感受，提出明確的「請求」 - The News Lens 關鍵評論網**| 當你試著把感受說出來：「我感到沮喪」、「我感到憤怒」，這其實就是在提醒（或可說是強制）對方感受到你的心情。而當對方能體會到你的心情時，或是擁有和你同樣的心情時，對方就更可能和你從同一個角度出發思考，溝通也就已經完成了一大半。 [link]() (NewsLens)
- **從《莊子》到武俠電影：相濡以沫，不如相忘於江湖（一） - The News Lens 關鍵評論網**| 云云武俠電影中，胡金銓的作品最能以影像體現江湖這項特質。他的江湖，是遠離人間煙火的自然，像畫又像詩⋯胡金銓的江湖與現實是一刀切分隔開來的，俗世的事留在俗世，在武俠江湖中只容得下超然靈氣的俠士。 [link]() (NewsLens)
- **重探《西遊記》：被五指山壓了五百年的孫悟空到底幾歲？ - The News Lens 關鍵評論網**| 《西遊記》為何設置這個公案？但吳承恩直接或間接要人猜測悟空的年紀，卻可能別具用心，他的含意到底是什麼？ [link]() (NewsLens)
- **《懶人瑜伽》：就算沒有墊子，善用環境還是可以練習瑜珈 - The News Lens 關鍵評論網**| 想學瑜伽又覺得好像很難？怎麼看起來都折來折去的好厲害？讓漫畫家以圖畫的方式，一步一步故事圖解，包準連懶人都學得會。 [link]() (NewsLens)
- **《8個你不可不知的國際關係議題》：拉丁美洲的小國外交策略 - The News Lens 關鍵評論網**| 冷戰時期，除了古巴之外，拉美國家在政治上受制於美國，對外政策幾乎奉行美國旨意，在聯合國等國際組織中，成為美國的「表決機器」。為了「反共」，超過30萬的中美洲人死於內戰；在南美洲，約4萬人失蹤，5萬人遇害，50萬人受到監禁與酷刑。 [link]() (NewsLens)
- **佛洛伊德《精神分析引論》：為何夢的內容使人如此痛苦？ - The News Lens 關鍵評論網**| 我們曾把夢比作睡眠的守護者或看守人，它試圖保護我們的睡眠不受幹擾。而如果守護者覺得自己的力量太弱，不足以單獨抵禦幹擾或危險時，它也會喚醒睡眠者。 [link]() (NewsLens)
- **《懶人瑜伽》：簡單的貓式、下犬式，讓你無比Relax！ - The News Lens 關鍵評論網**| 瑜伽是不是都很難？我的筋那麼硬也可以做嗎？讓漫畫家以圖畫的方式，一步一步故事圖解，包準連懶人都學得會。 [link]() (NewsLens)
- **佛洛伊德《精神分析引論》：創傷讓人固著於過去，彷彿寄居於疾病中 - The News Lens 關鍵評論網**| 「創傷」一詞僅具有經濟學上的意義，假若一種經歷在短期內讓心理承受了一種強有力的刺激，致使心理再也不能用正常的方法來應付或適應，並導致心理能量的運作方式受到永久性的幹擾，我們稱這種經歷為創傷的經歷。 [link]() (NewsLens)
- **重探《西遊記》：唐三藏的馬，也是孫悟空的同門師弟 - The News Lens 關鍵評論網**| 作者不厭其煩描摹行李搬運與坐騎照應，在繁瑣中講求彈性與務實，予人直寫人間俗事之印象。製造那個印象的目的似在傾述取經行旅的艱難。但那俗寫的背後暗藏著誇張，似是而非，演示特殊寄意。 [link]() (NewsLens)
- **社羣媒體就是社交貨幣，你無法掌控訊息就等著任人宰割 - The News Lens 關鍵評論網**| 正如布魯克提醒我們的那樣：「在這個社羣媒體時代，因為人們可能嘲笑你說的話，或你做的任何事情。而且，你知道你會害怕，你可能會犯錯，你擔心人們會說什麼，你怕你講過的話或做過的事，日後還會困擾你。」 [link]() (NewsLens)
- **政府將推從3歲讀到18歲的「原住民族學校」，另立課綱、教材，非原住民也能讀 - The News Lens 關鍵評論網**| 為了讓各族依照族羣特色發展，《原住民族學校法》草案給予學校足夠彈性，不硬性規定得照一般學制。此外，原住民族學校的課綱、教材、評量方式，都可獨立於一般學校，以符合原住民價值觀。 [link]() (NewsLens)
- **傅崐萁用公帑「聘」花蓮記者收集輿情，多名記者已請辭 - The News Lens 關鍵評論網**| 曾是媒體工作者的方儉表示，或許這些「花蓮記者」只是系統下的受害者，當社會所有的矛頭都指向他們，就像普悠瑪翻車，大家第一時間都指向司機人為疏忽肇事一樣。媒體應該做的不是叫記者走人，而是建立「保護記者」的制度。 [link]() (NewsLens)
- **臺南市選後覈准掩埋場許可證，「最棒裏長」陳永和：你還相信政治人物嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 陳永和強調，他將以乾淨參選方式，準備350萬元投入選戰，包括200萬元保證金跟150萬元選舉費用，他說，選舉不是非得要靠政黨才能出征，選舉更不是比賽誰有錢，他要改寫選舉文化。 [link]() (NewsLens)
- **「習講話」受盡誤解：《紐時》搞不懂習近平為何說話沒重點、真相如何？ - The News Lens 關鍵評論網**| 習近平就改革開放40年發表長篇講話，被《紐約時報》評為全篇沒有重點（所有事均列入），到底是怎麼一回事？作者嘗試交代前後脈絡，以不同角度加以剖析。 [link]() (NewsLens)
- **【插畫】眼耳鼻口手腳腰，這些人體部位的日文怎麼說？ - The News Lens 關鍵評論網**| 你知道人體各部位的日文，應該怎麼說嗎？ [link]() (NewsLens)
- **漫談「陶身體劇場」數字系列《5》&《9》：冷峻之舞，無盡無窮的肢體賦格 - The News Lens 關鍵評論網**| 現代舞對觀眾通常不是太討喜易懂的一種表演形式，但陶身體劇場少了文本與戲劇的支撐，反而給予觀眾另一個進入作品的蹊徑⋯當舞蹈抽離情感、敘事與情節，其表演選擇一條近乎「冷峻」的思考方式。 [link]() (NewsLens)
- **工作用心、生活學習夠給力 ─ 邁向人生勝利組中比顏質還重要的兩件事 - The News Lens 關鍵評論網**| 外型對我們的職場之路或許會有影響，但「人正是天賜，努力纔是對自己的恩賜」，不論外貌如何，培養必要的工作技能和外語力，纔是讓我們在職場上走得穩、走得久遠的關鍵。 [link]() (NewsLens)

## 風傳媒
- **聯準會升息兩大關鍵字  引美股重挫創今年新低-風傳媒**| 美國聯準會今天宣佈升息，並維持縮減資產負債表的速度，投資人擔憂經濟前景，導致美股由紅翻黑，道瓊工業指數終場下挫351點，創今年新低，標普500指數則創15個月新低。聯邦準備理事會（Fed）在為期兩天的例會結束後宣佈升息一碼（0.25個百分點），使聯邦資金利率目標區間達2.25%至 [link]() (風傳媒)
- **意在防堵中資 德國緊縮外人投資規定-風傳媒**| 德國今天同意實施新的規定，降低歐洲以外人士收購德國企業股份的審核門檻，甚至阻止購買，以防範中資收購與國安領域相關的企業。中資企業在歐洲最大經濟體德國取得過多的關鍵技術，而北京當局保護自家企業卻是不遺餘力，外界對此現象日益感到憂心。德國總理梅克爾（AngelaMerkel）內閣今天 [link]() (風傳媒)
- **美國饒舌歌手諷華人小眼睛 中國愛國饒舌團體反嗆：臭傻逼-風傳媒**| 義大利時裝精品「杜嘉班那」（D&G）先前因用筷子吃義大利美食的廣告，加上共同創辦人嘉班納稱中國是「屎之國」，被批評具種族歧視，更面臨品牌被逐出中國市場的危機；現在則是美國饒舌歌手利爾龐普在新歌《蝴蝶門》唱道，「他們叫我姚明，因為我眼睛小」，還做出用手把眼睛拉成細長型的動作 [link]() (風傳媒)
- **銅像與轉型正義》南非種族隔離結束24載，白人政治家銅像該拆嗎？-風傳媒**| 1994年，人權鬥士曼德拉當選為南非第一位黑人總統，非洲民族議會（ANC）也取代南非國民黨執政，終結白人少數統治及近50年的種族隔離制度。外界普遍認為南非聖公會大主教屠圖（DesmondTutu）主持的真相與和解委員會（TRC）幫助南非人瞭解祖國的歷史，也鼓勵受害者說出迫害的真相 [link]() (風傳媒)
- **直言看衰經濟 中國學者向鬆祚主張政改同受矚目-風傳媒**| 中國財經學者向鬆祚日前批判官方經濟政策，並直指中國今年經濟有負成長之虞的演講，由於遭到刪除，這兩天成為中國網民熱搜對象。但除負成長外，向鬆祚主張的「政改、國改」也引發話題。此外，除「政改、國改」外，向鬆祚直指中國民營企業真正面臨的核心難題中，最害怕的是「政府不守信用」、「政府拖欠 [link]() (風傳媒)
- **一次收到14年份耶誕禮物 背後故事超級溫馨-風傳媒**| 耶誕節對許多孩子來說，是一年一度引頸期盼收禮物的節日，而住在英國威爾斯的2歲小女孩卡迪，一次收到來自「天堂」的14年份禮物，原來住在卡迪一家隔壁的華生爺爺特別疼愛卡迪，把她當作自己的孫女，甚至在去世前預先為卡迪準備了14份耶誕禮物，希望在過世之後仍能年年陪伴她長大。卡迪的爸爸17 [link]() (風傳媒)
- **鄧湘全觀點：危險的自動駕駛應論以公共危險罪-風傳媒**| AI成為熱門關鍵字之後，所帶領各種科技革新，也衍生出諸多新型態法律問題。近日，新聞報導某特斯拉電動車的駕駛人，行駛高速公路開啟「自動駕駛」，把車子交給AI處理（以下簡稱「自駕車」），該「自駕車」竟然直接朝正在執行勤務的警車衝撞過去。還好員警反應得快，否則不死也少半條命。由於駕駛酒 [link]() (風傳媒)
- **柯文哲：商業登記土管沒解決　商業處長別上任-風傳媒**| 針對公司行號商業登記時，填寫的營業據點若違反土地使用分區，是否准予登記，臺北市長柯文哲昨（19）日說重話，要求商業處長蔡宗雄於就職日前向他說明解決方案，沒解決就不要上任。九合一選舉期間，新北市長當選人侯友宜身陷文化大學「大羣館」宿舍風波，還有柯文哲租用「小樹屋」共同工作空間作為競 [link]() (風傳媒)
- **假缺地真炒地？臺商還沒迴流，工業用地價格飆天價，「做航太科技也賺不回來」-風傳媒**| 臺商鮭魚返鄉，缺地危機明年爆發？美中貿易戰進入「停戰期」，臺商返臺腳步卻不停歇。官員預估，首波臺商回臺能透過既有廠房及土地轉移產能，但明年春節後預計將有更多臺商返臺長期投資，屆時將有更多買地需求。然而，當工業用地一度傳出每坪百萬「天價」，土地是否可能成為另一波資金迴流、炒作的標的 [link]() (風傳媒)
- **獨家》政院為違章工廠開大門？8年前放寬7300家還不夠，修法後恐再增逾萬工廠半合法化-風傳媒**| 農地違章工廠，政府又要再開大門？選前藍、綠兩黨立委皆提出修法，想放寬違章工廠合法化門檻、同時展延輔導期限，遭環團批是為選舉買票，行政部門當時也對修法持保留態度。然而選後政府態度大轉彎，據瞭解，行政院日前拍版，研議放寬農地工廠取締期，讓2016年前已存在的工廠也納入可合法化範圍，未 [link]() (風傳媒)
- **邱坤良專欄：劇場不在大，觀眾能親近則靈—戲曲小劇場的三朝大醮-風傳媒**| 臺北市的劇場數及其演出質量，雖不能與紐約、倫敦、巴黎、東京等國際大都會相比，但在國內確是獨佔鰲頭，從大大小小劇院到戶外野臺，幾乎每天都有形形色色的演出。華麗壯觀、設備新穎的大表演廳完整呈現劇場效果，小表演廳或另類場地也能施展空間魅力，大小劇場、室內室外看戲有完全不同的感受。臺灣戲 [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：核能議題，朱立倫的兩難和機遇-風傳媒**| 「以核養綠」公投於2018大選中，意外的以高達589萬得票的大比例通過，不可諱言，就連筆者也是「以核養綠」的支持者，畢竟能源議題牽涉百工百業，尤其製造生產的行業，但是目前來看，核廢料恐怕纔是下一個問題，畢竟選後由鄭寶清丟出「投票最高的地方，應該要把核廢料放在那個城市」這個議題，隱 [link]() (風傳媒)
- **每場音樂會都是記憶的碎片，這些碎片組成了他的人生：《我喜歡思奔，和陳昇的歌》選摘（2）-風傳媒**| 祖先的家譜裡沒有我的名字──〈賊〉陳昇《放肆的情人》（一九八九年）專輯中有一首不大會被人提起的歌，名為〈宿命〉。在管樂的伴奏下，歌曲是這樣開始的：不為什麼而活，是灑脫，是無奈生活早已選擇了我，還是我決定如何來生活總有理由原諒自己，是習慣，還是純粹喜歡喜歡不對自己負責陳昇還有張專輯 [link]() (風傳媒)
- **格陵蘭會變成中國的北極基地嗎？伸入丹麥後院的北京勢力-風傳媒**| 中國作為世界第二大經濟體，正日益壯大。中國商人和政客的足跡幾乎遍及亞洲、非洲和拉丁美洲，但現在，他們似乎對世界上一個特別的地方產生了濃厚興趣。儘管北京距離北極圈近3000公里，但中國已開始自稱為「近北極國家」。中國購買和委託了數艘包括核動力破冰船在內的設備，為其貨船穿越北極冰層， [link]() (風傳媒)
- **「蜻蜓計畫」受挫：Google暫停中國版搜索引擎開發計劃-風傳媒**| 有報導指出，谷歌「實際上已經終止」開發中國版搜索引擎的「蜻蜓項目」計劃。今年8月揭露「蜻蜓項目」的美國「攔截」（TheIntercept）網站表示，谷歌被迫關閉一個數據分析系統，而該系統被用來向「蜻蜓項目」提供資料來源。報導說，「蜻蜓項目的資料存取目前已經暫停，項目已經沒有進展。 [link]() (風傳媒)
- **今天正式生效！川普簽署《西藏旅行對等法》，中國部分官員不準入境美國-風傳媒**| 美國總統川普週三簽署《西藏旅行對等法》，使其正式成為法律。《西藏旅行對等法》旨在反擊中國嚴格限制包括美國在內的外國人進入西藏。根據法案的要求，中國政府必須允許美國記者、外交官和遊客不受限制地前往西藏；美國國務卿每年必須向國會遞交報告，指證涉及相關限制政策的中國官員，這些官員將被限 [link]() (風傳媒)
- **小孩相信這世界上有聖誕老人？美國科學家：有害社會，快粉碎他們的童心！-風傳媒**| 聖誕節即將到來，許多大人都會給予孩子善意的謊言：「在聖誕夜，聖誕老公公會為全世界的好孩子分送禮物。」然而《華聖頓郵報》18日引述美國知名天文學家約翰遜的看法指出，美國盛行「聖誕老人」的傳說，長期下來不利於小孩發展批判性思維，她甚至指出，再這樣下去恐怕將有害於美國民主與社會。約翰遜 [link]() (風傳媒)
- **「臺語」定義不明設電視臺預算遭擱置　公民團體喊話要民進黨「有肩膀」 -風傳媒**| 立法院教育及文化委員會今（20）日審查文化部預算，臺語公共電視臺4億預算日前遭擱置，催生臺語公共電視臺聯盟今日上午於立院中興大樓召開記者會，召集人之一何宗勳呼籲，如今有跨黨派立委71人支持設立臺語臺，居然給高金素梅擋下，今日審查預算時，民進黨立委要有肩膀，不然就枉費身為國會多數。 [link]() (風傳媒)
- **夏林清竟成「輔大性侵案」論文指導教授！律師痛批：根本是答辯狀-風傳媒**| 輔仁大學心理系日前爆發性侵事件，由時任社會科學院院長夏林清，組成工作小組輔導。當事人男朋友指控，夏林清在處理過程中，企圖息事寧人，甚至質疑遭到侵犯的女學生自己「酒後亂性」，造成當事人二次傷害，此事件引發外界關注。而此案至今持續延燒，律師吳俊達在19日在臉書貼文爆料，夏林清竟以處理 [link]() (風傳媒)
- **MLB》旅外風興盛　臺灣第一位入札赴美挑戰何時誕生？-風傳媒**| 今天美洲棒球最大宗的新聞當然非古巴與大聯盟協議完成入札制度，但對於臺灣棒球來說，有一項事情值得我們去關注，根據大聯盟官網所發布的新聞，他們透露中華職棒已經與大聯盟簽下入札競標協定（postsystem），這也令人期待，下一位從中華職棒透過入札制度直接挑戰大聯盟的球員到底在哪裡？今 [link]() (風傳媒)
- **川金會成一場空？北韓官媒放話：美國不放棄核武威脅，我們就不去核！-風傳媒**| 北韓官媒《朝中社》20日發布聲明，稱除非美國先放棄核武威脅，否則北韓不會單邊放棄核武。由於今年6月新加坡歷史性「川金會」後，北韓與美國的無核化談判始終沒有重大進展，陷入僵局。《美聯社》分析，這項聲明將加深外界對北韓最高領導人金正恩是否會真正去核的憂慮。拒絕單邊無核化　北韓：應完全 [link]() (風傳媒)
- **孟晚舟案》中加關係持續惡化 杜魯道立場被動遭質疑-風傳媒**| 第三名被捕的加拿大人是誰？雖然加拿大政府沒有提供更多細節，但反對派保守黨議員奧託爾（ErinO'Toole）表示，此案涉及一名來自艾伯塔省的女子。該女子在中國教書了好幾個月，因為簽證違規而被拘留。加拿大總理杜魯道12月19日在年終記者會上回應第三名加拿大人在中國被捕一事。他表示此 [link]() (風傳媒)
- **英國脫歐倒數百日：備戰最壞情況！政府緊急因應「無協議脫歐」 調派3500士兵待命-風傳媒**| 英國距離明年3月29日脫歐正式生效只剩下最後倒數100天，但是舉國上下對未來命運感到憂心忡忡。脫歐協議還沒敲定，執政黨四分五裂，各黨派的鬥爭也浮上檯面。眼看「無協議脫歐」的惡夢恐怕成真，首相梅伊18日緊急召開內閣會議，全力為最壞情況做準備，政府已提撥20億英鎊（約新臺幣782億元 [link]() (風傳媒)
- **美國再爆近700名天主教神父涉嫌性侵！伊利諾州檢方：教會沒有能力調查、沒有能力解決-風傳媒**| 美國賓州8月啟動針對天主教會性侵案的大規模調查，揭露過去70年來，超過300名神職人員性侵未成年人，受害人數破千，隨後至少有16個州展開相關調查，而伊利諾州檢察長麥迪甘19日公佈初步調查報告，指出690名神職人員涉及性侵，但僅185人罪證確鑿，教會才公開他們的姓名。麥迪甘還說，天 [link]() (風傳媒)
- **「瘋狗」部長也擋不住的瘋狂決策：川普宣佈美軍全面撤離敘利亞，俄羅斯表示非常歡迎-風傳媒**| 美國總統川普19日在推特表示，由於美軍已在敘利亞擊敗「伊斯蘭國」，接下來將撤回美國。根據《路透》報導，五角大廈目前已開始安排撤軍，兩千名美軍將在百日內全面撤出敘利亞，國務院的工作人員更將在24小時內撤離。《華郵》稱國防部長馬提斯並不贊成撤軍，認為此舉恐讓敘國陷入混亂。不過俄國對此 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》 政府迎接臺商迴流，工商大老提到稅率頻搖頭-風傳媒**| 在晶華國際酒店集團董事長潘思亮於十二月四日拋出「政府要好好把握未來一年，做好配套，爭取臺商資金迴流和在臺灣設立營運總部」的議題後，「臺商資金回臺租稅抵減」相關話題便成為工商界最近熱門的討論焦點，就連工商協進會副理事長、富邦集團董事長蔡明忠也罕見地為此抨擊財政部。據瞭解，蔡明忠因為 [link]() (風傳媒)
- **小燈泡案兇嫌王景玉判免死　最高法院發回更審-風傳媒**| 2016年發生的「小燈泡」命案震驚社會，一審判嫌犯王景玉無期徒刑，經上訴二審，考量王景玉「行兇時已經是思覺失調症的半個俘虜」，雖仍判無期徒刑、褫奪公權終生，但要求王景玉「刑後監護5年處分」。案經上訴，最高法院今（20）日撤銷發回更審。現年35歲的王景玉於前年3月28日上午近9時， [link]() (風傳媒)
- **租稅抵減出爐　智慧機械3年落日　投資10億每年最多抵5000萬-風傳媒**| 行政院今（20）日通過《產創條例》修正案，該案係國內智慧機械產業今年以來，向政府持續爭取之租稅抵減方案。為加速國內廠商導入人工智慧與物聯網與大數據運用，廠商未來3年之智慧機械投資，可選擇在單一年度抵減投資金額5%的營利適用所得稅，或未來3年，每年抵減投資金額3%之營所稅；由於本次 [link]() (風傳媒)
- **高雄設循環經濟示範園區　曾文生：「一坪換一坪」不變，大林蒲遷村一定會推動-風傳媒**| 行政院院會今（20）日通過「循環經濟推動方案」，這項攸關高雄大林蒲遷村後，轉型為循環經濟專區的方案，在九合一大選後，由於高雄政局變天，相關政策一度暫緩；不過，經濟部次長曾文生強調，循環經濟推動方案與大林蒲遷村，攸關高雄產業轉型，不管選舉結果如何，經濟部都會持續推動，「這個工作是延 [link]() (風傳媒)
- **宜蘭海邊死豬　確定無關非洲豬瘟　卻洩另一防疫漏洞-風傳媒**| 非洲豬瘟防疫讓全臺官民繃緊神經，昨（19）日早上有民眾在宜蘭五結利澤沙灘發現一隻豬隻屍體，PO上網後引起熱議，擔心是從中國流入的非洲豬瘟病死豬，縣府防疫人員到場勘查後，為求謹慎已採樣送交農委會檢驗。農委會防檢局今（20）日宣佈，該豬屍檢驗結果出爐，確定不是非洲豬瘟；負責第一線解剖 [link]() (風傳媒)
- **雙城論壇》過程平和！掌握陳抗團體動向　柯文哲趁空肯定警方維安-風傳媒**| 2018臺北上海城市論壇這連著２日在臺北市登場，上海方由常務副市長周波率團，昨天抵達松山機場後，即驅車展開２天１夜的行程；今天上午則在晶華酒店舉行雙城論壇開幕式，一早場外就聚集統、獨團體表達訴求，警方高度戒備，確保活動順利進行。臺北市長柯文哲今利用會前空檔慰勉維安警力辛勞，對警方 [link]() (風傳媒)
- **指臺灣油、電資訊疑遭中資掌握　黃國昌批經濟部「只說一切合法」-風傳媒**| 臺灣基礎建設資訊疑遭中資掌握，經部置之不理？時代力量立委黃國昌今（20）日在立院質詢時指出，承包中油、臺電及中鋼等國營企業基礎資訊系統(ERP)的業者，近期人員被大量被一「假港商、真中資」挖角，國安局已通報經濟部、經濟部卻僅回「依法行政」。黃國昌怒批，經部竟輕忽油、電等關鍵基礎設 [link]() (風傳媒)
- **「韓流」導致高雄旅館難訂？陳明通拿出陸客來臺數字主動打臉-風傳媒**| 九合一大選結束後，臺灣電子媒體持續報告高雄市長當選人韓國瑜相關新聞，部分媒體並且以高雄飯店最近一房難訂現象，認為係韓流效應帶動陸客迴流，相關新聞報導讓綠營政府官員心中頗不是滋味，陸委會主委陳明通今（20）日在行政院院會，主動向行政院長賴清德請纓，希望在院會後記者會澄清高雄陸客來臺 [link]() (風傳媒)
- **李亦伸觀點》請別為她哭泣，SBL！-風傳媒**| 上上禮拜ABL東南亞職籃聯盟，寶島夢想家隊(Dreamers)在彰化主場締造6200人票房和聲勢，開季取得6連勝，球隊聲勢+連勝氛圍，讓人刮目。上個禮拜SBL超級籃賽也拉到彰化同一座球場比賽，一週三天八場賽事，觀眾席寥寥可數，比賽聲勢和現場氣氛完全被夢想家主場給比下去，儘管SBL [link]() (風傳媒)
- **孟晚舟利用香港空殼公司進行違法活動，香港恐失獨立關稅區地位-風傳媒**| 近期，持有中國大陸及香港護照的華為首席財務官孟晚舟被指利用在香港註冊的Skycom公司，繞過歐美與伊朗做生意，或違返聯合國決議的制裁。這宗事件再次印證了來自各界的擔憂：一些企業可能通過香港的空殼公司，進行一些違規活動，隱瞞資產、避稅或繞過制裁，降低香港作為一個相對透明和獨立的關稅 [link]() (風傳媒)
- **無心對付難題、暗藏交換條件》美國宣佈全面撤軍敘利亞 CNN：這個決定「很川普」-風傳媒**| 美國敘利亞事務特別代表傑佛瑞17日在華府智庫「大西洋理事會」演說，當時還重申美國會維持敘利亞駐軍，而美國「打擊IS聯軍總統特使」麥戈爾克11日則在國務院記者會上直言，距離消滅恐怖組織「伊斯蘭國」還差得遠，但他們的頂頭上司、美國總統川普19日卻宣佈，決定讓美軍全數撤出敘利亞，美國有 [link]() (風傳媒)
- **美國政府報告：我們無法防禦中俄兩國的「高超音速武器」-風傳媒**| 美國政府責任署（GAO）的一份報告稱，美國缺乏抵禦俄羅斯和中國的尖端高超音速武器的能力。報告寫道：「中國和俄羅斯將注意力集中在高超音速武器上，其速度、高度和機動性可以摧毀大多數反飛彈系統。該武器還可以被用於改善遠程常規和核武器性能。尚無對抗措施。」今年早些時候，俄羅斯軍方表示，他 [link]() (風傳媒)
- **紐西蘭2020年將辦「大麻合法化」公投！有望成亞太地區首個大麻合法國家-風傳媒**| 紐西蘭政府18日宣佈，將在2020年下屆大選期間，舉行具有法律約束力的公投，決定是否要將娛樂用大麻合法化，若公投通過，屆時紐西蘭將會成為繼烏拉圭與加拿大之後，全球第3個、亞太地區首個能合法使用大麻的國家。民調：3分之2紐西蘭民眾盼大麻合法化紐西蘭藥物基金會（NewZealandD [link]() (風傳媒)
- **喀布爾的地下少女》被迫「女扮男裝」的阿富汗女孩，第二性徵發育後該何去何從？-風傳媒**| 在父權體制盛行的阿富汗，當地女性不但在經濟上要依靠男性，家中沒有誕下男嬰的家庭，甚至會受到社會批判。女兒被視為是家中的「負擔」，兒子則是負責賺錢、繼承家產，撫養日漸衰老的雙親的存在，當地因此衍生出一種女扮男裝的特別習俗、名為「BachaPosh」。 「無法避免的社會習俗 [link]() (風傳媒)
- **中國維權人士黃琦85歲老母親「被失蹤」：進京救兒遭當眾逮捕，已失聯14天-風傳媒**| 中國關注人權網站「六四天網」創辦人黃琦的85歲母親蒲文清，7日在維權人士危文元陪同下前往北京，還沒出車站就被當局人員攔截。蒲文清遭毆打並被推倒在地，隨後在北京西站警務室失聯。根據相關維權人士的說法，當局疑似非法綁架蒲文清，並軟禁或囚禁她。當眾將8旬老太太推倒在地、逮捕《衛報》（T [link]() (風傳媒)
- **蘇啟誠輕生與假新聞無關！遺孀披露尋短係因「不想受到羞辱」「他人強加汙點」-風傳媒**| 我駐日本大阪辦事處前處長蘇啟誠9月輕生，外界普遍認為假新聞間接造成此一憾事，但蘇啟誠遺孀20日發出聲明，強調遺書並未言及假新聞造成之壓力，而是在完成上級交代之檢討報書後，在開會之前一天，「不想受到羞辱」、「不想蒙受他人強加之汙點」，因此以死明志。日本關西機場9月間因強颱而關閉，網 [link]() (風傳媒)
- **11月外銷訂單翻黑　年減2.1%-風傳媒**| 經濟部統計處今天公佈11月外銷訂單金額476.8億美元，年減2.1%，終止連4紅，主因受到美中貿易摩擦等全球局勢影響，市場呈現保守觀望。第4季原是全球年終銷售旺季，但在全球經貿情勢不穩定狀況下，市場轉趨觀望影響外銷訂單表現，加上去年基期較高，11月外銷訂單金額476.8億美元，較 [link]() (風傳媒)
- **在中國網站自稱「來自中國臺灣」被罵翻　網紅冏星人出面解釋了-風傳媒**| 「中國臺灣」爭議再起！知名YouTuber冏星人加入中國網站「今日頭條」，昨（19）日的發文中，她向大家自我介紹，開頭便是「嗨，大家好，我們是來自中國臺灣的冏星人。」此文一出，不少臺灣網友湧進其臉書詢問真相，有網友痛批他「膝蓋軟」，也有人認為「如果是本人，很令人失望⋯⋯QQ」。針 [link]() (風傳媒)
- **為什麼白天暖洋洋，晚上冷吱吱？氣象局一張圖告訴你日夜溫差大的祕密-風傳媒**| 受到大陸冷氣團與輻射冷卻的影響，近期日夜溫差極大，讓不少民眾都翻出家中大衣，準備打一場入冬的前哨戰。對此，中央氣象局今（20）日在臉書發布圖表，解釋溫差大的原因；也提醒下週將有東北季風、冷氣團報到，民眾要多加留意。中央氣象局旗下的「報天氣-中央氣象局」臉書粉絲專頁今日發布圖表，解 [link]() (風傳媒)
- **鄭文燦怒轟換局長後　交通部觀光局暖冬遊方案轉彎、北竹桃全補助-風傳媒**| 日前觀光局宣佈擴大暖冬遊方案、獨漏北竹桃三縣市，影響持續發酵。先是立委提案要求全面納入、後傳出桃園市長鄭文燦怒嗆「再不改就撤換觀光局長」，觀光局卻遲遲到下午七點後，才終於宣佈所有縣市全部納入補助。今年觀光局三度提出補助政策、先排擠後納入的轉彎戲碼一再重演，當被問及會如何檢討改進、 [link]() (風傳媒)
- **「臺塑未能還原麥寮污染歷史」　六輕阿媽公園作「環境教育場所」複審闖關失敗-風傳媒**| 臺塑近年積極對外形塑環保形象，欲向環保署申請將六輕中的麥寮港、行政大樓及阿媽公園作為環境教育設施場所，6月環保署為此案召開3次初審會議，要求臺塑補正資料，今（20）日進行複審，環保署環訓所所長蕭慧娟指出，委員們認為臺塑沒能還原過去在麥寮的污染歷史，面對當地的環境變遷，不符合環境教 [link]() (風傳媒)
- **轉單效應正在發酵！陳思宇：暖冬旅遊方案變相懲罰績優縣市-風傳媒**| 交通部觀光局前（18）日發布「擴大國旅暖冬遊」方案，排除臺北市、桃園市及新竹市等住房率超過五成的縣市。臺北市觀傳局長陳思宇今（20）日與旅宿業者召開記者會，直指該補助方案造成臺北市旅宿業受到「轉單效應」發酵影響，呼籲中央應重新評估，不應讓旅宿業者成了不平等補助方案的犧牲者。陳思宇 [link]() (風傳媒)
- **央行利率連10凍　重貼現率1.375%-風傳媒**| 中央銀行今天召開今年第4季理監事聯席會議，宣佈利率「連10凍」維持不變，重貼現率仍為1.375%、擔保放款融通利率1.75%、短期融通利率3.625%。央行史上最長政策利率不變，是2011年第3季至2015年第2季的「連16凍」，重貼現率、擔保放款融通利率及短期融通利率分別維持1 [link]() (風傳媒)
- **抵臺悼江丙坤　陳雲林嘆：物是人非事事休，讓人未語淚先流-風傳媒**| 前海協會長陳雲林下午發布書面聲明，哀悼江丙坤驟逝，並強調「斯人已去，事業長昭」，歷史終將銘記江丙坤，深盼他「未竟之事業能得以賡續，未了之夙願能得以完成」。前海峽兩岸關係協會會長陳雲林今（20）日下午前往海峽交流基金會，弔唁已故董事長江丙坤。陳雲林離開海基會後，發布書面聲明，作上述 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》 納稅人權不保障，小心重演法國黃背心風暴-風傳媒**| 「法國黃背心運動是一場因加稅不公而起的運動，但與臺灣超徵稅收的額度比起來，法國加稅並不多，為何我們沒有走上街頭？」康克爾國際法律事務所律師趙文銘在一場納稅人權益保護的講座上提到。房屋稅加徵會轉嫁給消費者為喚起納稅人對自身權益的重視，確實瞭解「納稅者權利保護法」內容，由前行政院長陳 [link]() (風傳媒)
- **觀光補助政策3度髮夾彎　交通部：方向不同、絕非轉彎-風傳媒**| 觀光局今年一共提出三項補助案，補助政策也轉了三次彎。先是提出「南灣計畫補助措施」卻獨漏嘉義；再來「前進宜花東・高屏暖冬遊」原排除頭城、礁溪、宜蘭三小鎮；到日前暖冬遊擴及全臺卻漏掉北竹桃3市；一再上演外界批評、最後順應民意全納入的現象，對此，交通部代理部長王國材緩頰說，是政策目標方 [link]() (風傳媒)

## 信傳媒
- **抵抗派系壓力、扛選戰重責 卓榮泰對2020總統提名、綠白合作的看法是...**| 卓榮泰在跨派系中生代推舉下出線、挑起參選民進黨主席的重擔，雖說是在登記參選截止日 [link]() (信傳媒)
- **有時間演講沒時間出庭？黃國昌：江宜樺的言行纔是臺大事件的起因**| 前行政院長江宜樺18日晚間受邀回到母校臺大政治系演講，然而，演講才剛開始沒多久， [link]() (信傳媒)
- **韓國瑜小內閣平均年齡54歲「 韓流」重要推手要爭取環球影城到高雄**| 靠著打出「東西賣得出去，人進得來」的口號而受高雄人青睞的韓國瑜，決定聘用有行銷... [link]() (信傳媒)
- **林口長庚產科向民眾收「指定醫師費」 真能解決醫護過勞問題？**| 許多準媽媽都希望從產檢到生產能由同一醫師包辦，不過林口長庚醫院日前公告，自今（1 [link]() (信傳媒)
- **美方曾經有抓人名單？郭文貴爆：共產黨巴不得馬雲、馬化騰、王健林都消失**| 美方在逮捕華為公主孟晚舟前曾與郭文貴對話，曾考慮抓江志成、馬化騰及馬雲。 [link]() (信傳媒)
- **共享單車ofo面臨用戶擠兌 超過千萬用戶線上排隊等退錢**| 北京共享單車龍頭ofo面臨擠兌風暴，在上週末有媒體率先報導「在總部退款辦理過程不 [link]() (信傳媒)
- **選後氛圍不一樣？專家：高雄、臺中投資買盤出現了...**| 有房仲業者關心此次大選前的激情能否化為市場助力，於是做了一項調查，結果發現，買方 [link]() (信傳媒)
- **在連續挫敗後蔡英文能否在「非洲豬瘟」議題上扳回一城？**| 11月24日臺灣「九合一選舉」民進黨慘敗，執政縣市從13個剩下只有6個；國民黨則 [link]() (信傳媒)
- **「暖男」陳其邁選後更活躍！直播、賣萌樣樣來 儲備能量等待再起**| 落選高雄市長的陳其邁，因為選後在社羣媒體、公開行程上都展現自己「暖男」的特質，不 [link]() (信傳媒)
- **黨主席選舉是挺英、反英兩派角力？ 游盈隆背後有「這些人」支持...**| 19日，欲角逐民進黨黨主席的候選人、臺灣民意基金會董事長游盈隆再度於臉書上批評， [link]() (信傳媒)
- **Fed升息》連川普都控制不了他！鮑威爾讓美股耶誕行情泡湯了**| 儘管美國總統川普、白宮貿易顧問納瓦羅、股債天王在會議前，向美國聯準會（Fed）喊 [link]() (信傳媒)
- **葉俊榮別躲！法院批教育部怠惰 裁定教師與工會接亞太學院臨時董事**| 亞太創意技術學院（下稱亞太學院）於2016年8月經教育部轉交給怡盛保全集團經營後 [link]() (信傳媒)
- **金融業員工薪資落差大 第一名竟是吊車尾的2.7倍**| 2017年全體銀行員工平均薪資，37家銀行當中，兆豐商銀以平均每位員工的員工福... [link]() (信傳媒)
- **他打遍天下無敵手  如果明天就投票 總統會姓「柯」**| 根據最新民調結果，柯文哲2020總統大選可說是打遍天下無敵手，不管藍綠派出誰做為 [link]() (信傳媒)
- **馬英九出版回憶錄舊習不改 面對最關鍵問題依然閃躲**| 前總統馬英九今（20日）天發表「八年執政回憶錄」新書，雖然他是否有意參選2020 [link]() (信傳媒)
- **押寶柯文哲？羣聚雙城論壇晚宴 他們是企業界「柯友友」...**| 2018臺北、上海雙城論壇核心主軸為「循環經濟」，率領代表團來臺的周波正是擁財經 [link]() (信傳媒)

## 民報
- **【民報】​2020總統大選　民調：挺蔡英文連任只2成，逾6成不支持**| 新臺灣國策智庫今天（20日）發布最新民調，總統蔡英文滿意度剩19%，2020總統大選支持蔡英文連任的比例僅22.4％，卻有高達66.3%的民眾不支持；支持民進黨提名行政院長賴清德的比例有56.5%，支… [link]() (民報)
- **【民報】​臺語不能稱為臺語？民團反駁：難道臺大也不能稱為臺大**| 文化部補助公視基金會設立臺語頻道，在立法院教文委員會被泛藍立委聯手涷結，催生臺語公共電視臺聯盟今（20）日舉行記者會，反駁藍委所稱「浪費資源」、不能稱為臺語的說法，他們強調臺語是專有名詞，與臺灣語言的… [link]() (民報)
- **【民報】回應「兩岸可以親，但不能一家親」 柯文哲：不然要兩家親、三家親還是半家親**| 臺北上海雙城論壇今（20）天在晶華酒店舉辦，上午主論壇結束後，主辦單位安排採訪。媒體不斷針對「兩岸一家親」提問，對於行政院祕書長卓榮泰19日說「兩岸可以親，但不能一家親」；對此，臺北市長柯文哲不解地反… [link]() (民報)
- **【民報】暖冬旅遊補助加碼9.8億獨漏北桃竹　鄭文燦：愚蠢的決定**| 交通部觀光局從11月起實施「國人暖冬旅遊補助方案」，昨日宣佈加碼9.8億補助經費，透過實質補助帶動國旅市場發展，其中補助自由行的部分，全臺住宿率低於5成的19縣市皆有受惠，每房最高補助1千元，被排除的… [link]() (民報)
- **【民報】高雄旅館一房難求？陸委會：因暖冬旅遊補助　與中客無關**| 近期傳出高雄旅館非常熱門，一房難求。對此，陸委會主委陳明通今（20）日指出，這是由於交通部觀光局推動暖冬旅遊政策奏效，而非中國旅客在九合一選後大量來臺的緣故。陳明通表示，從統計數字來看，中國旅行團與自… [link]() (民報)
- **【民報】聯合國大會表決通過全球移民契約  美匈帶頭投下反對票**| 聯合國大會今（20）日以絕大多數贊成票正式覈准「全球移民契約」，根據投票結果，有152個國家贊成，12個國家棄權，而美國、匈牙利、捷克、波蘭及以色列5國則投下反對票。「全球移民契約」（Global C… [link]() (民報)
- **【民報】​黨主席補選聚焦  游盈隆：總統選舉提名 拒絕現任優先**| 民進黨面對2020總統大選要如何提名？成為黨主席補選第一個爭論焦點。民進黨主席候選人游盈隆今（20）日以「總統初選，卓榮泰不能含糊以對」為題在臉書發文，他主張「總統初選開放登記」、「拒絕現任優先」，並… [link]() (民報)

## NewTalk 新頭殼
- **朱挺玗將任高雄海洋局長 林智鴻：海洋學界崩潰**| 準高雄市長韓國瑜昨(20)公佈部分小內閣名單，其中海洋局長是將由前議員朱安雄之女朱挺玗出任，但卻引發爭議，因她曾在競選市議員時買票遭判當選無效，準議員林智鴻今(20)在臉書PO文表示，得知朱挺玗將任高雄海洋局長，「海洋學界崩潰了⋯⋯」林智鴻畢業於中山大學海洋事務研究所，今他在臉書貼出與中山大學海科院 [link]() (NewTalk.tw)
- **讀者投書》阿北麥擱演了！兩岸一家親 臺灣都給你…**| 昨晚開始，突然覺得2020年蔡英文形勢一片大好 。不是喜歡蔡英文的人變多了，而是終於畫面看清楚了。柯文哲的兩岸一家親，打醒了多少愛柯成癡的綠色選民。承認無罪。 昨晚之前個人也是小小柯迷，在鄉民世界討生活的人，不愛柯文哲者是極少數，這就是鄉民文化。這些網路鄉民愛柯文哲，原因多元複雜。傳統政治人物顧人怨 [link]() (NewTalk.tw)
- **柯文哲提兩岸一家親 林昶佐：柯應要揚棄舊思維**| 2018年臺北、上海雙城論壇於今(20日)展開序幕，在昨(19日)的歡迎晚宴上，臺北市長柯文哲致詞因提及「兩岸同文同種」、「兩岸一家親」，引來時代力量立法委員林昶佐的不贊同，認為柯文哲應該要揚棄這種舊思維。柯文哲在演講時提及，兩岸同文同種，有共同的歷史與文化，兩岸30年來在各方面的交流已經密不可分， [link]() (NewTalk.tw)
- **苗博雅穿臺獨衣、送臺獨著作  周波：喔！我沒看到**| 臺北、上海雙城論壇今（20）日登場，對於社民黨新科議員苗博雅昨晚歡迎宴時身著「臺灣獨立」衣服、致贈紀念「新國家運動」30週年的鄭南榕基金會策劃專書《這裡不是一條船》給上海官員，上海市常務副市長周波被問到是否有收到書籍？他連忙回應「喔！我沒看到這個！」雙城論壇歡迎晚宴昨晚於圓山飯店舉行，苗博雅到場時， [link]() (NewTalk.tw)
- **柯文哲：不可以一家親  不然要兩家親、三家親？**| 對於行政院祕書長卓榮泰表示，兩岸可以彼此親來親去，但不是一家親，臺北市長柯文哲今（20）日回應，「我也不曉得，你要問他，什麼叫可以親，不可以一家親，不然要兩家親、三家親、還是半家親？」2018臺北、上海雙城論壇今日在臺北晶華酒店舉行。主論壇後，柯文哲也接受媒體訪問。對於時代力量議員反對柯文哲昨晚講兩 [link]() (NewTalk.tw)
- **孫大千「九問」開砲 轟國民黨沒有改革只有佈局**| 9合1大選國民黨一舉拿下15縣市，黨主席吳敦義本週末啟動謝票「感恩之旅」，首站選在彰化舉行謝票茶會。但外界解讀吳敦義此舉是挾黨主席優勢，搶先起跑替2020總統大選暖身。前立委孫大千今(20日)在臉書開砲，質疑「說好的改革」呢？孫大千「九問」國民黨，包括「我們提出政策回應民眾的期待了嗎？我們告訴黨員為 [link]() (NewTalk.tw)
- **兩岸一家親標籤化 柯文哲：與臺辦說 再想個大家可接受名詞**| 2018臺北、上海雙城論壇開始，對於昨晚致詞提到「兩岸一家親」，臺北市長柯文哲今（20）日受訪說，這個先前就說過了，不要出怪牌，就照以前就好。但他也透露，跟上海臺辦主任李文輝談過，92共識、兩岸一家親都被標籤化，是不是想一個大家都可以接受的名詞。柯文哲受訪時先說「鯊魚餵食開始」。媒體提問柯文哲之前談 [link]() (NewTalk.tw)
- **傅崐萁砸錢收買記者 導演李惠仁爆國民黨政府曾企圖收編**| 涉炒股案入獄的花蓮縣前縣長傅崐萁，昨被爆於擔任縣長任內，砸錢給地方記者「蒐集輿情」，涉嫌透過收編記者的方式控制輿論，14家平面媒體與電視臺記者名單也被爆出。身為獨立記者、曾拍攝紀錄片《不能戳的祕密》，揭露政府隱匿禽流感疫情的導演李惠仁在臉書透露，自己在6年前關心禽流感疫情時，也曾被某電臺名主持人暗示 [link]() (NewTalk.tw)
- **MLB／水手球場更名　明年改叫T-Mobile Park(影)**| 西雅圖水手隊球場，過去20年來都稱作Safeco Field，不過這名字將走入歷史，因為球場將換冠名企業，下個球季開始未來25年，都改稱為T-Mobile Park。水手球團今(20)日發出聲明，更名將在2019年1月1日生效，並且到2043年12月止。水手隊球場從1999年起，與Safeco保險公 [link]() (NewTalk.tw)
- **外媒說取代蔡英文？柯文哲：有這樣寫嗎？假新聞的代表**| 華盛頓郵報16日報導中國要找一個比較可以控制的人取代蔡英文？不過，今（20）日卻有媒體提問，美國媒體說，中國會用柯文哲取代蔡英文？臺北市長柯文哲聽到後反問，「真的有這樣寫嗎？你看，所以這就是假新聞的代表」。2018臺北、上海雙城論壇今日在臺北晶華酒店舉行。主論壇活動結束後，柯文哲也接受媒體訪問。對於 [link]() (NewTalk.tw)
- **雙城論壇出動600警維安 「阿北」親送橘子慰勉**| 2018臺北上海「雙城論壇」今（20）日舉行，上海市副市長周波昨天率參訪團一行41人抵達晶華酒店，其間不時發生一些維安衝突，臺北市長柯文哲特別利用上午於晶華酒店舉行論壇的空檔，至該酒店4樓警察局前進指揮所致贈執勤員警橘子等水果，慰勉其辛勞。臺北市政府警察局表示，負責這次論壇活動期間全面的維安工作，自 [link]() (NewTalk.tw)
- **韓國瑜邀接掌高捷或高銀 楊秋興拒：想入兩岸小組**| 前高雄縣長楊秋興在九合一大選後，一直是外界猜測準高雄市長韓國瑜小內閣名單的熱門人選，但在確認無緣副市長後，他也曾表態「不在乎位置，只要能幫助韓國瑜就好」，但今(20) 日楊秋興證實韓國瑜在12月18日曾致電給他，希望他能接掌高捷公司或高雄銀行的董事長，但他已經婉拒，並表明希望加入兩岸事務小組，協助推 [link]() (NewTalk.tw)
- **康寧大學招境外生違規 臺南校區遭扣20%名額**| 康寧大學日前傳出境外生非法打工爭議，教育部經私校諮詢會開會決議，扣減康寧大學108學年度招生名額作為處罰，其中臺南校區被扣減20%，臺北校區則是5%。康寧大學臺南校區傳出透過人力仲介招收斯里蘭卡籍學生，違法安排至家禽處理場工作。教育部11月組成專案小組，無預警到康寧大學臺南校區調查，發現有三件違法情 [link]() (NewTalk.tw)
- **準議員質疑準局長 時力林於凱：看不出專業 莫非派系分贓？**| 準高雄市長韓國瑜今（20）日將公佈完整小內閣名單，而昨（19）日已經證實海洋局長將任用前高雄市議長朱安雄女兒、曾涉賄的朱挺玗；對此，外界質疑聲浪不斷，韓國瑜則以「聖人難找」回應。對此，時代力量新科高市議員林於凱直問，韓國瑜的聖人標準怎麼這麼低？姑且不論賄選紀錄，也看不出朱挺玗有海洋專業，莫非高雄市府 [link]() (NewTalk.tw)
- **關西機場事件造謠竟無罪  謝長廷：應還第一線人員公道**| 日本關西機場九月因強颱全面封閉，旅日國人因此受困機場內。真相未明之前，竟出現特定人士惡意造謠帶風向，導致我駐日本大阪辦事處處長蘇啟誠不堪壓力輕生。儘管警方已經調查出造謠者，但南投地院竟以造謠行為不符《社會秩序維護法》要件，裁定造謠的大學生免罰。對此，駐日代表謝長廷在臉書上發文強調，應要還第一線工作的 [link]() (NewTalk.tw)
- **民進黨敗選怪誰？ 智庫：5成民眾把矛頭指向蔡英文**| 九合一選舉後，民進黨大敗，新臺灣國策智庫今天（20）發布最新民調，51.4%民眾認為總統蔡英文應替民進黨敗選負責，並有67.3%民眾同意「九合一選舉是對蔡英文過去2年半施政的不信任投票」。新臺灣國策智庫今天公佈「九合一選後最新政局情形與2020總統大選選情評估」民調，有51.4%民眾認為總統蔡英文應 [link]() (NewTalk.tw)
- **2019情勢恐更緊張！CNN：川普不會把南海拱手讓給中國**| 美國有線電視新聞網（CNN）今（20）日引述澳洲戰略政策中心資深分析師戴維斯（Malcom Davis）的說法，展望2019年，南海恐怕跟過去一年一樣情勢緊張，情況甚至還會變得更糟。他指出，中國不會放鬆全面控制南海的企圖，而面對中國的壓力，「川普政府不會退縮示弱」，美軍勢必持續派遣軍艦駛入南海，不會 [link]() (NewTalk.tw)
- **蔡拚連任僅贏吳！扁智庫：柯文哲選2020對決藍、綠都贏**| 九合一選舉民進黨潰敗，總統蔡英文的民調創新低，根據新臺灣國策智庫民調顯示，有超過六成的民眾不支持蔡英文參選2020連任，56.5%的民眾支持行政院長賴清德代表民進黨參選總統，若蔡英文要競選連任，僅贏過國民黨主席吳敦義，然而，2020最大變數還是在於臺北市長柯文哲是否參選，若柯文哲、新北市長朱立倫、賴 [link]() (NewTalk.tw)
- **馬習二會有譜？馬英九：目前沒有考慮 九二共識應是臺灣共識**| 前總統馬英九在九合一選舉前拋出「新三不」，再掀「統獨戰」，藍營候選人大多退避三舍，唯獨準高雄市長韓國瑜在電視辯論上毫不諱言表態支持九二共識，外界關注是否再度上演馬習會。對此，馬今（20）天上午在「八年執政回憶錄」新書發表會上表示，「目前沒有考慮」，強調九二共識並不是國共共識，已是兩岸共識，更應該是臺 [link]() (NewTalk.tw)
- **替未來閣揆定目標? 賴揆拍板通過明年度國家發展計畫**| 衡酌國內外經濟情勢與政府積極作為，行政院長賴清德今（20）天拍板通過明年度國家發展計畫，主軸為「衝刺建設、貫徹執行力」，108年總體經濟目標設定為經濟成長率2.4%至2.6%、消費者物價指數（CPI）年增率不超過2%、失業率維持在3.6%至3.7%。根據國發會報告指出，主計總處上月底預測我國明年度經 [link]() (NewTalk.tw)
- **馬英九為王金平澄清：不是藍皮綠骨 在立院幫了很多忙**| 2013年9月爆發「馬王政爭」，外界解讀此事件更牽動2016年總統大選。前總統馬英九今（20）天舉行「八年執政回憶錄」新書發表會，書中有30頁的篇幅談到這段歷史，他澄清，「我沒有對王院長個人有過成見」，也不認為王金平是外界所說的「藍皮綠骨」，即使兩人行事風格不同，但對於國民黨、中華民國的看法一致，是 [link]() (NewTalk.tw)
- **(影)韓國瑜無預告直播 避談朱挺玗預留伏筆？**| 準高雄市長韓國瑜今天(20日)中午無預告開啟直播，空中開講小內閣人事及最近幾個爭議的問題。特別引人注意的是，沒有提到19日傳出將接掌海洋局的朱挺玗的相關問題，是不是16:00小內閣人事公佈有所變數？值得關注。韓國瑜中午是到楠梓一家餐館用餐，順道開啟直播。前段介紹美食，還幫餐館老闆的藝人女兒的專輯歌曲 [link]() (NewTalk.tw)
- **陳雲林抵臺弔唁江丙坤  未發表談話**| 海協會前會長陳雲林今 (20) 日中午搭機抵臺，下午將前往臺北弔唁日前過世的海基會前董事長江丙坤。 據瞭解，此次陳雲林來臺是以「個人名義」及「生前好友」身分來臺弔唁，對於江丙坤的逝世，他相當悲傷，下飛機後神情相當嚴肅，並沒有發表談話，隨即驅車離開機場，下午三點將赴臺北大直海基會的江丙坤追思會堂。陳此 [link]() (NewTalk.tw)
- **元旦升旗典禮  五位新住民領唱國歌**| 2019年元旦升旗典禮流程在今（20）日在總統府記者會上公告囉！明年元旦國歌領唱者將由來自世界各地的「新臺灣人」領唱，其中包括來自美國的臺灣男籃隊歸化中鋒戴維斯、土耳其的金鐘獎主持人吳鳳、來自緬甸的楊萬莉、來自越南的的陳玉水以及來自澳洲的柯彼德醫師等人都是領唱人。其中來自緬甸的楊萬利在臺生活已超過二 [link]() (NewTalk.tw)
- **新頭殼newtalk**| 阿燦怒了！！ [link]() (NewTalk.tw)
- **川普宣佈撤軍敘利亞  棄盟友於不顧挨轟**| 美國總統川普宣佈對抗伊斯蘭國（IS）之戰已勝利並下令美軍撤離敘利亞。政策轉變似連五角大廈都狀況外，也是棄庫德族等美國盟友於不顧，美國國內與盟邦都有質疑聲浪。路透社報導，一名美國官員指出華府意在60到100天內完成撤軍，且國務院會在24小時內將全部所屬人員撤離敘利亞。另一官員還說，他們甚至能更早撤離。 [link]() (NewTalk.tw)
- **回鍋再戰2020總統之位？ 馬英九避談：思索政策而非誰拿到權力**| 前總統馬英九卸任後人氣攀升，回鍋再戰2020總統之位風聲不斷，馬今（20）天舉行「八年執政回憶錄」新書發表會，致詞時料到媒體關注他的未來動向，便主動表示，卸任後他持續關注兩岸關係、能源政策、民主發展，會後媒體再度追問參選總統與否，馬先打迷糊仗地回「我還以為你（媒體）聽懂了」，隨後說他思索的是政策，而 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／柯瑞、杜蘭特合繳62分白搭　勇士無緣三連勝(影)**| 勇士今(20)日作客西區倒數第2的爵士，勇士球星Kevin Durant在比賽最後1分13秒飆進三分球追到3分落後，可惜最後一擊交給替補上場的Andre Iguodala未能投進追平球，終場勇士以103:108落敗，無緣三連勝。整場雙方戰況相當拉鋸，第四節開局爵士打出一波6:0取得雙位數領先，不過衛 [link]() (NewTalk.tw)
- **讀者投書》轉型正義有代價 但有其必要性**| 蔣某人獨裁者銅像與鈔票肖像改版，目前成為社會熱門話題。相較於小英與民進黨政府的開明作風，以前蔣經國與國民黨的作風實在很霸道，事先也沒有徵求民眾意見，就擅自由行政院發文各機關與學校，為獨裁者到處豎立那麼多銅像，又花大錢，蓋那一棟全世界最具規模但又是最醜陋的紀念堂，實在很不要臉。蔣介石是否偉大到足以立那 [link]() (NewTalk.tw)
- **羽球／女單世界排名大變　戴資穎仍坐穩球后達106周**| BWF(世界羽聯)今(20)日公佈最新世界排名，我國一姊戴資穎坐穩世界球后累積106周，剛結束的年終賽女單冠軍、印度一姊辛度上升至第3，亞軍日本奧原希望則擠下同胞山口茜上升到第2。除了小戴仍以10萬267分維持第一外，女單2至6名大幅變動，奧原希望上升3名來到第2，「終結亞軍魔咒」的辛度同樣因年終賽 [link]() (NewTalk.tw)
- **黑盒子裝處理核廢料技術 美握密技有助他國**| 根據不具名的消息人士今 (20) 日透漏，美國能源部國家核子安全局正在研發可協助他國處理核廢料的計畫，計畫設計將約貨櫃大的機具裝在「黑盒子」中，並送至有核能計畫的國家，但因技術所有權仍在美國，所以美國可望透過這項處理核廢料技術維持全球競爭力，國家核子安全局發言人史瓦茲表示，確實有協助他國處理核廢料的 [link]() (NewTalk.tw)
- **最新iPhone  11長這樣？正面拿掉瀏海背面有三鏡頭**| ▲ 部落客自製 iPhone 11 示意影片。（影片／取自YouTube，若遭移除請見諒）國外科技部落客公佈最新一代 iPhone 的預想示意圖，下一代蘋果手機將命名為 iPhone XI，羅馬數字 XI 即對應阿拉伯數字 11 ，從示意圖來看， iPhone XI 正面告別前一代的「瀏海」螢幕設計 [link]() (NewTalk.tw)
- **女兒遭性侵 南非「獅媽」持菜刀力斬3男 性侵犯判刑30年**| 南非東開普省(Eastern Cape)一名57歲母親，去年因27歲女兒遭到3名男子綁架、性侵，拿起廚房的菜刀狂奔近2英里拯救愛女，目睹3名男子正在性侵女兒，義憤之下砍殺，造成1死2重傷。這名母親因被控謀殺引發民眾聲援，檢方最後撤銷指控，性侵犯也在日前被判處30年監禁。據《每日郵報》報導，案發於20 [link]() (NewTalk.tw)
- **日職／巨人送內海哲也去西武　球迷超火大**| 日職讀賣巨人今日宣佈，將生涯133勝老將內海哲也送到西武獅隊，作為日前簽下自由球員捕手炭谷銀仁朗的補償。內海哲也2000年被歐力士以第一指名選中，但一新加入巨人隊的他最後拒絕入團，2003年內海被巨人自由指名入團，並且在2011、2012年拿下央聯勝投王，並且在2012拿下央聯投手最佳九人。前幾年成 [link]() (NewTalk.tw)
- **Ｕ18／偕俊弘清壘安打  北市逆轉嘉義晉四強**| 2018富邦國際城市U18棒球邀請賽，今(20)日臺北市與嘉義市交手，儘管臺北市一開始就落後，不過在5局下靠著偕俊弘的清壘安打，將比賽逆轉，最終臺北市以4:1擊敗嘉義，晉級四強。嘉義市1局上就靠著失誤，加上樑頌恩高飛犧牲打攻下第1分，不過隨後就被北市投手封鎖，後面8局一分未得。北市在5局下吹起反攻號 [link]() (NewTalk.tw)
- **快訊》「一日局長」趴吐 朱挺玗因賄選舊案不入韓市府**| 準高雄市長韓國瑜宣佈小內閣名單，原先內定接掌海洋局的朱挺玗，因涉賄遭判當選無效而惹出爭議，朱表示為免影響團隊，已婉拒入閣的邀約，韓國瑜也將此項人事暫緩。朱挺玗出局，也是韓國瑜發布小內閣首長人事過程中，第二位「一日局長」，之前原民會主委林國權因為吸金案爭議，也在宣佈後再撤換。 [link]() (NewTalk.tw)
- **韓國瑜用人遭各界質疑 名嘴黃創夏：原來是找更生人**| 準高雄市長韓國瑜的小內閣人選一直備受矚目，昨 (20) 日韓國瑜公佈5位局長名單，其中將由前議員朱安雄之女朱挺玗擔任海洋局長，但因她曾在競選市議員時買票遭判當選無效，使外界質疑用人問題，韓國瑜昨參加感恩餐會時受訪表示，「很難找到一張白紙，也很難找到聖人，希望大家用更寬廣的心看待她。」此話一出，隨即引 [link]() (NewTalk.tw)
- **日職／王柏融抵達北海道　「大王」旋風正式來襲！**| 日職火腿隊「大王」外野手王柏融昨日在臺灣舉行入團記者會，經過一夜休息，今天正式飛抵北海道，王柏融也受到當地媒體注目，不但在機場守候，也有遊客在旁關注。火腿隊今年球季外補強大手筆，王柏融以3年4億以上日圓高價加盟，被認為是球團很期待的選手，今天就連《日刊體育》、《報知體育》等大報都以大篇幅報導王柏融選 [link]() (NewTalk.tw)
- **王金平透露恐不續留立院  預告下月中旬出書**| 前立法院長、不分區立委王金平今（20）天參加論壇致詞時透露，「要我在立法院，這條路大概不會了，已經在這裡這麼久了，該換人去做了，有好給別人去好，有壞給別人幫忙擔」。王金平還說，「我是沒有講說不會再留在立院，留在立院幹什麼？給我白做，我也不要」。王金平在此次九合一選舉大力替中南部候選人輔選，未來動向引 [link]() (NewTalk.tw)
- **（影）周波離臺稱「收穫很多」  獨派青年送豬肉抗議**| 2018臺北、上海雙城論壇今（20）日下午落幕，上海市常務副市長周波等一行人則於下午3時30分抵達松山機場，搭機返回中國。多位獨派青年則趕來「送豬肉」抗議中國隱瞞非洲豬瘟疫情。只不過，馬上遭到警方逮捕，周波等人則沒看到抗議的場景。獨派青年郭潤庭、李嘉宇等6人今日下午2點50分提早抵達松山機場，拿著抗 [link]() (NewTalk.tw)
- **說好的透明公開呢？連勝文為大巨蛋案嗆柯P「白目力量」**| 臺北市長柯文哲近日與文化部長鄭麗君，為了大巨蛋問題展開激烈交鋒，對此，2014年曾與柯文哲競選臺北市長的國民黨敗選人連勝文在臉書表示，柯文哲決定大巨蛋要續建，應該不是臨時起意，那這麼重大的決定，為什麼選前，也不過就是三週前，不敢講呢？不是一直誇自己透明公開嗎？連勝文質疑，柯文哲是怕傷了2014支持柯 [link]() (NewTalk.tw)
- **（影）陳雲林來臺弔唁江丙坤 還說「本來說好下月要見面，沒想到…」**| 大陸海協會前會長陳雲林今（20）日中午搭機抵達桃園機場，經由環宇商務中心通關入境，但據海基會董事長張小月事後轉述指出，「我看到他的表情非常哀傷肅穆，他跟我說其實他跟江丙坤本來約好下個月要見面，沒想到這麼突然就走了」。江丙坤於12月10日逝世，海基會配合家屬的意願，在2樓公亮廳設置悼念會堂供各界弔唁。 [link]() (NewTalk.tw)
- **未來要去哪？ 王金平：一切隨緣**| 前立法院長王金平這次輔選有功，大家也好奇他未來的動向，但今(20)他在「幸福經濟共好共榮標竿企業」論壇上發言表示，將不會留在立法院，該換人了，「有好得讓人去好，壞的也讓人去幫忙擔一下。」對於未來要去哪，他僅回應，一切隨緣，該做什麼決定，他就會做決定。外傳他將有3個選擇，續留立法院、副總統、總統三條路 [link]() (NewTalk.tw)
- **韓國瑜原欲延攬朱挺玗掌海洋局 這些人都怒了......**| 原本傳出將接掌高雄市海洋局的朱挺玗，因多年前曾因賄選遭判當選無效，在韓國瑜宣佈小內閣的最後關頭臨時喊「卡」。只不過在此之前，這人事案讓很多人都「怒」了......包括立法委員王定宇、高雄市議員林智鴻、桃園市議員王浩宇、名嘴羅友志、黃創夏等人都在臉書發表難以置信的看法；PTT網友討論也相當熱烈，「專業 [link]() (NewTalk.tw)
- **獨家》時代北市議員親柯惹怨！16新科議員集結  辯論是否與柯合作**| 時代力量在九合一大選中，在全臺囊括16席議員席次，以新興政黨而言，算是成績不錯，但這一、兩年以來，時代力量的路線備受質疑，無論是被外界冠上「小綠」的說法，還是對支持臺北市長柯文哲曖昧不清的態度，都讓人霧裡看花，尤其是若干北市議員候選人在選舉期間友柯的做法，讓其他地方議員候選人、幹部相當不滿。新科議員 [link]() (NewTalk.tw)
- **陳雲林聲明：盼兩岸同胞為實現中國夢  早日攜手同行**| 大陸前海協會長陳雲林今（20）日來臺弔唁前海基會董事長江丙坤，下午離開會場後，由海基會代發聲明稿。文中提到兩岸關係再次經歷波折，但江丙坤仍不改赤忱，以「耄耋之年奔波兩岸達179次」，繼續為密切兩岸同胞感情、深化兩岸經濟合作付出極大心血，為推動兩岸關係和平發展鞠躬盡瘁，死而後已。但「斯人已去，事業長昭 [link]() (NewTalk.tw)
- **韓國瑜小內閣名單公佈 朱挺玗落榜 楊秋興動向受矚目**| 高雄市長當選人韓國瑜在今 (20) 日發佈了27位小內閣名單，其中包括第三位副市長由現任高雄市國稅局副局長洪東煒出任，期許他的財政專長能對高雄市的財務問題有所貢獻。期望透過選人以才，各有專業一起為高雄市政打拼。不過對於先前曾被證實為海洋局局長的朱挺玗，韓國瑜則宣佈暫緩項人事任用,韓國瑜表示，雖然她是 [link]() (NewTalk.tw)
- **吳芳銘任高雄市農業局長，嘉義鄉親：適才適所**| 準高雄市長韓國瑜今天宣佈延攬前嘉義縣副縣長吳芳銘出任高雄市農業局長，嘉義地方鄉親認為，吳芳銘對農業發展有深入研究及實務經驗，擔任高雄市農業局長，不但可以幫助高雄市農業，對鄰近的雲、嘉、南、屏等地農業也會有很大助益。吳芳銘擔任副縣長期間，推廣嘉義縣濃特產品不遺餘力，競選縣長時，更提出「專業智慧科技農業 [link]() (NewTalk.tw)
- **樂陞案許金龍2億交保金 請求降保失敗遭羈押**| 樂陞董事長許金龍被控證券詐欺等罪，高院11月底判他12年並裁準2億元具保停押，至今卻未給錢辦保。高院今天代三審開庭訊問，許請求降保至800萬元，高院不準，改裁定羈押。許金龍被控利用不實私募密約套利，另藉回售Tiny Piece（TP）公司造成樂陞損害，又涉操縱股價、美化財報、侵佔公司款項等罪，一審今 [link]() (NewTalk.tw)
- **花絮》昨非今是？昔日抗議陳雲林者今到海基會想獻花道歉**| 中國海協會前會長陳雲林等人今（20）天下午以個人名義赴臺，下午3時許抵達設在海基會內的江丙坤追思會堂弔唁，事前，卻意外出現一則小插曲。一名聲稱遠從高雄而來的沈姓女子捧著鮮花站在海基會大門口想獻花給陳雲林，最後因妨礙到動線及維安遭海基會人員勸離，但值得一提的是，她表示，陳雲林在2008年與江丙坤舉行第 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／一眉哥好夯！詹皇公開喊話完換字母哥也想要(影)**| 聯盟頂尖兩大長人今(20)日正面對決，鵜鶘「一眉哥」Anthony Davis繳出較佳的個人數據，不過公鹿最後123:115力退鵜鶘收下3連勝，賽後兩人巧遇，希臘「字母哥」Giannis Antetokounmpo還向一眉哥喊話要他來公鹿。208公分高的Davis本季場均28.0分、12.4籃板、4 [link]() (NewTalk.tw)
- **韓國瑜坦言選後壓力大 羨慕陳其邁「每天笑得不得了」**| 準高雄市長韓國瑜選前備受關注，25日將正式就任，選前提出的政見是否兌現，備受各界關注。韓國瑜今（20）日出席工商建研會致詞時致詞坦言，選後半個月以來壓力不小，「沒有一分鐘高興過」。反觀選戰對手陳其邁喝咖啡、陪愛貓的悠閒生活，韓國瑜直言相當羨慕，「每天笑得不得了」。韓國瑜表示，選後每天累得一蹋糊塗，形 [link]() (NewTalk.tw)
- **砍敬老金讓民調驟降  柯P坦言：很猶豫要不要再發  但撐住了**| 臺北市長柯文哲今（20）日下午出席活動致詞指出，北市府要影響社會有三個祕密武器，包括學生、公務員和長者，只要從這三個地方先施行實名制，超過人口數13%，就能快速影響整個社會。柯也透露，當初砍長者的重陽敬老金後，讓他民調掉了15%，曾經很猶豫要不要再恢復，最後還是撐住了，讓他笑說，「（選舉）會贏就好， [link]() (NewTalk.tw)
- **點將錄! 韓國瑜小內閣完整名單看這裡**| 今 (20) 日下午韓國瑜公告完整小內閣名單，第3位高雄副市長由現任高雄市國稅局副局長洪東煒出任，韓國瑜希望能借用他在財經方面的長才，對高雄市的財務問題予以協助，而韓國瑜先前公佈由前議員朱安雄之女朱挺玗出任海洋局長，但曾因賄選買票一事惹議，因此在稍早已向韓國瑜拒絕此人事安排。新頭殼特別為您整理了完整 [link]() (NewTalk.tw)
- **華固明年營收上看150億  股利配發可望加碼**| 華固建設今年沒有大型建案完工交屋，營收獲利相對寂寞，經營團隊決定爭取未分配盈餘加碼配股利；明年起陸續有名鑄豪宅等3案交屋，加上成屋銷售，營收上看新臺幣150億元。華固建設今天下午舉行法說會，總經理洪嘉昇表示，華固有訂銷售目標，今年房屋銷售額已達90億元，離華固內部設定的百億目標不遠，但事實上，今年沒 [link]() (NewTalk.tw)
- **獨派女生送行動電源  與警員衝突遭摔斷手骨**| 數位獨派青年今（20）日前往松山機場抗議即將出境的上海市副市長周波，其中8人遭到逮捕送醫。而另一位沒到場抗議的女生劉青蓉在送行動電源給被捕同志時，則與警員發生口角衝突，在警方逮捕時，手骨折斷，目前正在國泰醫院手術中。今日前往松山機場、遭逮捕的抗議青年郭潤庭表示，她今日抗議後，被警察逮捕，先送到保大， [link]() (NewTalk.tw)
- **劉黎兒觀點》日本核電走投無路 廢核若成選舉焦點 安倍自民黨將斃命**| 日本核電最近連遭3大打擊，雖然算是遲來的打擊，但終告蓋棺論定日本核電走投無路，安倍大舉推銷「成長戰略」的「核電出口」連續在土耳其跟英國都告挫敗，而且是日本核電廠家的三菱跟日立自己看世界能源風向都對核電吹逆風而放棄的，此外核電幫想藉高速衍生爐來製造核燃料可以再生使用假象，但連核電大本家的法國也要大舉廢 [link]() (NewTalk.tw)
- **花蓮記者門! 縣政府疑用公款收買記者  監委要查**| 花蓮縣政府爆出疑似濫用公務預算，委託當地記者蒐集輿情並回報，對此，監察委員王幼玲、王美玉、趙永清今（20）日以「瞭解花蓮縣政府辦理上開採購案有無違失」、「以及國家通訊傳播委員會對於記者收受政府利益，有無相關監督機制」為由，申請自動調查。監察委員表示，花蓮縣政府辦理25件「縣政宣導平面素材資料庫蒐集建 [link]() (NewTalk.tw)
- **快訊》最高院撤銷發回判決 小燈泡嫌判免死恐生變**| 2016年的小燈泡殺童案震驚社會，引起社會高度關注，除了社會一片支持死刑聲浪外，家屬也淚求將兇嫌王景玉判死。但高院二審認定王景玉受到思覺失調症的影響使他控制能力降低，二審判處無期徒刑，家屬提出上訴後到最高法院，最高院於今(20日)將免死判決撤銷發回更審，案件結果是死刑、無期徒刑或是有期徒刑恐怕還有變 [link]() (NewTalk.tw)
- **魏應充假釋出獄 22日將再面臨羈押庭**| 頂新、味全前董事長魏應充17日假釋出獄，但臺中高分院今天表示，魏應充涉及的頂新油品案二審尚未審結，依規定必須再召開羈押庭，22日將審議是否有羈押、交保或其他處分的必要。魏應充因混油案，被依詐欺罪判刑2年定讞並入獄服刑，民國106年7月發監後，在桃園八德外役監服刑，經服刑逾1年9月（執行率達87.6% [link]() (NewTalk.tw)
- **國防醫學院長酒後大鬧高鐵 國防部：已調離現職並懲處**| 國防醫學院長林石化少將18日晚間搭乘高鐵，因酒醉大鬧頻喊自己要下車而影響鄰座乘客，國防部於今(20日)發布新聞稿表示，林石化已調離現職並任職陸軍司令部委員，將釐清事情經過、依規定懲處。國防部表示，林石化18日晚間搭乘高鐵，因酒後失態而言行失當舉措，有損官箴。因此已將他調離現職任職陸軍司令部委員，並接 [link]() (NewTalk.tw)
- **欽點接班人探孟晚舟？華為小公主姚安娜現身溫哥華**| 華為副董事長兼首席財務官孟晚舟獲得假釋後，同父異母的妹妹姚安娜 (Annebel Yao) 似乎也趕緊飛到溫哥華去探視姐姐，她在16日於個人的Instagram貼出一張自己的美照，便有眼尖的網友認出背景是溫哥華景色，還有網友留言要她在公佈身分後注意自身安全。華為創辦人任正非過去到現在共有三名妻子，分 [link]() (NewTalk.tw)
- **假計程車機場攬客索價萬元  巴黎祭出這招反制**| 巴黎戴高樂機場（CDG）長期以來有許多假計程車司機違規攬客，把初次到訪的旅客當肥羊胡亂喊價，曾有人被索價新臺幣近萬元，警署、機場和正牌司機已簽署合作議定書，展開反制行動遏阻黑牌司機。戴高樂機場位於巴黎市東北方約25公里處，每年有約7000萬人次旅客往來，因此引起假計程車覬覦，常在旅客出關後往機場出口 [link]() (NewTalk.tw)
- **雙城論壇促進雙邊經濟？ 汪潔民：很可笑 !**| 臺北上海雙城論壇於今（20）日登場，中國方面派出常務副市長周波出席，由於周波主要分管的領域為經濟和財經，許多臺商盼藉由這次交流能促進雙邊經濟。對此，財經專家汪潔民相當不以為然，「這位副市長對於上海經濟都沒辦法幫上忙，找他來談兩邊經濟不是很可笑的事嗎？」汪潔民今天在華視《Online鍾點讚》節目中，援 [link]() (NewTalk.tw)
- **「不想受到羞辱」 蘇啟誠遺孀說明輕生原因**| 今年9月燕子颱風重創日本關西地區，因網友指責駐日官員辦事不力等言論，我駐大阪辦事處處長蘇啟誠在寓所輕生。根據東森新聞獨家專訪，蘇啟誠遺孀在丈夫過世將滿百日之際，透過書面發表3點聲明，強調在法院對日本燕子颱風關西「假新聞」做出判決後，部分政治人物、媒體有不當批評和誤導，損害蘇啟誠名譽，請外界不要被誤導 [link]() (NewTalk.tw)
- **川普宣佈撤軍敘利亞  普亭：美自始缺乏駐軍正當性**| 美國總統川普宣佈對抗伊斯蘭國（IS）之戰已勝利決定自敘利亞撤軍，不但五角大廈在狀況外，也是棄庫德族等美國盟友於不顧，引發質疑聲浪，華府的庫德族夥伴今（20）日表示，將使IS在這場戰亂的關鍵階段重新集結。不過，俄羅斯總統普亭卻認同川普撤軍決定，因為美軍在敘利亞的行動自始缺乏正當性。獲美軍支援的敘利亞民 [link]() (NewTalk.tw)
- **決定撤軍敘利亞引質疑  川普推特貼文說分明**| 美國總統川普出其不意宣佈已戰勝伊斯蘭國好戰分子並將自敘利亞撤軍，招致部分共和黨人批評，也引起盟邦與美國軍事指揮官憂心，他今天藉著推特貼文一一辯解。川普清晨連連發出推文稱，他正履行他2016年總統選戰有關撤離敘利亞的競選承諾。推文指出，美國正在做俄羅斯與伊朗等其他國家該做的事，而且幾乎沒有回報，因此「 [link]() (NewTalk.tw)
- **規模7.4強震襲擊俄羅斯遠東區  300公里內恐引發海嘯**| 美國地質調查所指出，俄羅斯遠東地區今天發生規模7.4強震。太平洋海嘯警報中心警告，距離震央300公里範圍內的俄羅斯沿海地區都可能遭海嘯襲擊。美國地質調查所（USGS）表示，這起地震發生在堪察加半島（Kamchatka Peninsula）外海，最初測得規模7.8，後來下修為7.4，震央位於俄羅斯尼科 [link]() (NewTalk.tw)
- **反對美國自敘利亞撤軍  川普推文宣佈馬提斯明年2月退休**| 美國總統川普今天透過推特宣佈，國防部長馬提斯（James Mattis）將於明年2月底榮退。川普傍晚發推文表示，馬提斯在他的政府擔任國防部長兩年後，將於明年2月底光榮退休。他說，馬提斯在任期間，美國在採購新型戰鬥設備上，尤其大有進展。川普還指出，馬提斯在促使美國盟邦承擔應盡軍事義務和支付費用上，「對 [link]() (NewTalk.tw)
- **鎖定鍵盤俠！雖遠必誅  美通緝2名中國政府駭客**| 美國司法部今天抨擊，中國政府支持的駭客持續竊取華府及盟邦的商業與政府機密。美國副司法部長羅森斯坦說，這實在「不可接受」，並起訴和通緝2名與中國官方合作的駭客。羅森斯坦（Rod Rosenstein）和聯邦調查局（FBI）局長瑞伊（Chris Wray）及相關官員召開記者會，現場擺出2名中國駭客的資料 [link]() (NewTalk.tw)
- **又一個頂撞川普  馬提斯辭職信諷該找觀點一致者**| 美國總統川普（Donald Trump）才宣佈自敍利亞撤軍，就傳出國防部長馬提斯（James Mattis）即將去職消息。川普20日透過推特宣佈，馬提斯將於明年2月底榮退，讚揚他任內在購買軍備方面取得極大進展。不過CNBC報導，馬提斯在致川普總統的一封信中表示，他「有權擁有1位觀點更加一致的國防部長 [link]() (NewTalk.tw)
- **獨裁總統教民主？  普亭警告英國別想二次脫歐公投**| 英國內閣通過脫歐協議，但遲遲不敢送國會表決。在察覺脫歐所要付出的代價後，各界要求第二次脫歐公投聲浪越來越大。被認為指揮網軍操縱、介入上次脫歐公投的俄羅斯總統普亭(Vladimir Putin)，稍早出面警告英國人不要重新舉辦公投，並告誡他們此舉將等於否認直接民主。普亭20日在年度記者會中提起英國脫歐 [link]() (NewTalk.tw)
- **臺灣中國分的清！牙醫25秒快速通關：不愧嚴謹的德國政府**| 外交部日前證實，臺灣公民自今年夏天起，就獲準參與德國法蘭克福、慕尼黑機場自動通關試辦計畫，持我國有效護照者，可享有自動化通關出境的待遇。時代力量高雄黨部副執行長、也是醫生的林子盟，20日晚間在臉書po出他的親身見證，稱自己只花約25秒在法蘭克福順利通關，讓後面同時排隊的黃種人臉孔旅客一陣錯愕。身為牙 [link]() (NewTalk.tw)
- **「民進黨不需要Yes Man」 游盈隆期許效法「信介仙」**| 民進黨黨主席候選人游盈隆今(21)日以「民進黨不需要Yes Man，需要的是不一樣的領導」為題在臉書發文，游盈隆說：「這一次黨主席補選的最重要目的是必須選出一位能力挽狂瀾的黨主席」、「必須有新思維，能精確體察民意與民心的動向」、「必須能言、直言、敢言，在面對黨籍總統時，能腰桿挺直，據理力爭，捍衛黨的 [link]() (NewTalk.tw)
- **捷克東部礦坑瓦斯爆炸 已23人死傷、失蹤**| 捷克OKD礦業公司發言人塞列杭士基告訴法新社，捷克東部一處礦坑今天發生瓦斯爆炸，造成至少5名礦工喪命，另外約有10人受傷、8人失蹤。塞列杭士基（Ivo Celechovsky）表示：「這起甲烷燃燒造成的事故發生於格林威治時間20日16時16分，爆炸摧毀了礦坑的一部分。」他說道：「我們確認有5名礦工死 [link]() (NewTalk.tw)
- **美起訴2中國駭客  蓬佩奧砲打北京毀約竊密**| 美國務卿蓬佩奧（Mike Pompeo）與國土安全部部長尼爾森（Kirstjen Nielsen）罕見聯合發表聲明，指責中國對美國網路發動間諜行動，違反2015年達成的雙邊終止商業竊密協議。美國土部也在同1天宣佈，起訴中國駭客朱華（Zhu Hua）與張士龍（Zhang Shilong），2人涉嫌為與 [link]() (NewTalk.tw)
- **他放天燈許「我要娶周子瑜！」　下一秒墜毀網笑翻**| 韓國女團「TWICE」臺籍成員周子瑜，外型甜美是不少男人心目中的女神，去年還獲選「全球最美臉孔」第3名。近日有網友在臉書「爆廢公社二館」PO出放天燈影片，只見天燈緩緩升起，該網友說出一句話，天燈秒歪墜落，笑翻一票網友！一名網友PO出放天燈影片，一開始天燈緩緩上升，升到一半時男網友喊出心中願望：「我要 [link]() (NewTalk.tw)
- **日職／火腿春訓第一發　王柏融確定亞歷桑納開訓**| 轉戰日職火腿隊的臺灣好手「大王」王柏融，昨日飛抵北海道，今天將正式進行日本記者會，由於北海道已經是零下的天氣，還有飄雪，對王柏融來說，氣候與環境也是一大考驗。不過火腿隊總教練慄山英樹已經確定，要讓王柏融參加美國亞歷桑納春訓，將從2月1日開始至12日在美國春訓。2月15日開始至25日，將回到沖繩訓練， [link]() (NewTalk.tw)
- **中國駭客傳以惠普IBM為跳板  竊取客戶機密**| 根據5名熟知內情的消息人士，為中國國家安全部效力的駭客以入侵惠普企業（HPE）和國際商業機器公司（IBM）網絡為跳板，再藉機駭進他們客戶的電腦。路透社報導，這些攻擊出自中國駭客行動「雲端跳躍」（Cloud Hopper）。美英兩國今天表示，雲端跳躍駭進技術服務供應商，以竊取他們客戶的機密。儘管資安公 [link]() (NewTalk.tw)
- **快訊》千呼萬喚始出來！侯友宜公佈完整小內閣名單**| 準新北市長侯友宜今(21)日日上午舉行小內閣記者會，一次完整公佈內閣名單，倍受矚目的三位副市長由侯選辦主任、前勞工局長謝政達，以及前內政部政次陳純敬、經濟處中小企業處長吳明機出任。以下為完整內閣名單：副市長 陳純敬 前內政部次長、交通部次長、工程會副主委、現任臺灣世界展望會會長 副市長 吳明機 經濟 [link]() (NewTalk.tw)
- **日職／在日本也要創歷史　慄山期待王柏融成為4割男**| 日本火腿隊總教練慄山英樹20日首度透露，自己期待從Lamigo轉到日本球界發展的外野手「大王」王柏融可以成為「4割男」，也就是說，希望他能夠打擊率突破4成，創下日職紀錄。過去日職打擊率單季最高的是阪神虎隊洋砲Randy Bass，他在1985年幫助虎軍拿下日本一，隔年創下3成89史上最高打擊率，並且 [link]() (NewTalk.tw)
- **(影) 誰摔死了李新？羅淑蕾嗆「立委沒那麼偉大！」 1.7萬人留言激辯**| 《誰摔死了李新》影片持續在網路上引起熱議，被李新女友郭新政認為是害死李新的其中一位關鍵成員的前立委羅淑蕾，20日晚間在臉書直播辯白。羅淑蕾主要強調：「立委沒那麼偉大」。經過一夜，影片已吸引1.7萬則留言討論，而且還在增加當中。羅淑蕾的臉書文字指控：「影片中主持人盛竹如不斷的丟出疑問句，涉嫌引導觀眾不 [link]() (NewTalk.tw)
- **（影）北歐女遊客遭效忠ISIS摩洛哥4男斬首、割喉**| 日前二名北歐女遊客赴摩洛哥登山，17日被人發現陳屍在山區營地，遭4名男子割喉、斬首，當地警方近日陸續逮捕4名嫌犯，調查後發現他們行兇前曾拍下影片，宣稱效忠極端組織「伊斯蘭國」（IS）。根據外媒報導，遇害的28歲的挪威女子瑪倫（Maren Ueland）和24歲的丹麥女子露易莎（Louisa Vest [link]() (NewTalk.tw)
- **六都新政》侯友宜小內閣公佈  近半數朱團隊首長留任**| 新科新北市長侯友宜今（21）日公佈完整小內閣名單，先前外傳的副市長人選包括警大退休教授葉毓蘭、警政署副署長邱豐光、侯友宜競選辦公室主任謝政達、經濟部中小企業處長吳明機與內政部前政次陳純敬等人，結果葉毓蘭、邱豐光並未入閣，而是謝政達、陳純敬及吳明機接任副市長。在28個局處首長中，原本朱立倫團隊的有13 [link]() (NewTalk.tw)
- **「調職、考績丙等」害蘇啟誠輕生？外交部：停止炒作**| 今年九月初，「燕子颱風」侵襲日本關西，有網友爆料臺灣駐大阪辦事處態度不佳、辦事不力，引發排山倒海的輿論批評，隨後處長蘇啟誠在日本駐處上吊輕生，當時外界多認為是假新聞導致憾事發生。不過蘇啟誠遺孀昨天發表聲明，蘇的遺書內容並未談到假新聞，而是在完成檢討報告後「不想受到羞辱」，以死明志。對此，外交部今（2 [link]() (NewTalk.tw)
- **評論「蘇啟誠案」 林濁水批「昏庸的長官」**| 今年9月強颱燕子襲日，我駐日外交官蘇啟誠疑因不堪壓力輕生。20日晚間家屬發出聲明，指蘇的死跟假新聞無關，而是不堪遭外交部羞辱，以死明志。對此，民進黨前立委林濁水評論：「真是這樣嗎？政府弱到這樣，心虛到這樣，搞不清楚狀況到這樣？太悲哀了！」林濁水整理報導，「是外交部告知蘇啟誠關西機場事件懲處內容，是蘇 [link]() (NewTalk.tw)
- **中華職棒／達成與美國大聯盟協議　中職入札制度成型**| 中華職棒走過30個年頭，終於有入札制度成型！據瞭解，美國大聯盟21日正式迴文確認，未來將比照日韓兩國職棒「入札」制度，跟中職簽訂轉隊機制協議，也就是說，未來中職球員透過「入札」旅美，將不再是夢想。中職過去也有不少球員期待往美職發展，除了倪福德外，「恰恰」彭政閔、「大師兄」林智勝都曾被美國職棒球隊相中 [link]() (NewTalk.tw)
- **王淺秋：發展賽馬只是發想不是具體政策**| 針對昨天韓國瑜在工商建言會座談中提到計畫發展賽馬產業鏈，準新聞局長王淺秋今（２１）日在國民黨高雄市黨部的記者會中表示，這只是發想而不是具體的政策，未來評估之後可行的話再考慮來做。王淺秋指出，觀光局長表示有機會明年一月到香港考察，將進一步去了解，就賽馬有關的法規和各種面進行討論，如果評估之後可行再把這 [link]() (NewTalk.tw)
- **蘇啟誠遺孀爆遺書未談假新聞 藍委籲：監察院應介入徹查**| 燕子颱風今年9月重創日本致臺灣旅客受困關西機場，引起民怨，釀前日本大阪辦事處處長蘇啟誠不 堪壓力輕生，蘇的遺孀昨發聲明澄清蘇的遺書未談假新聞，而是表明「不想受到羞辱」。對此，國民黨團總召江啟臣今（21）天表示，此案未來不能再交由外交部自己調查，由於涉及公務人員權責問題，呼籲監察院應介入徹查。蘇啟誠的 [link]() (NewTalk.tw)
- **大南澳設核廢最終處置場？ 部落：為何要承受你們的負擔？**| 臺電、行政院原子能委員會預計年底發布「用過核子燃料最終處置技術可行性評估報告」，並指出臺灣西部離島、本島東部均存有體積足夠大的花崗巖體，可作為高階核廢料處址之一。民進黨立委陳歐珀今天召開記者會，強調堅決反對大南澳成為選址之一，並呼籲政院應盡速提出高階核廢料處置條例草案版本，而宜蘭縣政府也表態，縣政府 [link]() (NewTalk.tw)

## 朝日新聞中文網
- **名古屋站櫻通口的“那個”將被撤走?! 舊址新建廣場：朝日新聞中文網**| 面向中央新幹線在2027年的新裝開業，名古屋市政府鞏固了於JR名古屋站東口(櫻通口)整備設置廣場的方針。 [link]() (Asahi)
- **相撲協會制定基準 橫綱如使用暴力則需“引退”：朝日新聞中文網**| 日本相撲協會於19日，在東京·國技館召開理事會，決定了對於力士暴力行爲的處分基準。 [link]() (Asahi)
- **【平成的現在】社會差距 隔着玻璃的上與下：朝日新聞中文網**| “新城族”(指將總公司入駐六本木新城的經營者們)作爲IT風險企業等中“獲勝組”的象徵，在平成時代中期備受矚目。這一詞也和“富裕層”、“差別社會”在同一時期成爲了流行語。 [link]() (Asahi)
- **“猛夏襲來”“地震暗來” 創作四字成語回顧2018(視頻)：朝日新聞中文網**| 住友生命保險已於17日揭曉入選表現2018年世態的50組“創作四字成語”作品。優秀作品共有10組，其中，大阪市·上宮高中的學生以書法表演的形式寫出表現炎炎夏日的“猛夏襲來”(Mouka-shuurai),其日文發音與“蒙古襲來”(Mouko-shuurai)一詞相近。 [link]() (Asahi)
- **日產前會長戈恩等人的延長拘留請求被駁回 辯護方要求保釋：朝日新聞中文網**| 曾任日產汽車(NISSAN)會長的嫌疑人卡洛斯·戈恩(64歲)，因被指涉嫌過少申報董事報酬而遭逮捕。關於這一事件，東京地方法院於20日，駁回了檢察方就前會長戈恩及其親信·前代表董事格雷格·凱利(62歲)所提出的延長拘留請求。 [link]() (Asahi)
- **“地面師”詐騙團伙主犯涉嫌非法滯留在菲律賓落網 ：朝日新聞中文網**| 大型住宅開發商·積水住宅曾在1筆土地交易中，被假扮成所有者的“地面師”團伙騙取了錢款。關於這起事件，疑似主犯之一的嫌疑人Kaminskas(舊姓·小山)操(59歲)的下落被警視廳追查至今，目前因涉嫌非法滯留而被拘留在菲律賓入國管理局。19日，經過對當地相關單位及搜查相關人士的採訪得知了上述消息。 [link]() (Asahi)
- **國交省擬定飛行員飲酒新政策 酒精檢測值非0禁止出勤：朝日新聞中文網**| 國土交通省於19日，針對飛行員飲酒擬定出新的政策。 [link]() (Asahi)
- **二戰開拓團“性接待”告白 “無法磨滅的事實”(上)：朝日新聞中文網**| 第二次世界大戰期間，滿蒙開拓團的女性們，自岐阜縣的舊黑川村等地(現白川町)殖民進入舊滿洲國。這些女性們告白稱，曾在戰爭結束後沒多久便受到團幹部指示，爲舊蘇聯士兵提供“性接待”。此事件引起軒然大波。 [link]() (Asahi)
- **【速報】日產前會長戈恩被指涉嫌“特別瀆職”再次被捕：朝日新聞中文網**| 21日，日產汽車(NISSAN)的前會長·卡洛斯·戈恩(64歲)因被指涉嫌違反《公司法》中的“特別瀆職”，而遭東京地方檢察院特搜部再次逮捕。 [link]() (Asahi)
- **二戰開拓團“性接待”告白 “無法磨滅的事實”(下)：朝日新聞中文網**| 當時21歲的安江善子於2016年去世，享年91歲。2013年，她曾在位於長野縣阿智村的滿蒙開拓平和紀念館進行演講。 [link]() (Asahi)

## 日經中文網
- **日俄摸索在北極圈展開經濟合作**| 北冰洋沿岸的俄、美、加等5個國家主張本國擁有權益，對開發持積極態度，中國此前也宣佈建設「冰上絲綢之路」。圍繞與俄羅斯在北極圈的經濟合作，日本有著自己的打算…… [link]() (Nikkei)
- **日本工具機11月對華出口訂單大減67%**| 日本工具機對美國出口增長8.1％，對德國出口減少3.2％，均表現平穩。在此背景下，對中國出口減少67%，拉低了整體。對華出口連續9個月低於上年。關於何時反彈，安川電機認為中國訂單的減少已經觸底…… [link]() (Nikkei)
- **HondaJet飛機在日本首次交付**| 在日本交付的是新機型「HondaJet　Elite」，價格為525萬美元。買家是大型遊戲企業COLOPL的聯合創始人千葉功太郎，他和另外2人共同擁有這架飛機…… [link]() (Nikkei)
- **日經記者登出雲號：甲板非常寬闊**| 記者站上毫無遮擋而平坦的出雲號甲板，首先感受到的是迎面襲來的12月的海風。出雲號甲板全長245米，寬度最大處為38米，面積約為1公頃，相當於標準田徑場400米跑道內的場地面積…… [link]() (Nikkei)
- **全球創新力十強有一家中國企業**| 在全球主要企業的「創新力」排行榜中，前10的企業裏，美國佔了9家，日本的豐田也只排在了第11位，中國的騰訊、美的都是20多位，只有一家中國企業進入十強…… [link]() (Nikkei)
- **日本2019年度最初預算案首超100萬億日元**| 財政支出膨脹的最主要原因是2019年10月的消費增稅對策。將動用合計2.028萬億日元…… [link]() (Nikkei)
- **首趟中歐班列日通專列在西安發車**| 列車在中國和歐洲之間的行駛時長為2周。可裝載41個長40英呎、載重量為10~15噸的貨櫃…… [link]() (Nikkei)
- **時隔27年，可口可樂將在日本漲價**| 可口可樂在1998年和2014年也漲過價，但只是反映消費稅增稅的部分，本次則是單純漲價。預計首先以大瓶裝為對象，上調6~10%。目前1.5升可樂的建議零售價為不含稅320日元…… [link]() (Nikkei)
- **戈恩以瀆職罪嫌疑再次被逮捕**| 東京地方檢察廳特搜部12月21日以公司法的特別瀆職嫌疑對日産前會長戈恩再次實施了逮捕……（本報導將更新，請繼續關注） [link]() (Nikkei)
- **日本法院為何罕見拒絕檢方延長拘留戈恩？**| 實際上在日本，法院駁回檢方延長拘留期申請的概率僅為0.21％。一位前特搜檢察官難以掩飾驚訝：「作為特搜部親自調查的單獨案件，從未聽説過申請延長拘留期不被批准」…… [link]() (Nikkei)
- **德馬吉森精機將向印度出口中國産工具機**| 該公司此前計劃大幅提高中國工廠産能，但受中美貿易摩擦影響，中國國內市場的需求萎縮…… [link]() (Nikkei)
- **日本退出國際捕鯨委員會代價巨大**| 如果強行重啟商業捕鯨，日本將不可避免地遭到歐美和大洋洲國家的反對，國際社會對日本的印象惡化，別説擴大出口了，甚至可能出現抵制日本食品等運動。希望日本政府能夠向日本民眾作出解釋…… [link]() (Nikkei)
- **日本百貨商場入境消費增3成 但19年存疑**| 不僅百貨商場，折扣店、藥妝店等也銷售勢頭堅挺。唐吉訶德控股7～9月的免稅銷售額增長33%。但2019年1月中國將施行《電子商務法》，有觀點指出這將導致日本代購減少…… [link]() (Nikkei)
- **日本摸索在國際捕鯨委員會之外成立機構**| 在日本政府內部有觀點認為，即使是非成員國，也能像加拿大那樣，作為國際捕鯨委員會的觀察員國繼續參與事務…… [link]() (Nikkei)
- **日本決定退出國際捕鯨委員會**| 日本與反對捕鯨的國際存在意見對立，力爭時隔30年重啟商業捕鯨。日本退出國際機構的做法十分罕見，或受到國際社會的批評…… [link]() (Nikkei)

## 聯合早報
- **移民與關卡局2020年前全面停用紙張表格**| 移民與關卡局將旗下電子服務平臺MyICA的服務項目從之前的八項增加至15項，讓公衆可自行上網完成幾乎所有申請。移民與關卡局今早爲MyICA平臺擴大服務選項舉行推介，並宣佈將在2020年之前，逐步全面停止使用紙張申請表格。當局指出，去年所處理的550萬項申請，有約88％屬電子網絡申請。通過表格做出的申請多數與護照及身份證手續有關。 [link]() (Zaobao)
- **明年1月完成收購Kopitiam 職總創優企業將爲咖啡茶水降價**| 職總創優企業合作社（NTUC Enterprise）料將在明年1月完成收購Kopitiam，並計劃降低所有咖啡和茶水的價格。新加坡競爭與消費者委員今早（12月20日）發表文告表示，職總創優企業合作社收購Kopitiam的行動並不觸犯競爭法令。職總創優企業合作社隨後發表文告，對此裁定表示歡迎。 [link]() (Zaobao)
- **SGSME.SG**| A bilingual, news-driven repository of information and knowledge for Singapore’s SMEs. [link]() (Zaobao)
- **迪拜是全球在建高級旅館最多城市**| 阿聯酋旅遊業的飛速發展，迪拜已成爲全球在建高級旅館項目最多的城市。人民網引述阿聯酋《宣言報》報道，多年來，阿聯酋政府一直積極執行國家經濟收入多元化政策，旅遊業飛速發展，迪拜已經成爲全球在建高級旅館最多的城市。報道稱，目前迪拜在建和規劃中的旅館項目150個，佔全球在建旅館項目的2.5%。倫敦在建旅館項目84個，位居第二，紐約第三，旅館項目60個，上海排在第四，旅館項目44個，墨爾本以43個項目位居第五。 [link]() (Zaobao)
- **特朗普稱已打敗敘境內伊國組織**| 美國總統特朗普週三（19日）在推特上說，美國已經“打敗在敘利亞境內的極端組織伊斯蘭國”。他還表示，這是他在上任之後，讓美軍繼續留在敘利亞的“唯一原因”。同日早前，美國官員向路透社表示，他們正在考慮將美軍完全撤出敘利亞。 [link]() (Zaobao)
- **歐盟在通過備用方案 應對英國可能“無協議脫歐”**| 繼英國政府18日宣佈全面啓動“無協議脫歐”準備計劃後，歐盟在19日通過一項備用方案，以應對可能出現的“無協議”情況。歐盟委員會表示，爲減少英國“無協議脫歐”情況所造成的重大損失，歐盟正採取行動，以確保必要的應變措施能在明年3月30日施行。 [link]() (Zaobao)
- **袁惟仁病危62天清醒 送返臺灣 暴瘦20公斤**| 資深音樂人袁惟仁（小胖老師）10月中因爲跌倒造成腦溢血，直送上海醫院時已昏迷狀況，情況一度危急。前妻陸元琪在事發第二天，立刻帶着16歲兒子袁義、13歲女兒袁融火速前往上海探視，終於在漫長的兩個月後，袁惟仁已清醒，並於前日返臺，落地後即被救護車送往臺北榮總，進入加護病房繼續治療。其兒子袁義也在面簿證實此事，透露“感謝至少我們不再相隔那麼遠。” [link]() (Zaobao)
- **點智慧：不輕於出言**| 星雲大師說：清代周安士說：“從來道高德厚之人，必不輕於出言。沉機觀變之人，必不輕於出言。謙退守己之人，必不輕於出言。”輕率發言的人，大多心浮氣躁；遇事喜好表現，所發議論，常常是道聽塗說，未曾在心中三思籌謀，致言行失當，容易橫招過咎，爲人如此，如何能涵養德性？ [link]() (Zaobao)
- **消息人士：第三名加公民疑因簽證問題被中國拘留 正被安排返加**| 加拿大媒體引述消息人士稱，第三名加拿大公民是因簽證問題被中國當局拘留，目前當事人正被安排返回加拿大，預計在新年之前回國。加拿大總理特魯多（Justin Trudeau）當地時間19日表示，這起最新案件看上去與早前兩名加拿大人被中國拘留沒有關係。綜合路透社、加拿大廣播公司等媒體報道，特魯多當天在記者會上說，其他兩名被拘捕的加拿大人“被指犯下更嚴重的罪行，涉及國家安全、情報等”，“我們目前正在關注案件”。 [link]() (Zaobao)
- **1新元=3.0650令吉 新元兌令吉創13個月新高**| 新元兌令吉匯率創13個月新高，昨天（12月19日）銀行兌換率一度攀升到1新元兌3.0650令吉的高點，涌去兌換令吉的馬國客本月增一倍，錢幣兌換商一個月來生意額也增三成。貨幣交易員指出，原油價格走軟導致市場對令吉需求疲弱，使令吉價格下跌。昨天的新元兌令吉銀行間兌換率，是自去年11月20日的3.0724以來的新高。 [link]() (Zaobao)
- **夜半琴聲引匪來 挾持彈奏女提款機取錢**| 30歲女財務顧問見完客戶，深夜經過麥士威路公共鋼琴，停下來彈奏一曲，豈料琴聲“引”刀匪，竟亮刀喝令：“給我錢！”，最後還押着受害人到提款機提錢。警方昨晚（12月19日）發文告指出，一名40歲男子涉及一起持刀搶劫案，昨天凌晨2時在烏節路被逮捕。 [link]() (Zaobao)
- **今年首11個月 月均電動扶梯事故通報同比減少**| 今年首11個月的每月平均電動扶梯事故通報爲29起，比去年全年每月平均34起來得少。建設局今天公佈上述數據時也透露，本地超過92%的電動扶梯事故是因沒有安全使用電動扶梯引起。截至今年11月，本地有超過6600個電動扶梯。 [link]() (Zaobao)
- **馬來西亞長巴失火無人傷亡**| 馬來西亞長途巴士再次發生事故。一輛從吉隆坡開往檳城的長巴今天凌晨3時50分途經霹靂打巴時，疑似後輪煞車器故障夾住車輪而導致整輛巴士瞬間起火。所幸長巴司機與另外18名乘客都及時逃生。這些乘客包括兩名兒童。事發地點在南北大道北上353.1公里處。打巴警區主任萬阿扎魯丁表示，警方初步調查顯示，巴士是吉隆坡從南湖鎮綜合交通站（TBS）出發前往檳城北海。他說，42歲的司機表示，巴士途徑事發地點時，相信後輪煞車器故障夾住車輪而引發大火，幸好車上所有人員及時離開巴士。 [link]() (Zaobao)
- **札幌居酒屋爆炸案疑與瓦斯泄漏有關**| 日本札幌市豐平區的爆炸事故或因瓦斯泄漏引發，受傷人數增至52人。共同社報道，安裝在發生爆炸的建築物外側的丙烷氣瓶配管脫落，導致瓦斯泄漏。北海道警方認爲，有可能是瓦斯被點燃，正在調查其與建築物起火的關聯。北海道警方20日稱，因爆炸受傷人數增加10人至52人。此前公佈的人數爲42人。 [link]() (Zaobao)
- **Lianhe Zaobao 聯合早報**| 12月20日新聞搶先看：79歲退休商人不但不忌諱買墳場旁“不吉利”洋房，反認爲“下葬地風水好”，還開後門通往墳山，方便晨運。 [link]() (Zaobao)
- **攤主苦等15年 終等到達信光顧**| 泰國前首相達信在本地吃“達信牛肉麪”，攤主稱已苦等達信15年，兩人見面第一個問題：“你爲什麼這麼久纔來？”泰國前首相達信的女兒昨天（19日）在面簿分享一張照片，她與父親以及也曾出任泰國前首相的姑姑英叻一起到港灣地鐵站附近的聲音小販中心（Seah Im Food Centre），光顧與達信同名的“達信牛肉麪”檔口。 [link]() (Zaobao)
- **數百萬買洋房闢後門通墳山 退休商人墳墓爲鄰**| 就要以“鬼”爲鄰！79歲退休商人三次購買“鬼屋”出租，還砸數百萬購買武吉布朗墳山旁的洋房，甚至開闢一道後門通往墳山。池方盛（79歲）22年前看到武吉布朗墳山旁羅尼徑的半獨立式洋房，就已經“一見鍾情”，雖然當時要價數百萬元相當昂貴，他仍決定買下。 [link]() (Zaobao)
- **48歲吳奇隆當爸 劉詩詩明年5月生男娃**| 48歲吳奇隆激動當爸！劉詩詩明年5月生男娃。明星眷侶吳奇隆和劉詩詩現身臺北，臺灣《蘋果日報》掌握消息，48歲的吳奇隆準備當爸，31歲劉詩詩已有5個月身孕一舉得男，預產期明年5月，小兩口已定居他之前購買的新莊豪宅。今天下午4時半，吳奇隆在微博發出官宣：“我們懷着激動喜悅的心情期待家庭的新成員，謝謝大家關心。”並標註劉詩詩，劉詩詩同步迴應“期待”並加三顆愛心，顯見夫婦倆喜悅心情。 [link]() (Zaobao)
- **浮羅交怡巫統30人退黨**| 巫統主席阿末扎希交出職權及明天召開最高理事會並未改變巫統退黨潮。吉打浮羅交怡巫統的熱水湖區前州議員及吉打前行政議員莫哈末拉威，週四聯同當地30名各巫統支部理事和團長集體宣佈退出巫統。他們表示將休息約一個月思考未來方向，並準備加入新政黨。分析員指他們最可能加入首相馬哈迪的土著團結黨，因爲土團黨與巫統的立黨精神最接近，加上馬哈迪也是當地國會議員。馬哈迪也是希盟及土團黨總主席。 [link]() (Zaobao)
- **不指望再演“阿梅” 向雲盼演《新霧鎖南洋》**| “當初《霧鎖南洋》的監製找我演，並不是因爲我特別漂亮，而是因爲我看起來‘土土的’。” 向雲期望出演《新霧鎖南洋》，不指望再演“阿梅”。早前，負責拍攝製作新版《小娘惹》的長信文化傳媒在本月的亞洲電視論壇與市場（ATF）上公佈了正在籌拍《紅頭巾與自梳女》《新霧鎖南洋》兩部本地年代劇。 [link]() (Zaobao)
- **婦女鞭女傭出氣 孩子告密夫報警捉妻**| 不滿一對龍鳳胎子女沒收拾好書包，婦女半夜把孩子和女傭叫醒，把氣發在女傭身上，不但揮拳打人，還用藤條鞭打她。小兄妹向父親告密，丈夫憤然報警捉妻。被告莫麗珊（41歲）日前承認三項蓄意傷人控狀，律師指被告患適應障礙症，求法官判強制性治療，但法官認爲被告的精神狀況並沒有嚴重到影響她的自制能力，基於過去案例，虐傭者一般判監刑，因此法官昨天判被告坐牢10周。 [link]() (Zaobao)
- **譚耀文自爆遭同行打壓**| 歌手譚耀文（49歲）於1988年參加第七屆新秀歌唱大賽，是金獎及金咪獎雙料得主，也是已故歌后梅豔芳第二位入室弟子。唱而優則演的他，日前接受本地媒體訪問，談到在《葉問外傳：張天志》中扮演街頭惡霸“馬鯨笙”，戲外他曾遭同行欺凌，被打壓。他不願具名透露對方是誰，但坦言自那次開始，有段時間不敢以心交朋友。他說：“我那時當歌手剛有點人氣，沒想到竟遭一同行好友打壓，那時年輕，覺得自己太天真，也造成日後有點心裏不平衡。” [link]() (Zaobao)
- **千人大排長龍領紅包 50阿公阿嫲從昨夜排到今晨**| 馬裏士他路同德善堂連續35年派紅包，吸引上千人大排長龍，當中大約50名阿公阿嫲更是不眠不休，漏夜排隊！義工爲了維持秩序，首次派發號碼牌，無奈阿公阿嫲放心不下，拿了號碼牌，隊還是照排，只爲確保紅包平安入袋。位於馬裏士他路文德路的同德善堂，爲慶師尊運傑菩薩聖壽，每逢農曆十一月十五會舉行一年一度的派發紅包活動。已經邁入第35個年頭的慈善活動，今早7時30分開始，可是天未亮，廟前長長的人龍，已從廟口一路延生到四五百米外的商業大樓外。 [link]() (Zaobao)
- **印尼第一肥仔 狂甩98公斤**| 有“印尼第一肥童”之稱的男童珀曼拿，曾一天狂吃5餐，重逾190公斤，但憑着成爲職業足球員的夢想，他嚴厲節食又勤做運動，終於瘦身成功。他減去一半體重後，終於能輕鬆走路並跟朋友玩耍，成績有目共睹。現年12歲的男童體重曾超過190公斤，相等於6個同齡小孩，去年接受縮胃手術，一個月內勁減近31公斤，至今天已減去98公斤，衣食住行都恢復正常。男童出生時重3.7公斤，兩歲起便開始急速增重。他3年前嚴重癡肥的模樣嚇壞醫生，9歲時因太肥而沒上學，後來連衣服都不合身，只能披沙龍。去年4月他接受縮胃手術，還成爲了全球最年輕做這項手術的人。 [link]() (Zaobao)
- **廣東淪陷！珠海爆豬瘟**| 非洲豬瘟殺入廣東！農業農村部週三（19日）公佈，廣東珠海市香洲區發生疫情，一個屠宰場有11頭豬發病後全部死亡。目前內地已經有23個省市自治區爆發疫情，共97宗個案。從16日起一批由佛山高明區運來的數十頭豬，其中有3只運抵時已死亡。翌日陸續有其他豬隻死亡，才引起屠場重視，並向上級通報，進行檢驗程序。惟屠場疑似遲報疫情，疫情已迅速蔓延，非高明區運至的豬隻亦受感染，由於全場有1600頭豬，當局要求週一（17日）開始停運停宰。直至週三下午，確診死亡豬隻感染非洲豬瘟，屠場將1600頭豬全部無害化處理。 [link]() (Zaobao)
- **82歲謝賢爺孫戀複合**| 82歲港星謝賢和小49歲的女友Coco交往12年，去年底爆出情變，謝賢一度情傷回頭向謝霆鋒媽媽狄波拉訴苦，還找狄波拉現任老公一起逛街血拼，形成微妙三人行，今年7月他自爆分手，獨居近億港元的豪宅，不過最近這段“爺孫戀”死灰復燃，讓謝賢再度滿面春風。據港媒報道，Coco近來不時登門探望謝賢，讓謝賢枯燥的生活重新熾熱，謝賢也親口承認世紀複合，還笑說從來沒有分手，“我們什麼時候吵過架？我們大家是朋友，不會分手，一直都是好朋友關係。”被問到Coco進家門幹嘛？謝賢說：“大家是朋友嘛。” [link]() (Zaobao)
- **萎縮症科學家 娶嬌妻還生子**| 俄羅斯一名患有嚴重型脊髓性肌肉萎縮症的男子不堪病魔折磨，早年曾自願成爲科學家換頭手術的“白老鼠”，但最終並未實現。不過，這名殘疾男子即使未獲身體移植，依然過上幸福人生。他原來娶了高學歷美女，還奇蹟似的生下6週大的健康兒子，令人稱羨。33歲的俄國電腦科學家史比利多諾夫先天患嚴重型脊髓性肌肉萎縮症，自小隻有頭和手能夠活動。 [link]() (Zaobao)
- **新加坡受邀出席明年的大阪G20峯會**| 新加坡受邀參加明年由日本舉辦的二十國集團（G20）峯會。外交部和財政部今天（20日）發文告說，我國期待能積極參與峯會的各項討論，包括日本擔任G20主席國的重點事項之一，即推進自由、開放、包容、可持續的“以人爲本”未來社會。峯會於明年6月28日至29日在日本大阪舉行。這是G20第14屆高峯會議。 [link]() (Zaobao)
- **三巴旺大樹倒 造成14人受傷**| 三巴旺公園有大樹倒下，壓毀一個亭子，14人受傷入院。這起事件發生在今天（20日）傍晚5時55分，地點是三巴旺公園裏的一個亭子。民防部隊受詢時證實接獲通報，民防人員到場後立即展開救援行動。 [link]() (Zaobao)
- **張曦娜：尖沙咀實體書店之聯想**| 這些城市裏的書店，它們以各自的經營態度和品味，悄悄的，讓閱讀成爲城市人的一種時尚和生活方式。週末和家人到香港小住，午後走在人潮涌動的海港城，建築系畢業的外甥女說，想去誠品書店買些建築類書籍。哦，誠品？其實我還真不知道，在寸土寸金的尖沙咀竟然也能找到誠品。 [link]() (Zaobao)
- **快訊：英國議會1月9日再辯脫歐協議**| 英國議會將在明年1月9日恢復對首相特雷莎·梅脫歐協議的辯論。路透社報道，下議院領袖利德索姆週四（20日）說，辯論預定將進行兩天，並也可能延長一天到1月11日。她沒有透露議會將在哪一天對脫歐協議作出表決，但特雷莎·梅之前曾表示投票將在1月14日的那個星期舉行。 [link]() (Zaobao)
- **鄭海嬌：突然，電梯內！**| 當了整整40分鐘的籠中鳥，終於破“困”而出！還好，趕得及出發。住這兒這麼久了，電梯幾乎從未捉弄過居民。偏偏在趕去機場的早晨，被安裝不久的新電梯任性促狹。眼看電梯到了底層，門就要打開的那瞬間，突然不知所以地卡住了！一陣尖銳又戳破耳膜的急救鈴聲，立刻呼天搶地響起…… [link]() (Zaobao)
- **郭富城證實老婆懷第二胎**| 郭富城（城城）與太太方媛婚後育有1歲女兒Chantelle，近來盛傳方媛懷第二胎，昨天（12月19日）城城終於親口承認再度造人成功，但還不知道寶寶性別。方媛早前被發現穿鬆身裙出席朋友聚會時腹部隆起，孕味甚濃。城城昨天爲明年3月舉行的“第43屆香港國際電影節”影海報和拍宣傳短片，表示今年拍了四部電影，有些角色很沉重，接下來要休息沉澱，明年上半年不會拍戲，但會繼續巡迴演唱。 [link]() (Zaobao)
- **買下沒人要彩券 幸運女中126萬**| 來自泰國呵叻府巴泰縣的女子金妲拉，5年來一直在姑姑於韓國安城市開的泰式雜貨店打工。日前，她發現店內代售的泰國彩券剩下一組沒賣出去，於是自己買下試手氣，沒想到這一試便讓她中了頭獎3000萬泰銖（126萬新元）。金妲拉的姑姑5年前嫁到韓國京畿道安城市，並於當地開設一間小型雜貨店，專門販賣泰國商品，店內同時還有代售一款泰國彩券。 [link]() (Zaobao)
- **身穿“逍遙法外” 一查竟是逃犯**| 浙江義烏警方日前在火車站巡邏時，發現一名年輕男子格外吸引眼球，他所穿衣服的胸前印着“逍遙法外”四個大字，警察遂上前查看身份證件，沒想到竟是一名逃犯，當場將其逮捕。警方稱，男子當時身穿一件黑色衛衣，胸前印着“逍遙法外”四個大字。負責巡邏盤查的警察上前要求出示有效身份證件，沒想到經過比對覈查，該男子是一名逃犯，正因涉嫌詐騙被義烏警方網上通緝。 [link]() (Zaobao)
- **聖誕樹杯子蛋糕DIY**| 聖誕佳節將近，許多人都忙着籌劃各種聚餐會，乘此機會和家中的小朋友一同製作精美食品，不失爲促進親子關係的好機會。但是其中有哪些竅門呢？ [link]() (Zaobao)
- **服務將全面電子化 移民關卡局兩年內停用紙張申請表格**| 到了2020年，移民與關卡局幾乎所有申請手續都將在網上進行。無法上網的公衆，可由親友代勞，或到移民局電子大廳，在工作人員的協助下，用自助系統完成申請手續。移民與關卡局計劃在2020年前，全面停止使用紙張申請表格，幾乎所有申請手續到時將完全電子化。爲幫助公衆逐步適應，當局除了已在網上推出說明手冊及教學視頻，也安排指導員在該局總部的電子大廳，協助用戶完成相關手續。 [link]() (Zaobao)
- **美國防長馬蒂斯明年2月卸任**| 美國總統特朗普表示，國防部長馬蒂斯將於2月底退休。這是美國最近幾周宣告離職的最新一位內閣官員。彭博社報道，特朗普星期四（20日）在一條推特說：“馬蒂斯將軍在我內閣擔任國防部長兩年後，將在2月底光榮退休。” 特朗普表示，他將“很快”委任新的國防部長。68歲的馬蒂斯是特朗普2016年贏得大選後首批選定的內閣成員之一。在一個以自己的不可預測性爲榮的總統的領導下，馬蒂斯一直被視爲特朗普政府外交政策的穩定力量。但與其他高級國家安全顧問一樣，據信他在本週反對特朗普貿然從敘利亞撤軍的決定。 [link]() (Zaobao)
- **特朗普不願簽署參議院支出法案 美政府可能停擺**| 美國衆議院議長瑞安表示，美國總統特朗普不願簽署未提供修建邊境牆資金的臨時融資法案，這意味着美國政府可能在聖誕節的週末前夕停擺。華爾街日報報道，瑞安20日（星期四）與特朗普進行會晤後表示，特朗普將不簽署參議院的支出法案。瑞安說：“總統告訴我們，他對邊境安全的擔憂是合理的。他將不會簽署參議院提出的法案……我們要做的就是回到衆議院和成員一起工作。我們都希望政府保持開放，但我們也希望看到一項保護邊界的協議。” [link]() (Zaobao)
- **美聯儲局今年第四度加息 美股大跌亞洲也全面走低**| 美國聯邦儲備局不理特朗普反對，一如預期今年連續第四次加息，不過，聯儲局調低了明年的經濟預期，並暗示加息步伐將放緩。受加息消息影響，美國股市大跌，亞洲股市也全面走低。鮑威爾暗示明年加息步伐放緩 聯儲局當地時間週三（12月19日）將聯邦基金利率上調到2.25%至2.5%的水平。儘管金融市場動盪，聯儲局依然認爲，美國經濟表現強勁，因此決定加息0.25個百分點，基本符合市場預期。 [link]() (Zaobao)
- **雅加達明年起 禁一次性塑料袋**| 印度尼西亞首都特區雅加達擬定出臺新法規，從下月起禁用一次性塑料袋，違例提供這類塑料袋的企業將面對最高達2500萬印尼盾（約2370新元）罰款。《雅加達郵報》19日報道，雅加達環保局局長伊斯納瓦透露，雅加達特區首長預料將在本月較遲時候籤準有關立法草案，以便在明年1月正式生效。 [link]() (Zaobao)
- **河內天涼“吃蠶”**| 在越南首都河內，每到天涼時節就會出現一種特色街頭美食——沙蠶小吃，即用沙蠶做餡的煎餅和春捲。外國人或許無法放入口中，但那是當地人的最愛。沙蠶（ragworm）是海洋生物，長得像蜈蚣，所以也叫“海蜈蚣”。它在海洋中是魚、蝦、蟹類的食物，所以被用來做餌料，後來也成爲人類的食物；由於需求量日益增大，很多地方以人工養殖。 [link]() (Zaobao)
- **馬蒂斯離職信顯示與特朗普出現政策分歧**| 美國國防部長馬蒂斯週四宣佈辭職，在寫給總統特朗普的兩頁長的信函中表現出政策分歧。彭博社報道，一位白宮官員表示，在20日下午的一個會議上，馬蒂斯將他的決定告知了總統。兩人在會議上討論了政策分歧，其中包括總統決定從敘利亞撤軍。這位官員補充說，馬蒂斯的離開並未促使總統重新考慮關於敘利亞的決定。 [link]() (Zaobao)
- **首爾12萬德士司機示威 三度抗議Kakao共享乘車服務**| 韓國12萬名德士司機昨日（12月20日）在首爾舉行第三輪大型集會，抗議韓國最大通訊應用運營商Kakao推出共享乘車服務。韓國四個德士工會旗下的12萬名司機昨日聚集在首爾汝矣島，抗議Kakao推出“Kakao T Car Pool”服務。這款應用旨在“早晚高峯時段”接送乘客，德士司機稱，這一應用將直接威脅到德士司機的工作，進而威脅到整個德士服務行業，呼籲撤回這項服務。 [link]() (Zaobao)
- **允許劍橋分析擅自獲取用戶資料 華盛頓特區起訴面簿**| 華盛頓特區總檢察長拉辛週三指責面簿誤導用戶，讓他們以爲自己的資料受到了保護。這是首次有美國監察機構就此事件向面簿追討法律責任。（華盛頓綜合電）美國首都華盛頓特區週三（12月19日）宣佈起訴面簿，指面簿容許英國政治顧問公司“劍橋分析”擅自獲取和使用用戶個人資料。這是首次有美國監察機構就此事件向面簿追討法律責任，該公司或面臨鉅額罰款與更多法律麻煩。 [link]() (Zaobao)
- **收購Kopitiam集團獲批准 職總創優明年咖啡茶折價**| 職總創優企業合作社收購本地咖啡店集團Kopitiam的申請獲新加坡競爭與消費者委員會批准。這項交易預計下個月完成。競消委昨天（12月20日）宣佈批准有關申請時說，當局在評估後認爲，這項交易不會顯著降低市場競爭力。今年9月21日，職總創優企業（NTUC Enterprise）宣佈收購Kopitiam集團，競消委同月28日正式開始評估，並在10月展開兩個多星期的公共諮詢。 [link]() (Zaobao)
- **麥波申一貨倉失火 一女子送院**| 麥波申一帶的貨倉今早失火，民防部隊目前在現場救火，一名女子送院治療。民防部隊今早9時39分在面簿發表貼文說，他們接獲通報，指16號惹蘭美新（Jalan Mesin）發生火患，他們正在現場展開救火行動。 麥波申一帶的貨倉今早失火，現場可見黑煙滾滾。（讀者提供） 民防部隊表示，他們在9時20分接獲通報，而失火處是大廈的一樓。民防人員使用六支水柱，繼續滅火。一名女子被送往萊佛士醫院接受治療。 [link]() (Zaobao)
- **樹木修剪訂單因雨季大增**| 受訪樹木修剪承包商表示，11月和12月收到更多商業大樓與公寓管理層的訂單要求修剪設施內的樹木，有的承包商訂單數量甚至翻倍。東北季候風來襲導致島國各處這一兩個月頻頻下起豪雨。爲避免樹倒枝落的情況發生，不少商業與私人住宅業主紛紛聘請承包商爲樹木修剪枝葉；國家公園局也在雨季來臨前，爲路邊與公園內的樹木修剪樹枝。 [link]() (Zaobao)
- **中國：加拿大教師因非法就業被捕 與前兩起涉“危害國家安全”者不同**| 中國外交部昨天（12月20日）證實，第三名被捕的加拿大人莎拉·麥基弗（Sarah McIver），因“非法就業”被處以行政處罰。加拿大媒體報道，這名女教師很快就能獲釋回返加拿大。受訪學者認爲，中國調查後迅速放人，將能證明中方的抓捕的確是依法辦事，而不是外界所稱的“綁架”他國人民作爲籌碼，這將有助於避免中加外交危機升級失控。 [link]() (Zaobao)
- **政府發獎金 邀請白帽黑客找出政府網站漏洞**| 只要在指定的政府網絡系統中抓出漏洞，每個漏洞就可獲得250元至1萬元美金（約340元至1萬3680元）的賞金。政府科技局（GovTech）和新加坡網絡安全局今早宣佈推出漏洞懸賞計劃，邀請本地和海外的白帽黑客“入侵”一些政府資訊通信科技系統，找出網站漏洞。 [link]() (Zaobao)
- **馬英九：沒有獨立與否 臺灣只有是否再統一的問題**| 這相信是馬英九對統一問題所做的最具體闡述，因此引來民進黨政府的強烈反擊。臺灣前總統馬英九在昨天（12月20日）發表的新書《八年執政回憶錄》中指出，臺灣“沒有獨立與否的問題，只有是否再統一的問題”，但兩岸即使要統一，“方法要和平，程序要民主”。馬英九也強調，臺灣是否與中國大陸統一，不可能不透過公投來決定，他建議臺灣領導當局今後定期展開大型民調，作爲未來總統與全臺人民的參考指標。 [link]() (Zaobao)
- **化身聖誕老人 奧巴馬爲病童送暖**| 美國前總統奧巴馬週三（12月19日）化身爲聖誕老人，“突擊”位於華盛頓的國家兒童醫學中心。他戴上聖誕帽，帶着一大包裝滿禮物的袋子來到醫院，探訪病房裏的孩子們，並送上禮物和擁抱。小病人們看到他也都滿臉驚喜，有的還高興地與他玩起自拍。奧巴馬卸任後仍住在華盛頓。他去年也裝扮成聖誕老人，拜訪非營利組織兒童羣益會的中學生。 [link]() (Zaobao)
- **《新加坡調解公約》明年8月在我國簽署**| 聯合國框架下首個以新加坡命名的公約《新加坡調解公約》（Singapore Convention on Mediation）已在聯合國大會通過。公約將促成國際商業和解協議的執行，從而促進國際商業發展和跨境貿易。《新加坡調解公約》明年8月7日將在我國簽署。我國律政部發文告指出，第73屆於美國紐約舉行的聯合國大會今天（美國時間20日）已通過決議，採納聯合國國際和解協議的公約，並以新加坡命名。這是聯合國框架第一個以新加坡命名的公約。大會也決定，簽署儀式明年8月在新加坡舉行。 [link]() (Zaobao)
- **面對新加坡監管機構調查之際 來寶完成歷時一年48億元債務重組**| 在面對新加坡監管機構調查之際，來寶集團（Noble）昨天完成歷時一年的35億美元（約48億新元）債務重組計劃。集團昨天（12月20日）宣佈重組完成的消息。在該計劃下，“新來寶集團”持有舊來寶的所有資產，並獲得8億美元的新債務資金。這意味着耗時近四年的來寶風波可告一段落，這家曾經市值超過100億元的環球商品貿易公司，如今市值只剩1億元。 [link]() (Zaobao)
