# 西方媒體

## NYT 紐約時報中文網
- **簡報：習近平強調黨的領導；揭祕華爲“狼性文化”**| 特朗普基金會被關閉；法官推遲對弗林判決；朝鮮警惕智能手機帶來“破壞性影響”；共享單車ofo押金提現難；英國爲無協議脫歐制定應急方案……簡報帶你速覽今日要聞。 [link]() (NYTimes.com)
- **習近平紀念改革開放40年講話4大要點**| 通過強調黨的領導、中國的國際地位、馬列思想和雙軌政策，習近平在紀念改革開放40週年講話上釋放了一個強硬的信息：不要質疑共產黨的智慧、遠見和無所不能。 [link]() (NYTimes.com)
- **中美貿易談判的一記重錘（漫畫）**| 孟晚舟案已演變爲一場日益嚴重的國際危機，對中美的貿易談判、美加之間本已脆弱的貿易協定產生了危害。誰將是這場風暴的最大輸家？ [link]() (NYTimes.com)
- **激情、浪漫和渴望：關於吻的一切**| 親吻，這個詮釋情感的簡單動作卻難以用語言描述。從輕啄到深吻，從維多利亞晚期到如今，一本新出版的照片集爲我們呈現了人類如何親吻的歷史。 [link]() (NYTimes.com)
- **流亡作家馬建與《中國夢》：一部奧威爾式寓言**| 《中國夢》充滿了對中國官場的激烈諷刺，展示了習近平治下的審查和鎮壓與文革之間詭異的相似之處。馬建說，《1984》所警告的反烏托邦未來，已經在當下中國成爲現實。 [link]() (NYTimes.com)
- **“狼性文化”給華爲帶來了什麼？**| 在向全球擴張並建立商業帝國的過程中，華爲推崇一種強硬的企業精神，貫徹堅韌、奉獻、忠誠等軍隊價值觀。這種精神推動了華爲的發展，卻也使這個科技巨頭陷入泥潭。 [link]() (NYTimes.com)
- **麥肯錫在中國：如何與威權政府做生意**| 麥肯錫爲數十家中國國企及“一帶一路”等項目提供諮詢服務。民主價值觀日益受到攻擊之際，這家標誌性的美國公司卻在全球幫助提高威權和腐敗政府的地位。 [link]() (NYTimes.com)
- **美國正令貿易戰雪上加霜**| 通過阻止世界貿易組織對上訴機構新法官的提名，美國正在摧毀這個追究中國責任的最佳機制，回到那個不可持續的“強權即公理”的體系。 [link]() (NYTimes.com)
- **早安！今日重點新聞包括： 百萬公務員闖入維族家庭；第三名在華加拿大人被捕；疑似中國黑客侵入歐盟外交通信網絡；美聯儲再次加息；特朗普下令從敘利亞全面撤軍；美國去年近4萬人死於槍擊……新聞簡報帶你速覽今日要聞。** [link]()
- **中國加強宗教控制，廊坊發佈聖誕裝飾禁令**| 河北廊坊市發佈禁令，禁止在街頭和商店裏進行聖誕佈置，並全面管控利用公共區域開展的宗教宣傳活動。批評稱此舉是中國政府加強對宗教控制的一個重要組成部分。 [link]() (NYTimes.com)
- **硅谷的尤達大師**| 時報記者在一篇報道中，將計算機科學大師高德納譽爲“硅谷的尤達大師”。Yoda是《星球大戰》中的絕地武士，身材矮小卻聰明有力。這個詞常被用來指有智慧的大師。 [link]() (NYTimes.com)

## WSJ 華爾街日報中文網
- **馬斯克旗下火箭公司SpaceX最新融資5億美元**| 據知情人士透露，馬斯克的火箭公司SpaceX將融資5億美元，估值達到305億美元。 [link]() (WSJ.com)
- **軟銀集團電信子公司東京上市首日跌破IPO發行價**| 軟銀集團旗下電信子公司SoftBank Corp.東京證交所上市首日股價跌破IPO價格，早盤一度大跌8.1%。價格戰迫近之際，投資者擔心該公司敵不過規模更大的競爭對手。 [link]() (WSJ.com)
- **英國舉行二次脫歐公投呼聲日漸高漲**| 在英國民衆投票決定脫離歐盟的兩年多之後，英國政壇人士仍無法就何種脫歐方式達成一致。如今，越來越多的議員呼籲英國重新來過，舉行第二次全民公投，這或許會顛覆第一次公投的結果。 [link]() (WSJ.com)
- **特朗普政府將禁止撞火槍托設備**| 美國司法部實際上將禁止使用像去年拉斯維加斯大屠殺中使用的那種可以速射的撞火槍托裝置，使擁有或銷售這種設備成爲非法行爲，這可能爲與槍支所有者和製造商之間的長期法律鬥爭埋下導火索。 [link]() (WSJ.com)
- **掃地機器人哪款強？**| 隨着機器人變得越發智能和便捷，是時候讓它們來幫你掃地了。《華爾街日報》科技專欄作家David Pierce測評了五款不同價位但各有特色的掃地機器人：其中最便宜的一款最“安靜”，有的配備了手持吸塵器，有的不僅能掃地還能拖地，有的擅長清理死角，而950美元的最貴掃地機器人可以“自我清潔”。圖片/視頻：Emily Prapuolenis/The Wall Street Journal [link]() (WSJ.com)
- **美國版“藥神”故事：胰島素價格飆升迫使患者採取極端方法**| 過去30年裏，美國處方藥的價格急劇上漲，許多糖尿病患者的“救命藥”胰島素也不例外。一些患者不得不採取非常規手段來獲取胰島素：加入網絡互助小組求資源，在網上衆籌藥費，非法分享藥品，甚至有人開始自行研製胰島素配方。爲何胰島素如今的價格如此高昂？自制胰島素有什麼困難和風險？爲了尋找答案，《華爾街日報》的Jason Bellini走訪了糖尿病患者羣體，並採訪了製藥公司代表和試圖對抗大型藥企的“開源胰島素項目”小組。 [link]() (WSJ.com)
- **報道：美財長稱美中將於明年1月再次會晤**| 美國財政部長姆努欽週二接受彭博採訪時表示，美國和中國將在明年1月舉行會晤，嘗試化解目前兩國的貿易爭端。 [link]() (WSJ.com)
- **泰國央行2015年降息以來首次升息**| 泰國央行貨幣政策委員會週三將其隔夜貸款利率從1.50%上調至1.75%，爲2015年4月降息以來該行首次調整這一利率。 [link]() (WSJ.com)
- **美聯儲的難題：牽一髮動全身**| 在當前全球從金融危機中緩慢恢復且通脹低迷的環境下，即便是微小的利率變動也可能對市場和經濟產生巨大影響。隨着市場出現動盪和經濟放緩，官員們正考慮是否應放緩本已不快的加息步伐。 [link]() (WSJ.com)
- **一名中國人曾幫助數百名朝鮮人脫北，現正尋求韓國庇護**| 曾幫助數百名朝鮮人脫北的中國人塗愛榮曾兩度在中國被拘，2016年他向韓國尋求庇護，在被韓國官員駁回後他提起上訴，目前正等待料將於週五做出的最終決定。 [link]() (WSJ.com)
- **年終盤點：科技公司和車企麻煩不斷，通用電氣命運多舛**| 2018年，Facebook、谷歌等科技公司因用戶隱私保護不力而受到國會拷問。汽車行業從關稅到新技術再到CEO醜聞麻煩不斷。通用電氣元氣大傷被踢出道指，正在經歷痛苦轉型。這一年交易活動保持旺盛，2019年可能更加火爆，優步、Lyft可能在明年上市。 [link]() (WSJ.com)
- **在Netflix誰說了算？揭祕一場好萊塢經驗vs.算法大戰**| 數據分析深植於Netflix的基因之中，公司挖掘有關用戶喜好的海量數據，以確定哪些劇集值得投入，如何推廣。但隨着Netflix加大製作原創影視劇的力度，其“親好萊塢”派內容團隊在與“親數據派”技術團隊的較量中逐漸佔據上風。 [link]() (WSJ.com)
- **蘋果iPhone在印度市場遭遇滑鐵盧**| 鑑於全球智能手機銷售正趨於平緩，蘋果公司等智能手機生產商正寄望從印度市場以及當地新增手機用戶中挖掘商機來實現增長。但作爲科技巨頭的蘋果公司在印度的市場份額持續下滑，收入遠低於預期，在當地的最高領導層也動盪不穩。 [link]() (WSJ.com)
- **科技獨角獸IPO時代來臨**| 不少投資者抱怨，高估值科技初創公司正在規避公開市場，選擇在更長時間內保持非上市狀態。但根據Dealogic的數據，2018年有37家公司在美國上市時的估值悄然達到或超過了10億美元，數量之多創出2000年互聯網泡沫頂峯以來的最高水平。 [link]() (WSJ.com)
- **美聯儲再次加息，但暗示未來加息路徑更徐緩**| 儘管面臨美國總統特朗普的反對，但美聯儲今年第四次提高基準短期利率，不過暗示一旦明年經濟面臨新阻力，可能放緩加息步伐。 [link]() (WSJ.com)
- **美軍準備從敘利亞全部撤離**| 美國政府官員週三稱，美軍準備迅速從敘利亞撤軍，標誌着美國在中東戰略的突然逆轉。 [link]() (WSJ.com)
- **德國將擴大對電信設備的審查，擔憂對象不限於華爲**| 據德國政府，該國已敦促有意競標當地基礎設施項目的全球電信供應商將其技術提交給官方審查。這表明歐洲對利用設備漏洞竊取電信行業的外國代理人的擔憂並不僅限於中國的華爲。 [link]() (WSJ.com)
- **加拿大披露第三名該國公民在中國被拘**| 加拿大週三披露又有第三名加拿大公民在中國被拘。在華爲CFO孟晚舟在不列顛哥倫比亞省溫哥華被捕後，這三人陸續被中國當局在一週多的時間內扣留。 [link]() (WSJ.com)
- **德國發布新規加強對外資收購交易審查**| 德國週三批准了新的監管規定，以便加強政府對非歐洲公司收購德國公司股份的審查能力。對於非歐洲公司收購德國公司10%或以上股份的交易，德國政府將能夠進行調查並且有權否決某些交易。 [link]() (WSJ.com)
- **美國法院對特朗普關稅政策的法律基礎提出質疑**| 美國國際貿易法院的法官就美國總統特朗普針對貿易的廣泛監管行爲提出了憲法層面的質疑，焦點是特朗普用以對進口商品加徵關稅的一條涉及國家安全的法律。 [link]() (WSJ.com)

## FT 金融時報中文網
- **美法官推遲對前國安顧問弗林的判決**| 法官推遲了弗林的量刑聽證會，以便其繼續配合調查，但嚴厲譴責這位退役將軍在“通俄門”調查中對FBI撒謊。 [link]() (FT.com)
- **華爲自稱爲地緣政治攻擊受害者**| 輪值CEO胡厚崑稱，某些國家把正常的技術擔憂搞成基於意識形態或地緣政治關切的猜測。 [link]() (FT.com)
- **“中國奇蹟”與制度基因**| 許成鋼：中國過去40年成就有目共睹，但在舊的制度基因基礎上，支撐“中國奇蹟”的機制已失效。隨着民企大發展與合法化，一些新的制度基因正在萌動之中。 [link]() (FT.com)
- **普京提議《中導條約》納入新締約國**| 俄羅斯總統提出，俄方或與其他國家展開加入《中程導彈條約》的談判，並稱美國退出該條約將導致軍控體系崩潰。 [link]() (FT.com)
- **習近平發表改革開放40週年重要講話**| 中國國家主席對鄧小平給予高度肯定，還提到文革，並表示沒有人可以“對中國人民頤指氣使”，但沒有提出新的改革措施。 [link]() (FT.com)
- **特朗普同意解散其慈善基金會**| 這是美國總統受到法律壓力的又一個跡象。紐約州總檢察長形容特朗普基金會是爲特朗普的商業和政治利益服務的支票簿。 [link]() (FT.com)
- **#MeToo在中國**| 弦子訴朱軍案是中國#MeToo運動的一個典型代表。弦子說她很怕輸了這樁案子，可能很多年都不會再有女性說出她們的經歷。 [link]() (FT.com)
- **新藥給花生過敏者帶來希望**| 嚴重食物過敏是殘酷的。迄今患者所能做的只有完全避免，然而一種新藥在臨牀試驗中成功地讓完成試驗的三分之二兒童脫敏。 [link]() (FT.com)
- **2018年度關鍵詞：技術後衝**| 技術後衝是指公衆對硅谷大型平臺技術公司及其中國同行與日俱增的敵意。就連蒂姆•庫克都呼籲對科技行業加強監管。 [link]() (FT.com)
- **尊師重教中國排名全球第一**| 2018年全球教師地位指數顯示，中國位居全球榜首。同時研究發現，教師地位與學生成績存在直接關係。 [link]() (FT.com)
- **產業轉移的日本經驗：如何避免產業空心化**| 丁可：日本的經驗告訴我們，在經濟高速增長結束之後，市場結構會迅速向頭部企業集中。避免大量中小企業破產，幫助其海外發展將成爲緩解重要手段。 [link]() (FT.com)
- **FT大視野：“一國兩制”面臨威脅？**| 隨着北京對香港施加的影響和控制越來越大，一些國際商界代表開始直面香港法治受到的越來越大的威脅。 [link]() (FT.com)
- **【視頻——插畫師詹姆斯•弗格森的思考空間】英國金融時報的插畫師詹姆斯•弗格森，他總能從混亂的工作空間中準確地找到自己需要的工具，從可靠的鉛筆到電吹風。爲了獲得靈感，他常常凝視窗外的藍天。** [link]()

## RFI 法國國際廣播電臺
- **為何放生樑振英？香港全城尋人：鄭若驊**| 全國政協副主席樑振英在出任香港特首前收取澳洲UGL公司5000萬港元涉嫌未申報事件，經過4年的調查之後，律政司鄭若驊認為證據不足而正式結束調查，樑振英亦終於擺脫法網的糾纏，但律政司簡單的理由未能說服社會大眾，而且還偏離過去一貫的做法，未有尋求獨立第三者法律專家意見，樑振英被放生事件一直在社會激起爭辯，就在立法會民主派議員計畫邀請到會公開解釋之際，律政司發言人卻聲稱鄭若驊已經休假，這個月27日才上班，而發言人亦未透露鄭幾時開始放假。 [link]() (RFI.fr)
- **美助理防長：管它是中國戰艦還是漁船美國只視乎其行動**| 美國國防部助理部長舒萊佛（Randall Schriver）接受日本產經新聞駐美主任訪問時，就中國近年利用身份處於“灰色地帶”的海事民兵在南海和東海進行侵略性及騷擾性活動一事指出，美國不管中國的船隻船身是什麼顏色，美國不會因為船隻是解放軍的還是所謂漁船而有所區分。 [link]() (RFI.fr)
- **香港消委會驗出香水多含致敏物價值不菲Chanel No.5名列其中**| 香水是聖誕節其中最受歡迎的禮物，香港消費者委員會特別在佳節之前測試市面上55款香水，發現全部都含有4至15種不同濃度的香料致敏物質，有23款驗出10款或以上香料致敏物。以致敏物的總量計算，有6款錄得3%或以上含量，屬繁多，最高樣本亦是55款中最貴的香水；另外有17款香水驗出含歐盟未來打算禁用的高致敏成份“新鈴蘭醛（HICC）”。 [link]() (RFI.fr)
- **中國就日本新版防衛大綱等與日方嚴正交涉**| 日本政府18日舉行安全保障會議內閣會議，批准了新版《防衛計畫大綱》及《中期防衛力量整備計畫》（2019年-2023年），《防衛計畫大綱》及《中期防衛力量整備計畫》將強化宇宙空間、網絡及電磁波等新領域作為當務之急，提出必須擁有在新領域幹擾對方通信等能力。併力圖建立綜合陸海空自衛隊全部戰鬥能力的“多層次綜合防衛能力”,同時包括將現有艦艇航母化的方針，在戰後首次明確提出保有航空母艦的方針，並將從美國採購大量超出防衛範圍的新裝備。中方對此表示強烈不滿和反對，已向日方提出嚴正交涉。 [link]() (RFI.fr)
- **加拿大外交部宣佈其第三名公民在中國被捕**| 加拿大國家郵報本週三引述該國外交部的消息稱，華為孟晚舟事件之後，第三名加拿大公民在中國被捕。中國外交部表示不知情。 [link]() (RFI.fr)
- **上海副市長周波率團抵臺出席雙城論壇「臺灣國」機場舉布條抗議**| 上海市常務副市長周波今天率領135人的代表團抵達臺北松山機場，將出席明天開始的臺北上海雙城論壇。獨派團體「臺灣國」約出動十人到機場抗議，警方嚴密戒備，不讓抗議者越雷池一步，臺灣國辦公室主任陳峻涵因不服警方管制，爆發衝突，被強行拖出到機場外面。 [link]() (RFI.fr)
- **脫歐倒數一百天 英國爭議一鍋粥提調派軍隊早防亂**| 英國脫歐進程距離明年3月29日生效倒數進入一百天。英國與歐洲聯盟脫歐協議因國內反對激烈仍然沒有最後敲定。英國連日警告可能無協議脫歐，並在國內多達十多個領域未雨綢繆打招呼為無協議硬脫歐做準備。英國脫歐爭議不斷，但首相特蕾莎梅堅決拒絕再行公民表決。特蕾莎梅多次推遲議會表決，但早早調軍隊出山準備應對脫歐亂局。國際經濟警告，硬脫歐將使英國國力下降，從世界經濟5強跌至7名之後。 [link]() (RFI.fr)
- **環時微妙宣佈地下主教莊建堅被炒 教皇曾逐人堂皇上馬**| 據法新社消息，中國官方媒體環球時報今天低調報告，廣東汕頭一個教區地下主教88歲的莊建堅退休，其主教職位由黃炳章接任。黃炳章此前由中國官方的愛國教會任命，但被梵蒂岡拒絕承認並下令逐出。稍後中國與梵蒂岡對話啟動後，方濟各解除了對黃炳章逐出令並接受中國官方任命。梵蒂岡一名特使日前低調訪問中國，該特使宣佈莊建堅被換職，但遭到莊建堅抵制。 [link]() (RFI.fr)
- **孟晚舟案疑只瞄準加國 北京示好美國強購大豆**| 因孟晚舟在加拿大被捕案發酵傳中國可能抓捕了第3名加拿大人之際，傳出中國大批購買美國大豆為即將召開的中美貿易對話會議鋪墊氛圍消息。作為貿易停戰協議的一部分，中國開始第二輪採購美國大豆。中國一家國有企業昨天交易購買了約90萬噸大豆，總價值超過3億美元，將於明年1月至3月出貨。美國大豆出口委員會發言人證實了中國的採購， [link]() (RFI.fr)
- **國會不撥款建美墨邊境牆，美國政府部分機構22日將再度關閉**| 白宮已開始為一些聯邦政府機構22日關閉做準備。美國總統特朗普要求國會為修建美墨邊境圍牆提供50億美元預算可能落空，他警告，他不惜讓部分聯邦機構關門。 [link]() (RFI.fr)
- **美國威脅阻攔巴基斯坦向IMF舉債還中國巨額欠款**| 巴基斯坦財政緊張並結欠巨額外債，已經18次向國際貨幣基金組織求救，新一筆求援申請計畫借貸百億美元被指用作償還結欠中國的貸款。美國作為國際貨幣基金組織第一大分攤金國家，威脅反對借錢給巴基斯坦用於償還中國。 [link]() (RFI.fr)
- **40年不提日本金援中國改革開放功勛 北京昨有一句表彰引感慨**| 日本從1979年開始向中國提供政府開發援助，為中國經濟發展提供了助力。但這一援助計畫直至日前停止，均被啞聲。中國昨天隆重舉行中國改革開放40週年紀念儀式，表彰中國與外國貢獻者，在轟轟烈烈的馬雲等貢獻者光環下，一句感謝日本政府間開發援助表彰引來日本感慨。專家指日本援助對中國經濟增長每年或有0.84%貢獻。 [link]() (RFI.fr)
- **官壓鄧小平或引不滿網民突圍說謝謝鄧公**| 中國官方隆重紀念中國改革開放40週年凸顯抑制鄧小平貢獻與影響，引發中國網絡不同爭議與批評。微博昨天藉機湧現高度評價鄧小平言論並感謝鄧小平。 [link]() (RFI.fr)
- **雪恥新成?圓明園十二生肖獸首龍頭巴黎百倍高價拍出然真假不知**| 一樁法國巴黎文物拍賣引發中國媒體激動。法國一家拍賣公司TESSIER&SARROU，星期一舉行的藝術品拍賣會，售出一件可能來自中國的「龍首」，最終以起始價百倍的240萬歐元落槌。有學者表示該件拍賣品就是自英法聯軍掠奪圓明園後，失蹤已久的十二生肖獸首銅像之一的「龍首」。但也有專家質疑，真假不知。 [link]() (RFI.fr)
- **任家二女姚安娜現身溫哥華引媒體騷動 網上侃憂她也被抓**| 中國華為副總裁兼財務總監孟晚舟12月1日在加拿大溫哥華機場被逮捕保釋事件發酵未了，傳出中國報復加拿大逮捕了3名加拿大公民。華為創始人任正非二女兒姚安娜網絡平臺透露抵達加拿大溫哥華，引發輿論議論紛紛。有網評擔心姚安娜也被加拿大報復扣人。 [link]() (RFI.fr)
- **中美貿易戰壓力大北京持美國債連續下減**| 中國持有的美國國債報告減至2017年5月以來最低，引發注意。專家分析中國面臨中美貿易戰壓力，人民幣下跌，但臨近心理限線，中國央行被迫出手用外彙相挺。 [link]() (RFI.fr)
- **盛傳中國農業部食堂拒吃轉基因部長含混回答跟大家吃的一樣**| 中國網絡傳言中國農業部食堂不吃轉基因食品，農業部副部長回答指：我們所吃的東西跟大家一樣，都是從市場上購買的。 [link]() (RFI.fr)
- **孟晚舟案促華為擬投20億美元改善安全與形象**| 孟晚舟案發生以來，中國科技巨頭華為首次由高管出面面對媒體。華為表示，將在未來五年內投入20億美元加強網絡安全，在這方面增加更多人員和升級實驗室設施。目前該公司在全球範圍內面臨對其網絡設備相關風險的擔憂。評論指華為遭指安全風險與華為同中國關係相關。 [link]() (RFI.fr)
- **法國消防救護人員遭攻擊件數增多 更多報案**| 法國“輕罪懲罰回應國家觀察站(ONDRP)”指出，2017年消防救護人員報案被攻擊事件比前一年增加23% 。 [link]() (RFI.fr)
- **黃背心抗議烏雲仍壓頂馬克龍今催迅速落實給錢措施**| 法國政府今天在總統府召開部長聯席會議。總統馬克龍敲定儘速落實許諾給黃背心抗議運動的工薪增資與補助措施，以求明年元旦前的節假日時間裡就使加薪實惠落實到受益者口袋裡。法國官方將其稱為增加購買力措施，但評論指馬克龍着實擔心黃背心抗議隨時捲土重來。 [link]() (RFI.fr)
- **中國解放軍精銳駭客遭指多年網襲歐盟外交機密**| 歐洲聯盟理事會正在認真調查歐盟外交機密管道多年來遭到匿名網絡襲擊案件。數千份機密甚至絕密文件涉嫌遭駭失密。美國紐約時報今天載文報道歐盟理事會得到歐洲網絡安全公司 Area 1關於文件機密受到網絡襲擊警告，該公司追查網絡襲擊手法與源頭，指控與中國解放軍精銳駭客部隊水平與運作相當。但歐盟方面拒絕點名指控。中國官方一直否認所有關於網絡襲擊的指控，並指中國也是網絡襲擊受害者。 [link]() (RFI.fr)
- **貿易談判繼續接觸 美中代表WTO脣槍舌戰分歧嚴重**| 美國財政部長姆怒欽在週二向外界透露，美中雙方於近期幾周進行了數次電話交談，雙方計畫明年1月舉行貿易會談，並爭取在3月的最後期限前達成協議。同樣就中美貿易戰話題，自瑞士日納瓦消息，中美代表在本週的世貿組織會議上再度激烈交鋒，相互指責對方破壞了現有的全球多變貿易框架。 [link]() (RFI.fr)
- **柯文哲宴請上海代表團 雙方共提“兩岸一家親”**| 臺北上海雙城論壇歡迎晚宴於當地時間週三晚在當地的圓山大飯店舉行。臺北市長柯文哲在歡迎上海市常務副市長周波率領的，上海市政府代表團一行時致辭提出，雙方應秉持“兩岸一家親”精神交流，以保證兩岸關係和平穩定。他的這一表態也得到了上海訪團的回應。 [link]() (RFI.fr)
- **不顧特朗普壓力美聯儲宣佈加息**| 美聯儲週三舉行2018年內最後一次貨幣政策會議，決定加息25個基點至2.25%-2.50%。法新社消息，美聯儲不顧特朗普警告宣佈加息，美聯儲主席鮑威爾稱，美聯儲利率決定是獨立的，“不受任何政策左右”。 [link]() (RFI.fr)
- **白宮證實美軍將全面撤出敘利亞**| 美國總統特朗普週三表示，美國已擊敗敘利亞境內的伊斯蘭國組織。法新社援引美國高官稱，特朗普下令駐紮在敘利亞的美軍全部撤軍。白宮證實美軍將全面撤出敘利亞。 [link]() (RFI.fr)
- **德國收緊外國人投資規定 防範中資收購**| 德國政府一名官員週三表示，德國已降低對非歐洲實體收購德國公司股權展開安全調查的門檻，甚至阻止購買，以保護關鍵的基礎設施。路透社消息，此舉旨在阻止中國投資者進行不受歡迎的收購。 [link]() (RFI.fr)
- **歐盟與意大利就2019年預算案達成協議**| 歐盟與意大利就2019年預算案達成協議。 [link]() (RFI.fr)
- **德國政府正式緊縮外資收購審核**| 德國政府週三討論並批准了《對外經貿法執行條例》修訂案，緊縮了對敏感領域外資收購的審核。此行政法規修訂案無須聯邦議會的批准，新年伊始就將生效。該法規被認為是明顯針對中資收購而來。 [link]() (RFI.fr)
- **第三名加拿大人在華被押 重壓下加總理回應求冷靜**| 自孟晚舟在加拿大被捕事件發生後，加拿大《全國郵報》在週三報道稱，加拿大外交部現已證實，第三名加拿大公民在中國被拘留。就這一消息，備受國內壓力的加拿大總理特魯多在週三的年終記者會中表示，他贊成緩和緊張局勢，立即對華態度升級在他眼中並非首選之舉。 [link]() (RFI.fr)

## DW 德國之聲
- **聖誕節：德國人送什麼禮物？**| 472歐元：這是德國人今年人均購買聖誕禮物的開銷。其中既有書籍和購物禮券這樣的傳統商品，也有舊貨這樣的另類禮物。 [link]() (DW.com)
- **交換納粹十字和希特勒照片 德警方爆出極右醜聞**| 德國法蘭克福警察機構內疑似極右網絡或許只是冰山一角？週二（12月18日）多家報紙的報道讓人得出這一結論。有關上級負責部門仍未公開表態。 [link]() (DW.com)
- **流亡猶太兒童將獲德國政府賠償**| 二戰爆發前，一萬多名猶太兒童被從德國等國家轉移至英國，以躲避納粹迫害。史稱“兒童運輸”的該計劃問世80週年之際，德國政府決定，向仍健在的當事人提供一次性賠償補助。 [link]() (DW.com)
- **第三名加拿大人被捕 華爲風波未了**| 孟晚舟被捕後三週內，傳出第三名加拿大人在中國被拘。在這場角力中，華爲自稱爲地緣政治攻擊的受害者，並表示在全球移動網進入5G時代之際，將華爲排除在電信基礎設施之外的國家將處於嚴重劣勢。 [link]() (DW.com)
- **中美訂一月談判 立志把協議「具體化」**| 12月1日中美達成休戰協議後，特朗普團隊的鷹派綜合過去與中國交手的經驗，對習近平的承諾是否可信抱持懷疑態度。但是姆努欽表示，中美雙方已經同意，最終達成任何共識都要是「可執行、可驗證而且有時限」。 [link]() (DW.com)
- **美媒:新疆「再教育營」強迫勞動商品流入美國**| 中國當局表示，外界所稱的「再教育營」實爲免費職訓中心，將少數民族納入「現代文明世界」並消除新疆的貧困。當局也稱，中心的人都已經簽署了接受職訓的同意書。 [link]() (DW.com)
- **英國全面準備無協議脫歐**| 距離英國脫歐期限只剩一百天。眼看脫歐協議遲遲沒有達成一個所有人都滿意的版本，英國政府現在宣佈，要全面啓動無協議脫歐的準備計劃。 [link]() (DW.com)
- **DW 中文- 德國之聲 on Twitter**| “從積貧積弱到財大氣粗 中國改革開放四十年裏發生了哪些鉅變？經濟上的成就帶來了哪些社會和環境代價？ #改革開放四十年 https://t.co/5mjAZ5w20C” [link]() (DW.com)
- **說分手很容易 歐盟告別一次性塑料製品**| 經長期討論，歐盟國家達成一致，兩年內全面禁止一次性塑料製品。此舉的一大目標是，阻止全球海洋被更多塑料垃圾污染。 [link]() (DW.com)
- **“地下”讓位給“愛國” 再傳主教易人**| 繼福建省閩東教區地下教會主教郭希錦被要求讓出職位後，廣東省汕頭教區地下主教莊建堅也傳將退休，讓位給愛國教會主教黃炳章。然而，莊建堅在接受媒體採訪時，堅決表示他沒有打算要退休。 [link]() (DW.com)
- **中國人來了— 雅典掀起購房熱**| 歐洲早已成爲許多富有中國人的購房選擇，希臘也不例外。而該國爲吸引外國投資推出的“黃金簽證”對中國人有其具有吸引力。 [link]() (DW.com)
- **“改開”信號：改什麼不改什麼黨說了算**| 中國實施“改革開放”四十週年之際，中國最高領導人習近平發表講話，他強調了黨對改革進程的領導地位。 [link]() (DW.com)
- **德國政府正式收緊外資收購審覈**| 德國聯邦內閣週三討論並批准了《〈對外經貿法〉執行條例》修訂案，旨在加強對敏感領域外資收購的審覈。由於這是行政法規修訂，因此無須議會的批准，即可在新年伊始生效。該法規被認爲是明顯針對中資收購。 [link]() (DW.com)
- **河北廊坊禁止聖誕節進城**| 聖誕節即將來臨，準備過節的人可能要失望了，如果你是在中國廊坊的話。 該市剛發出通知，一律不準慶祝聖誕節。 [link]() (DW.com)
- **德國將推出新法 向專業人士敞開大門**| 德國如何才能使自己對有職業專長的非歐盟外籍人士具有吸引力？聯邦政府週三（12月19日）通過了旨在達到這一目標的兩個移民法案。 [link]() (DW.com)
- **上千則歐洲外交電報外洩 歐盟展開調查**| 根據媒體報導，疑似來自中國的駭客在過去三年多內下載了上千則含有外交敏感信息的電報，而這些電報內容顯示歐盟正急於找出對特朗普、中國及俄羅斯的策略。 [link]() (DW.com)

## BBC 中文網
- **一窺冰島突如其來的旅遊業繁榮**| 如果一時之間，遊客突然開始大量涌入某個國家，會對其經濟、環境，甚至食品供應產生什麼影響？看看冰島的例子就知道了。 [link]() (BBC.com)
- **虛擬“網紅”來襲：當你的偶像不是真的人類**| 無論在YouTube還是Instagram，一代新型“網紅”潮流似乎已經襲來，只不過，她們可能不是人類。 [link]() (BBC.com)
- **車王舒馬赫迎50歲生日 法拉利將爲其布展慶生**| 與此同時，“舒馬赫甦醒”的消息在社交媒體廣爲流傳，但其家庭並未證實該消息。 [link]() (BBC.com)
- **兩棲動物被命名爲“特朗普”，然而它可能因氣候變化滅絕**| 美國總統常常樂於接受他們獲得的榮譽，但特朗普總統可能對一項最近獲得的榮譽選擇忽略。 [link]() (BBC.com)
- **小黃車啓示：在中國用英文投訴收穫“驚喜”**| 一名中國網友假裝外國人寫了一封投訴信要求共享單車平臺退款，他在一天內便迅速獲得了此前申請很久而不得的押金退款。 [link]() (BBC.com)
- **孟晚舟事件後 第三名在華加拿大公民被拘**| 加拿大全球事務部向BBC中文證實消息。這是加拿大應美國要求拘捕華爲首席財務官孟晚舟後，中國拘留的第三名加拿大公民。 [link]() (BBC.com)
- **英國撥款20億調派3500士兵備戰無協議脫歐**| 英國脫歐百日倒計時開始。由於分歧巨大，英國可能無協議脫歐，雙方在努力爭取平穩過渡。 [link]() (BBC.com)
- **我生孩子了 我的孩子是個死胎 - BBC 中文網**| 懷胎9月然後產下死胎，這樣的痛，菲奧娜過了很久纔有勇氣述説。 [link]() (BBC.com)
- **谷歌“暫停”中國版搜索引擎“蜻蜓項目”開發計劃**| 有報道指出，谷歌已經暫停了中國版搜索引擎——“蜻蜓項目”的開發計劃。 [link]() (BBC.com)
- **格陵蘭如何成爲中國的北極基地**| 中國商人的足跡幾乎遍及亞非拉，但他們現在似乎對世界上一個特別的地方產生了濃厚興趣。 [link]() (BBC.com)
- **香港失掉獨立關稅區地位的可能性**| 一份美國國會報告，建議檢視對香港出口軍民兩用科技產品的政策，引發香港商界憂慮失去獨立關稅區的地位。 [link]() (BBC.com)
- **維生素片不僅沒用，還有可能損害健康**| 很多人認爲抗氧化劑就像不老仙丹。但實際上，這些東西充其量就是沒有效果，如果運氣不好，甚至可能把你提前送進墳墓。 [link]() (BBC.com)

## VOA 中文網
- **美國爲杜絕非法移民將向中美洲和墨西哥提供100億美元**| 美國承諾向中美洲和墨西哥提供100多億美元的援助與投資，爭取從根源上解決非法移民的問題。 [link]() (VOA)
- **【洪振快：中國政治與意識形態倒退，溫家寶的警告已部分言中】洪振快：我認爲一部分已經實現了。溫家寶當時擔心的是文革時期領導人的無法無天和爲所欲爲，領導人的權利不受約束，這樣國家就會出現混亂，從而影響到經濟。 #時事大家談 #精彩點評** [link]()
- **亞洲企業景氣指數回升但仍處3年來低點**| 密切關注美中貿易戰走向的亞洲商界在上個季度信心跌至近3年來的最低點後顯現審慎樂觀，第四季度亞洲企業景氣指數稍有回升。 [link]() (VOA)
- **美朝去核化談判步履艱難 美特使訪韓協調對策**| 韓國官員們說，美國朝鮮問題特別代表史蒂芬·比根星期三（2018年12月19日）開始訪問首爾，試圖爲推動停滯不前的美朝去核化談判與韓國官員舉行會談。 [link]() (VOA)
- **美國批准向土耳其出售35億美元反導裝備**| 美國政府批准向土耳其出售價值35億美元的防空和導彈防禦系統，此舉將有助於避免安卡拉當局從中國或俄羅斯購買這類武器裝備。 [link]() (VOA)
- **德國政府警告若干公司其網絡有可能被入侵**| 路透社援引德國一家報紙的消息報道，德國聯邦信息安全辦公室向幾家德國公司發出其網絡有可能被入侵的警告。美國此前說，這些德國公司可能成爲網絡攻擊的目標。 [link]() (VOA)
- **加中關係持續緊張 駐華大使館微博出謎語紀念劉曉波**| 加拿大與中國關係繼續緊張。此前，加拿大應美國的引渡要求拘捕了中國電信公司華爲的一名主管，隨後中國當局在12月10日以涉嫌危害國家安全爲名拘捕了兩名在中國的加拿大人。 [link]() (VOA)
- **香港媒體：習近平“唱獨角戲”，“獨攬改革開放週年政治大舞臺”**| 中共紀念改革開放40週年大會，前中共最高領導人全數缺席成港媒主要話題之一。習近平講話中沒有具體的改革措施出臺，令外界期待似乎普遍落空。與此同時，港府特首高度讚揚國家幾十年取得的成就。 [link]() (VOA)
- **加拿大確認又有一名公民在中國被捕**| 加拿大媒體報道說，又有一名加拿大公民在中國遭到抓捕。這一消息得到了加拿大外交部發言人確認，但有關這名加拿大公民的細節尚未透露。 [link]() (VOA)
- **柯文哲：雙城論壇說好雙方不出怪牌 拼經濟就沒爭議**| 爲期兩天的臺北-上海雙城論壇星期四在臺北登場。主辦這次活動的臺北市長柯文哲12月19日星期三把這次論壇定調爲“多一點經濟，少一點爭議”。 [link]() (VOA)
- **臺立委不認爲地方選舉之後，兩岸關係將由中國主導**| 臺灣九合一地方選舉之後，中共總書記習近平表示，中國已經掌握兩岸關係發展的主導權與主動權。不過，臺灣執政黨民進黨立委認爲，這項選舉的結果主要是民衆不滿民進黨的執政績效，與兩岸關係沒有直接關連。 [link]() (VOA)
- **12/19 北京時間晚上9點至10點【＃時事大家談】年終話人權：中共的人權觀爲何備受指責？ 主持人：許波 嘉賓：人權組織“人道中國”共同創辦人周鋒鎖 @ZhouFengSuo ；中國人權活動人士，薩哈羅夫人權獎得主胡佳 @hu_jia  直播鏈接： #中國人權 #中國共產黨 #世界人權宣言 #習近平** [link]()
- **印尼在南中國海南端納土納羣島建軍事基地**| 印尼國民軍總司令哈迪上將星期二在南中國海附近的納吐納羣島主持了一個軍事基地的成軍儀式。該軍事部隊的主要任務是驅逐非法捕魚和跨國犯罪等威脅。 [link]() (VOA)
- **非洲豬瘟進入廣東省**| 中國農業農村部星期三發佈新聞：廣東省珠海市香洲區一家屠宰場發生非洲豬瘟疫情。這是非洲豬瘟首次進入珠江流域。累計非洲豬瘟已經蔓延到中國23個省市自治區。 [link]() (VOA)
- **美駐菲大使：美國支持菲律賓 無需擔憂菲中改善關係**| 美國駐菲律賓大使金成12月19日星期三在馬尼拉表示，華盛頓對杜特爾特政府改善同北京的關係並不擔憂。 [link]() (VOA)
- **歐盟調查數千外交電報被黑客竊取事件**| 歐盟星期三（12月19日）宣佈啓動緊急調查。此前，可能跟中國有關聯的黑客竊取了數以千計的敏感外交電文。 [link]() (VOA)
- **美國之音中文網 on Twitter**| “【柯文哲再提“兩岸一家親”】 臺北—上海雙城論壇將於12月20日在臺北舉行，上海市常務副市長周波19日率130多人的代表團抵達臺北。當晚在圓山大飯店舉行的歡迎宴上，柯文哲再次拋出倍受爭議的“兩岸一家親”主張。周波抵臺的同時，主張臺灣獨立的團體也在松山機場抗議，警告上海官員不要干涉臺灣政治事務。” [link]() (VOA)
- **時事大家談:年終話人權:中共的人權觀爲何備受指責?**| 中共領導人習近平在紀念《世界人權宣言》的信中再次強調了中共一向主張的人權觀，把生存權、發展權作爲首要的基本人權，把全體人民的幸福生活視爲最大的人權。 [link]() (VOA)
- **憂中國通訊產品危害國家安全 捷克在東歐率先禁用華爲手機**| 捷克總理下令禁止手下工作人員使用華爲手機。捷克其他政府部門也將採取類似行動。捷克國家網絡安全部門發佈警告說，中國華爲和中興公司的產品危害國家安全。在一些西方國家後，捷克成爲第一個對中國通訊巨頭產品採取實際行動的東歐國家。 [link]() (VOA)
- **臺北上海論壇前夜 柯文哲再提“兩岸一家親”**| 臺北市長柯文哲12月19日再次拋出倍受爭議的“兩岸一家親”主張。臺北—上海雙城論壇即將於12月20日在臺北舉行，上海市常務副市長周波19日率130多人的代表團抵達臺北。而周波抵臺的同時，主張獨立的團體也在松山機場舉行抗議，警告上海官員不要干涉臺灣政治事務。 [link]() (VOA)
- **專訪胡德華： 改革方向與社會穩定**| 2018年是中國改革開放40週年。美國之音記者葉兵近期訪問了原《炎黃春秋》雜誌社副社長鬍德華，他的父親、已故中共開明派領導人胡耀邦生前直接參與主導了改革開放這場歷史性變革。胡德華先生回憶了改革開放初期胡耀邦的一些經濟主張、倡議和突破毛澤東時代一些禁區的歷史貢獻，同時談到了他對改革開放深層意義的一些看法和見解。 [link]() (VOA)
- **梵蒂岡認可的中國主教被讓位給愛國會主教**| 中國官方媒體環球時報星期二在報道中說，廣東汕頭一個教區的地下主教莊建堅即將退休，其職務由政府任命的主教黃炳章接任。對於要讓位給黃炳章，88歲的莊建堅主教星期一對提供華人教會新聞的天亞社說“我沒有退休”，他說“電話裏不要講了”，接着再次表示他沒有退休。 [link]() (VOA)
- **時事大家談: 年終話人權:中共的人權觀爲何備受指責?**| 中共領導人習近平在紀念《世界人權宣言》的信中再次強調了中共一向主張的人權觀，把生存權、發展權作爲首要的基本人權，把全體人民的幸福生活視爲最大的人權。中共人權觀強調整體性，把國家、社會的整體人權置於個體人權之上。 [link]() (VOA)
- **美國政府審議關於美國公司從中國“再教育營”進口商品的報道**| 美國政府星期二（12月18日）說，有關部門正在審議關於美國公司從中國強迫勞動的“再教育營”進口商品的報道。報道說，維吾爾少數民族在那裏製作的衣服出口到美國市場。 [link]() (VOA)
- **“債務陷阱”之說似乎並未影響中國與非洲關係**| 美國國家安全事務助理博爾頓上個星期推出美國的新的非洲戰略，並指出中國對美國和非洲國家利益是迫在眉睫的威脅。 [link]() (VOA)
- **WTO會議上美中再度激烈交鋒**| 美國與中國在12月19日星期三的世貿組織會議上再度激烈交鋒，互相指責對方破壞多邊貿易體系。 [link]() (VOA)
- **白宮: 美國開始從敘利亞撤軍**| 白宮週三說，敘利亞的美國軍隊開始撤退，此前不久美國總統特朗普發推說，美國戰勝了敘利亞的伊斯蘭國。 [link]() (VOA)
- **美政府報告稱美國無法防禦中俄高超音速武器**| 美國政府責任署（GAO）的一份報道稱，美國缺乏抵禦俄羅斯和中國的尖端高超音速武器的能力。 [link]() (VOA)
- **美國國會代表團視察難民營 呼籲美邊境保護局局長辭職**| 一些美國議員視察了美國墨西哥邊界拘留非法居民的聯邦設施後，代表團負責人要求美國聯邦邊境保護局局長辭職。 [link]() (VOA)
- **12/20 【美國觀察】 特朗普總統表示，敘利亞境內的 #伊斯蘭國 已經被擊敗，指示美軍撤出敘利亞； 美國國會議員關注中國宗教自由情況， 批評 #習近平 打壓宗教造成毀滅性災難；加拿大媒體報道說，又有一名 #加拿大公民 在中國被拘押  直播鏈接👉** [link]()
- **德國加強外商投資審查，警惕中國滲透**| 德國12月19日出臺新規，加大對非歐盟公司收購德國公司股份的審查，甚至阻止他們購買。 [link]() (VOA)
- **學個詞 - rout**| rout 作爲名詞，是指潰敗、敗退，常常用於形容市場表現。 [link]() (VOA)
- **美官員：華爲案件調查不受政治因素驅使**| 美國司法官員再次表示，美國執法部門對華爲等涉及中國公民的案件調查是依據事實，不受政治因素的左右和驅使。 [link]() (VOA)
- **美聯儲今年第四次加息 但調低2019年經濟預期**| 美聯儲週三連續第四次調高短期利率，表示儘管金融市場動盪，美國經濟表現仍然強勁。此前特朗普總統說，美聯儲通過升息來保持美國經濟發展的舉措是“愚蠢的”。 [link]() (VOA)
- **改開40年 習近平要讓黨更強大**| 中共領導人習近平在慶祝改革開放40週年取得的成就時將共產黨推到至尊地位， 令許多期待他藉此次講話推動必要的結構性改革的觀察者頗爲失望。 [link]() (VOA)
- **年終報道：特朗普試圖重新發展對華經濟戰略關係**| 美國政府今年六月向中國重要的商品施加關稅懲罰，中國實施了報復。這導致兩國關係愈發緊張。特朗普政府表示，正在試圖重新發展對華經濟與戰略關係，以貫徹美國優先的政策。 [link]() (VOA)
- **第三名加拿大人在華被拘，加總理迴應**| 加拿大官員說，在加拿大逮捕華爲高管孟晚舟之後，第三名加拿大公民在中國被拘留。加拿大總理特魯多表示他贊成緩和緊張局勢，還說最新的抓人案例似乎不符合前兩個案例的模式。 [link]() (VOA)
- **亞太國家外交官呼籲美中達成貿易協定**| 美國和中國是世界前兩大經濟體，兩國的貿易分歧已經擾亂了全球經濟秩序。日本、新西蘭和澳大利亞三國的外交官表示，關稅手段不能達到目的，呼籲美中兩國迴歸多邊貿易體系解決分歧。 [link]() (VOA)
- **VOA連線(黃耀毅)：特朗普政府宣佈開始從敘利亞撤軍**| 美國總統特朗普表示，敘利亞境內的伊斯蘭國已經被擊敗，所以指示美軍撤出敘利亞。美國之音記者黃耀毅介紹了詳細情況。 [link]() (VOA)
- **特朗普簽署《西藏旅行對等法》**| 美國總統特朗普週三簽署《西藏旅行對等法》，使其正式成爲法律。 [link]() (VOA)
- **VOA連線(李逸華)：美議員：習近平打壓宗教造成毀滅性災難**| 美國國會持續關注中國宗教自由情況。有議員發表聲明，批評習近平打壓中國宗教自由造成毀滅性災難。我們連線了美國之音記者李逸華。 [link]() (VOA)
- **給華盛頓DC小朋友的節日驚喜！美國前總統 #奧巴馬 星期三給首都華盛頓國家兒童醫學中心的小朋友送去了禮物。只有少數工作人員提前知道奧巴馬要到訪，但隨後聞訊趕來的人們在門口的護士站與奧巴馬致意，他們即興唱起了聖誕歌。 (photos/Office of President Barack Obama )** [link]()
- **美國觀察 2018年12月20日**| 特朗普總統表示，敘利亞境內的伊斯蘭國已經被擊敗，指示美軍撤出敘利亞；美國國會議員關注中國宗教自由情況 批評習近平打壓宗教造成毀滅性災難；加拿大媒體報道說，又有一名加拿大公民在中國被拘押 [link]() (VOA)
- **中國宗教寒冬 美議員：習近平打壓宗教造成人類毀滅性災難**| 美國國會暨行政當局中國委員會（Congressional-Executive Commission on China，簡稱CECC）兩位共同主席，包括共和黨籍佛羅里達州聯邦參議員魯比奧（Sen. Marco Rubio, R-FL）及新澤西州聯邦衆議員史密斯（Rep. Chris Smith, R-NJ）星期三（12月19日）發表聲明，對北京當局近來加大力度打壓中國基督教信徒的宗教自由深表擔憂。 [link]() (VOA)
- **習近平的強勢講話預示着未來美中關係更爲艱難**| 儘管面臨來自美國的壓力，中國領導人習近平在慶祝改革開放40週年大會上的講話中沒有展示任何讓步和妥協，相反卻更加強硬。彭博通訊社的報導說，習近平2018年底的強勢講話預示美中貿易關係將更加緊張。分析人士則指出，美中對抗性競爭已經是大勢所趨，未來美中關係也將更爲艱難，不過，他們強調，美中關係還可控，並沒有走向“新冷戰“。 [link]() (VOA)
- **影迷悼念好萊塢明星潘妮·馬歇爾**| 美國女演員兼電影製片人潘妮·馬歇爾以電視喜劇《拉維恩和雪莉》而聞名。她於週一晚間去世，享年75歲。她的朋友和影迷們都在懷念她。馬歇爾一家的發言人於星期二宣佈了她的死訊，死因是糖尿病併發症。 [link]() (VOA)
- **國際特赦譴責中國對訪民許有臣實施死刑**| 58歲的活動人士許有臣於2018年11月15日被實施死刑，國際特赦組織在12月19日披露了這一消息，並緊急呼籲中國政府取消死刑。 [link]() (VOA)
- **美國商務部對中國鋼製丙烷氣瓶作出反傾銷初裁**| 美國商務部於12月19日宣佈了對從中國進口的鋼質丙烷鋼瓶的反傾銷稅調查的初步裁定，確定中國的出口商以8.27%至83.50%的利潤傾銷該產品。 [link]() (VOA)
- **洛杉磯的編織奇蹟：退休老人爲生病的孩子編織禮物**| 新年和聖誕佳節來臨之際，洛杉磯的一羣養老金領取者正以一種非常獨特的方式爲節日做準備。他們爲醫院裏的殘疾兒童編織溫暖的圍巾和帽子。 [link]() (VOA)

## RFA 自由亞洲 
- **【上海副市長周波抵臺】 在支持臺灣獨立羣衆的抗議聲中，上海市副市長周波19號率團抵達臺北將出席20號臺北、上海雙城論壇。周波是臺灣九合一選舉之後訪問臺灣的中國大陸最高層級官員。周波在機場只發表簡短談話不接受提問。  #周波 #雙城論壇** [link]()
- **華爲召見13家西方媒體  撇清與政府關係**| 中國華爲集團本週二在深圳舉行國際媒體記者會。華爲CEO胡厚崑對《紐約時報》、《華爾街日報》、美聯社、法新社、彭博等13家西方媒體稱，該公司與中國政府無關。 [link]() (RFA)
- **【語音 #徵集】各位朋友，2018年，您過得好不好? 請在12月25日前，以此爲題，發送60秒以內的語音到我們的反饋信箱fankui@rfa.org。 您的心裏話，我們願意聽，期待您的參與!** [link]()
- **山東菏澤取消售樓限制  政策出爾反爾**| 在中國政府“限購”政策下，一、二線城市房價普遍下跌，民間怨聲載道。山東省菏澤市政府本週二夜間宣佈取消樓市“限售令”，以刺激樓市。 [link]() (RFA)
- **報告：中國監禁記者最多**| 致力於新聞自由的國際組織“無國界記者”日前發佈報告，指出中國依然是全世界監禁記者最多的國家。 [link]() (RFA)
- **吳淦被指違反監規 家屬被拒探監3個月**| 吳淦患有高血壓和腰痛等疾病，被捕及判刑3年多以來只見過父親2次。當局突然說不讓探監讓徐孝順難以接受。 [link]() (RFA)
- **美參議員籲阻止中國干預臺大選**| 包括美國聯邦參議員凱撒林·馬斯托在內的六名參議員18日聯名致函美國國務卿蓬佩奧等官員，對中國干預臺灣九合一選舉的指控表達關切 [link]() (RFA)
- **臺北議員穿“臺獨”背心赴兩岸宴**| 上海市副市長周波和臺北市長柯文哲都用兩岸“親情”來定調這一次在臺北舉行的雙城論壇，但是在晚宴上，一名臺北市議員穿着印有“臺灣獨立”的背心出席。 [link]() (RFA)
- **第三名加拿大公民被中國拘押**| 自從華爲高管孟晚舟在加拿大被拘捕後，又有一名加拿大公民在中國被拘捕。這是孟晚舟案發後的在中國被抓的第三名加拿大人，使得加中外交與經貿關係緊張升級。 [link]() (RFA)
- **非洲豬瘟擴散廣東：23省區淪陷**| 廣東省珠海市香洲區一家屠宰場出現非洲豬瘟疫情。這是繼今年8月中國遼寧瀋陽首先爆發非洲豬瘟疫情後，該疫情在中國傳播的最新動向。 [link]() (RFA)
- **【亞太報道 (2018/12/19)】 完整版:  1. 第三名加拿大人在中國被抓 2. 華爲召開境外記者會，否認與政府有關 3. 服刑的吳淦違反監規被罰 4. 山東菏澤取消樓市限售令  #華爲 #吳淦 #樓市限售** [link]()
- **【從孤臣孽子到處變不驚：美臺斷交四十年背後的故事 | #視頻專題】  1978年12月，美國總統卡特宣佈與中華人民共和國建交，與中華民國斷交，美中臺關係從此改變 。直到隔年4月，卡特總統簽署了《臺灣關係法》，美臺關係的框架才終於確定。這四十年經歷了什麼？#美臺關係** [link]()
- **韓總統：霧霾不能全怪中國**| 韓國總統文在寅星期二就霧霾問題表示，韓國不能將造成霧霾的責任全部歸咎於中國，政府需要就此採取可行的一切有效措施，還給人民一個可以呼吸新鮮空氣的環境。 [link]() (RFA)
- **醫生回憶駭人聽聞的活摘器官往事**| 目前流亡英國的前烏魯木齊鐵路局中心醫院腫瘤外科醫生安華託帝是海外唯一一位對中共活摘器官有直接證據的人。一九九五年安華曾被上級帶到西山刑場，對一名槍決囚犯摘取肝臟和腎臟，至今談起當時的情景，安華仍歷歷在目。本期節目中，他生動地講述了這個讓他難以忘懷的真實經驗。 [link]() (RFA)
- **票選年度大新聞：習修憲終身制**| 2018年即將過去，自由亞洲電臺近日邀請網友票選本年度中國三大新聞。全國人大修憲廢除國家主席任期制榜上有名。 [link]() (RFA)
- **北京學者推特號“勞工研究”之死**| 最近許多證據顯示，中國不僅在微信微博上刪帖封號，還要求一些有推特號的國內網民關閉他們的推特號。這次節目我們就來關注一下北京學者王江鬆被要求註銷推特號的事情。 [link]() (RFA)

## 路透社 


# 亞洲媒體

## 公視新聞網


## Initium 端傳媒
- **專訪作家 Jenny Zhang：很多讀者迷戀移民悲情故事，但我的人物最憤恨美國夢｜端傳媒 Initium Media**| Jenny 受到中美兩種文化洗禮，常常感到困惑，但也因此相信，世界上不存在一個絕對的真理。 [link]() (Initium)
- **709律師妻子的1000天：高高舉起紅水桶，笑著！｜端傳媒 Initium Media**| 12月17日，北京。李文足、王峭嶺、劉二敏和原姍姍，分別剃掉了一頭秀髮，頂着光頭，到中國最高法院門前抗議：「我可以無髮，你不能無法！」陽光下，光頭的李文足看起來一樣美麗。她眼睛裏有淚，也有光。 [link]() (Initium)

## 關鍵評論網
- **《新橋戀人》：逃離理性的殘缺愛戀  - The News Lens 關鍵評論網**| 依循李歐卡霍設定的命題：「自由」，導演運用巴黎建城200週年施放的絢爛煙花去點綴主角愛情，這大概正是《新橋戀人》如夢似幻的迷人所在吧。表面觀眾耽溺角色的浪漫愛戀，實際上觀眾期盼的是逃離理性束縛的道德規訓。 [link]() (NewsLens)
- **ZEPETO捏臉App：使用者為何著迷於自己的虛擬化身？ - The News Lens 關鍵評論網**| 玩家與虛擬化身的關係為2個個體（agent）並且互相影響著彼此，不是隻有玩家在控制虛擬化身，虛擬化身另一方面也會影響著玩家的認知與資訊處理。 [link]() (NewsLens)
- **亞速海大博弈：面對近代俄國「南進政策」，烏克蘭有勝算嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 俄國到了凱薩琳大帝時期，雖然俄國透過對土耳其戰爭，將通往黑海的窗口確立了下來，但同時也為自己帶來海峽問題與近東問題。 [link]() (NewsLens)
- **民進黨2020前事多如麻，不如專心「鞏固臺灣主權」 - The News Lens 關鍵評論網**| 如果蔡政府承認，是因為議題排序不當與施政不週而導致民怨沸騰，那麼各項爭議「為求審慎，暫時冷處理」，而改以「鞏固臺灣主權」為優先要務，其餘內政問題盡可能留待主權鞏固後的下屆政府再行議處。 [link]() (NewsLens)
- **財產共享，收入均分：以色列現代烏託邦實驗「Kibbutz」 - The News Lens 關鍵評論網**| 身為一個現代烏託邦的實驗場，Kibbutz試圖藉由羣體的力量打造美好家園，但隨著昔日拓墾與抵禦的目的不復存在。有越來越多Kibbutz因為營運問題都已經私有化，有些甚至還變成了一般社區，導致越來越多的人選擇出走。 [link]() (NewsLens)
- **烏克蘭想推動教會獨立「去俄國化」，可能造成更大爭端 - The News Lens 關鍵評論網**| 烏克蘭的教會在被莫斯科支配上百年後，現任總統提出要「獨立」教會，但不僅立刻受到東正教主教的壓力，政客和主教人選的司馬昭之心也被提出檢討，大選前出現這種鬧劇佔據版面，人民的生計反而被忽略了。 [link]() (NewsLens)
- **《放空的科學》：創新就像吃飯睡覺那麼簡單？關鍵在於「無所事事」 - The News Lens 關鍵評論網**| 整個社會學會放空，或許才會是解決臺灣經濟困境之王道，只是政府和企業都在狀況外。 [link]() (NewsLens)
- **在德國人權日，我聽見呼籲世界關注李明哲的一封信 - The News Lens 關鍵評論網**| 活動中特別安排宣示朗誦世界人權宣言的30條內容，這人人應該享有基本人權，對照當今因為人權受損而大量出逃的千萬難民，可以說是一大諷刺。 [link]() (NewsLens)
- **一般教育 vs. 文化教育：原住民族如何不再依附於主流文化，找回教育主導權？ - The News Lens 關鍵評論網**| 從現今「原住民族教育法」所指出的政策規劃體系來看，教育部和原委會兩者，實際能夠主導學校課程的相對權力，存在著顯著而懸殊的差異，這點致使瞭如今原住民族教育政策，出現偏重「一般性教育」的狀態。 [link]() (NewsLens)
- **環評疑慮重重的觀塘接收站，再次發現稀有生物 - The News Lens 關鍵評論網**| 觀塘案的環評審查大有問題，海審會不該因為環評通過就放行此案，還是需要回歸海岸保護的職責來審查。 [link]() (NewsLens)
- **川普的中東政策，已從「美國優先」變成「沙烏地優先」 - The News Lens 關鍵評論網**| 沙烏地阿拉伯是美國最大的武器買主，自2017年5月川普宣佈與沙國達成1100億美元的武器交易以來，其購買額達145億美元。這也是為什麼川普總是在沙國其他的問題上試圖避免任何衝突。 [link]() (NewsLens)
- **51％的勝率，要「All-in」還是「分散投資」？ - The News Lens 關鍵評論網**| 假設目前發了兩張牌分別為1、2，則A＝0+1+2＝3。由此我們可以知道，當A值越大的時候，牌庫剩下的大牌也就越多，因為賭場規定莊家不足17點要強制要牌，這時莊家就更容易爆了，因為牌庫的大牌比小牌還多。此時社員知道賭局的勝率已經大於51％。假設你也是社員，這時候你會如何下注呢？ [link]() (NewsLens)
- **數據看真相：時代力量在新北、臺中戰敗是「國昌永明」的責任？ - The News Lens 關鍵評論網**| 2018選舉結果讓時代力量出乎意料，原本氣勢強健的新北與臺中全軍覆沒，也傳出要兩地操盤手黃國昌和徐永明負責的聲音，但若由得票率和選區數據交叉對比，這些落選者是努力不夠還是非戰之罪呢？ [link]() (NewsLens)
- **遙控器是什麼可以吃嗎？在未來人們可能以「腦波」控制電子設備 - The News Lens 關鍵評論網**| 這個名為Project Pontis的研究，使自家電視產品能誇越生理限制，利用大腦切換頻道、調整電視音量等。或許再過幾年，人們就能利用腦波控制電子設備與家電了。 [link]() (NewsLens)
- **標舉價值理想前，應該讓經濟不利的人們也有自立的機會 - The News Lens 關鍵評論網**| 我們若想解決全球化下的貧富差距，以及隨之而來的政治社會動盪問題，不能僅依靠所得或財富重分配。搭配一些重分配，並給經濟不利的人們與地區較為寬鬆的條件，讓他們有機會建立自主的資本，這纔有可能解決問題。如果一開始就標舉最高理想，這善意其實極有可能造成的是惡性循環。 [link]() (NewsLens)
- **「糖化血紅素」過高會怎麼樣？ - The News Lens 關鍵評論網**| 如果我們已經有糖尿病了，HbA1c希望可以控制在7％左右或7％以下，能有效降低糖尿病造成的併發症。 [link]() (NewsLens)
- **釋憲進入新時代：除了人民可以提「個案」釋憲外，一張表看懂《憲法訴訟法》改了什麼 - The News Lens 關鍵評論網**| 在立法院25年來六進六出的憲法訴訟法，終於在昨（18）日三讀通過，除了聲請釋憲門檻下修，也增加了具名投票的規定。 [link]() (NewsLens)
- **《大象席地而坐》：厭世是一種人生選擇 - The News Lens 關鍵評論網**| 關於《大象席地而坐》，它或者讓你激動，又或者喚出你的冷眼，可兩種反應的源頭是一樣的，即是你知道終究只能這麼樣，才活過一回⋯非這麼做不可。一鬆手，就再也感覺不到了。 [link]() (NewsLens)
- **【還原現場】臺大演講被學生層層包圍45分鐘，江宜樺首度回應：我很好 - The News Lens 關鍵評論網**| 前行政院長江宜樺演講遭抗議，前總統馬英九表示，已經過了4年，還要去追殺，這樣的態度非常不可取，也表示當初下令警力驅逐，「他是完全支持的」。 [link]() (NewsLens)
- **數位時代下更多人單身？專家：科技讓人失去社交能力 - The News Lens 關鍵評論網**| 數位時代等於單身世代？在科技發達，人們仰賴社羣軟體互通有無的今日，人際卻日漸疏離，單身者逐年增加，越來越多人求助於交友平臺、婚戀產業，脫單的關鍵是什麼？讓「戀愛教練」告訴你。 [link]() (NewsLens)
- **《成長駭客攻略》：成長團隊就像遊個不停的鯊魚，停止創新就離死亡不遠了 - The News Lens 關鍵評論網**| 成長團隊找到有效的方法後，應該投入資源盡量發揮，而不是匆匆開闢新戰線。加倍投入是成長團隊乘勝追擊的有力方法。 [link]() (NewsLens)
- **《韓國飲食的素顏》：「伏日飲食」蔘雞湯，其實本來流行的是狗肉湯 - The News Lens 關鍵評論網**| 蔘雞湯是夏季伏日的食物，每到伏日，蔘雞湯店門前就大排長龍，不過蔘雞湯成為伏日飲食的歷史並不長。本來韓國人伏日是吃狗肉湯。 [link]() (NewsLens)
- **《深度洞察力》：關於「自拍症候羣」——當世界只剩第一人稱 - The News Lens 關鍵評論網**| 在職場上，自戀的領導人會信心十足地設定一個清晰的願景，他們往往高估自己的表現，主宰決策過程、尋求過多肯定，顯示較少的同理心，而且比較可能做出不合道德的行為。 [link]() (NewsLens)
- **姚謙《我們都是有歌的人》：林夕〈打錯了〉——令人未知無措的愛情 - The News Lens 關鍵評論網**| 林夕的歌詞與劉以鬯的小說都像電影，從一個微型的篇幅裡架構出各種視角精采的心理劇場。我想也只有在香港這樣的環境，才會產生這種既靠近又疏離的人際關係。 [link]() (NewsLens)
- **《成長駭客攻略》：廣告專家和學者都同意，行銷文案並不是「精確的科學」 - The News Lens 關鍵評論網**| 讓某些人有共鳴的言辭，另一些人可能覺得平淡無奇，甚至反感。行銷人絞盡腦汁，希望提出精采的口號和廣告文案，可惜結果總是令人失望。這正是著名的廣告口號如「It’s the Real Thing」和「Just Do It」那麼令人欽佩的原因，這些口號都非常簡單，文字沒有什麼特別的地方，卻是非常有力量、讓人難忘。 [link]() (NewsLens)
- **《韓國飲食的素顏》：最早的「部隊鍋」是打包美軍廚餘的大鍋粥 - The News Lens 關鍵評論網**| 部隊鍋是從韓戰後打包美軍部隊廚餘，煮成像豬食般的大鍋粥而來的。從美軍部隊拿出來的剩飯裡會有肉塊，也有火腿和香腸，裡面可能還夾雜著淋上蕃茄醬的沙拉和麵包碎片。人們將這些放在鍋子裡煮開後吃，有美軍部隊的地區都是相同情況。美軍當時被稱為聯合國軍，這道食物就被取名為聯合國湯（UN 탕 ）。 [link]() (NewsLens)
- **姚謙《我們都是有歌的人》：陳綺貞〈旅行的意義〉——旅行，是為了離去 - The News Lens 關鍵評論網**| 〈旅行的意義〉是讓人充滿猜想的一首歌，它只丟出許多可能性，讓讀者去想像。開放性結局，往往讓人覺得作品讀完之後意猶未盡，這首歌也是這樣。 [link]() (NewsLens)
- **《這纔是戰國》：呂不韋的生死智慧 - The News Lens 關鍵評論網**| 《呂氏春秋》雖然不是呂不韋親手寫的，但肯定體現他的思想意志，它是一套以儒家思想為主體，融合了道家、法家以及諸子百家的治理天下國家的思想體系。可以說，是對先秦思想的一個總結，非常務實，很有現代性。 [link]() (NewsLens)
- **南科園區環差過關，臺積電斥資6000億、用電佔全臺3%的3奈米廠可建了 - The News Lens 關鍵評論網**| 儘管會議中，環委多少質疑供電供水的部分，認為未來的不確定性太高，但最後仍在經濟部與水利署的全力擔保中通過環差。 [link]() (NewsLens)
- **【插畫】你是環保小尖兵，但你的公司是嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 「從自己做起」很重要，但自我砥礪的同時，也該積極要求重汙染甚至是違法的企業改善，不論外部抗爭或內部舉發，都是有效的方式。 [link]() (NewsLens)
- **焦點院線《羅馬》：獻給作者生命中的所有女人 - The News Lens 關鍵評論網**| 導演艾方索克隆就如片中獻技的神祕大師，《羅馬》拍攝的盡是日常瑣事、畫面選擇以黑白呈現、鏡位不如他過往作品般炫技、甚至全片沒有配樂，但你以為簡單嗎？ [link]() (NewsLens)
- **【圖解】為何MIT的肉品，外國朋友都會大聲稱讚「好好味」？ - The News Lens 關鍵評論網**| 香腸、肉乾、肉鬆，都是我們現在日常生活中隨手可得的美味肉品，但是你知道要將它們製作得色香味俱全，到底是蘊藏著什麼樣的祕訣呢？ [link]() (NewsLens)
- **「幣少爺」大撒幣賠了夫人又折兵，也是廣告界的大忌 - The News Lens 關鍵評論網**| 這兩天鄉民離不開討論「幣少爺」在深水埗撒錢一事，作者認為他的做法不見得換來有意義的結果，純就賣廣告的角度，也犯了不少大忌。 [link]() (NewsLens)
- **住宿費最多可省1500元！明年元月「暖冬旅遊」全臺補助，6大注意事項一覽 - The News Lens 關鍵評論網**| 這次暖冬方案擴大補助住房率不到50%的縣市，住宿費用由旅宿業者直接折抵，不過限定在週日到週四的平日期間。 [link]() (NewsLens)
- **藝術的起源（1）：一個古老而神祕的謎 - The News Lens 關鍵評論網**| 考古學也許最終能找出人類藝術起源的真正時間。但令古今中外許多大哲真正苦惱頭痛的是，藝術為什麼出現？藝術到底基於何種緣故出現？ [link]() (NewsLens)
- **要預防愛滋病，只宣傳「正確使用保險套」並不足夠 - The News Lens 關鍵評論網**| 使用保險套牽涉的性知識、溝通技巧和對使用保險套的價值觀錯綜複雜，如以正確及持續保險套作為唯一的愛滋病預防策略，要達致無新增感染非常困難。 [link]() (NewsLens)

## 風傳媒
- **德國安全專家：對華為的間諜指控，我們還沒找到證據-風傳媒**| 一段時間以來，中國電信巨頭華為被指從事間諜活動。柏林科學與政治基金會（SWP）安全問題專家迪科夫認為，相關指控仍缺乏證據。安全問題專家迪科夫（MarcelDickow）週二（12月18日）在接受德意志電臺（DLF）採訪時表示，中國企業「普遍受到懷疑」，然而，無論是德國情報局、德國 [link]() (風傳媒)
- **華為長公主案會如何收場？美國法專家：從重判30年到和解獲釋都有可能-風傳媒**| 加拿大政府12月1日應美方要求，在溫哥華機場逮捕了華為的副董事長兼全球財務長孟晚舟，並且準備引渡美國。這起震驚國際的司法案件引發了諸多問題，包括孟晚舟究竟觸犯何種法律？美國為何可以處罰外國公司？我國企業與金融機構是否也會誤導法網，吃上天價罰金？交大科法所18日舉行「華為案說明：美 [link]() (風傳媒)
- **日本訂購F-35B只為了改裝「出雲號」？環時大膽預測：自衛隊可能會造更大航母-風傳媒**| 日本政府18日通過新版《防衛計劃大綱》及採購具體裝備的《中期防衛力整備計劃》，未來5年防衛省花費超過27兆日元採購最新型戰機、改造航母與各項高科技軍備，外媒也將焦點放在「日本二戰後首次擁有航母」。不過中國官媒《環球時報》稱，出雲號最多隻能搭載10架F-35B，日本卻買了42架，顯 [link]() (風傳媒)
- **日本通過5年建軍計劃》造航空母艦、買匿蹤戰機、軍事預算破27兆，全力抗衡中國威脅！-風傳媒**| 日本政府18日在內閣會議上通過新版《防衛計劃大綱》與2019至2023年度《中期防衛力整備計劃》（中期防），對中國軍事動向表示強烈關切，宣示多項建軍計劃，包括將2艘海上自衛隊「出雲級」護衛艦（驅逐艦）改裝為航空母艦，添購42架美製F-35B匿蹤戰鬥機作為艦載機，航空自衛隊也將添購 [link]() (風傳媒)
- **美股十年「牛市」將盡，這波漲完「趕緊跑」！CNN專訪聯準會前主席葛林斯-風傳媒**| 美國聯準會前主席格林斯潘在接受美國全國有線電視網（CNN）採訪時預測美股近十年牛市的結束。他說，他不認為股票價格會比現在走得更高，指出股市可能即將出現大的調整。1987年至2006年擔任聯準會主席的格林斯潘在採訪中說，市場可能還會走高，但是警告說，在這輪上漲結束後，應「趕緊跑」。 [link]() (風傳媒)
- **中國官媒專訪艾利森：美國已經習慣當老大，所以接受「中國崛起」的現實很痛苦-風傳媒**| 現年78歲的艾利森（GrahamAllison）是哈佛大學甘迺迪政府學院首任院長。2012年，他在英國《金融時報》發表的文章讓「修昔底德陷阱」一詞廣受矚目。「修昔底德陷阱」即當一個崛起大國威脅取代現有守成大國時，戰爭不可避免。不過對於未來中美能否避免一戰，艾利森在新書《註定一戰？ [link]() (風傳媒)
- **美國版以核養綠》愛達荷國家實驗室重啟核能試驗反應爐　研發更安全的核燃料與反應爐-風傳媒**| 全球暖化、環境污染等環境議題近年來影響各國能源政策，原先因核廢料保存問題與安全疑慮遭摒棄的核能發電，重新受到各界重視。位於美國愛達荷州沙漠的愛達荷國家實驗室，從1949年以來就是美國核能研究重鎮，《美聯社》記者實地走訪發現，該實驗室從去年起重啟中斷23年的核能反應爐實驗，期望研發 [link]() (風傳媒)
- **想拍出賣座電影？最新研究：就讓女生挑大樑、當主角！-風傳媒**| 挑選要看哪部電影時，你會參考主角的性別來做決定嗎？好萊塢的電影製片商一般認為，主角為男性的電影會比較賣座。不過，美國兩個研究團隊發布的最新統計結果卻顯示，不論製作規模大小，主角是女生的電影票房都比較高，而且，如果電影裡的女性角色之間有段「討論男人以外主題」的深度對話，也會更受全球 [link]() (風傳媒)
- **中國涉嫌幹預臺灣選舉  美國參議員致函國務卿要求協助調查-風傳媒**| 包括魯比歐、賈德納在內的6位美國聯邦參議員日前致函國務卿龐畢歐，表達對中國幹預臺灣選舉指控的關切，並呼籲美國政府應協助臺灣進行調查，避免這類幹預再次發生。這封由民主黨籍聯邦參議員瑪斯托（CatherineCortez-Masto）、庫恩斯（ChrisCoons）、班奈特（Mich [link]() (風傳媒)
- **楊建銘專欄：非關成本─機器人時代的提前降臨-風傳媒**| 我們HardwareClub日前投資了一家總部位於克羅埃西亞首都札格瑞布（Zagreb）的機器人新創GideonRobotics，共同投資人除了我們的老朋友倫敦風險資本公司LocalGlobe以外，還包含了TransferWise創辦人TaavetHinrikus。這個由連續創業 [link]() (風傳媒)
- **別小看非洲豬瘟！捍衛彰化美食「爌肉飯」　陳文彬開直播守護「臺灣豬隊友」-風傳媒**| 非洲豬瘟疫情延燒，中國大陸已傳出感染豬瘟病例，前彰化縣文化局長陳文彬為了全力捍衛彰化深夜食堂「爌肉飯」，昨（17）晚在臉書開直播表示守護「臺灣豬隊友」，並幽默強調說，如果彰化人有一天吃不到爌肉飯，是多麼可怕的一件事。陳文彬在昨晚在臉書開直播，帶領大家前往彰化知名的爌肉飯店，為的就 [link]() (風傳媒)
- **立意何在？護病比修正案標準竟已9成醫院達標　南丁格爾仍疲於奔命-風傳媒**| 國內護病比（每名護理人員平均照顧病人數）終於要入法了！惟翻開《醫療機構設置標準》日前公告的修正草案，非但未能以先進國家1:6的護病比為標竿，就連中央跳票多年的1:7支票也被拋諸腦後；且依新訂標準，國內各級醫院竟已9成達標；可嘆衛生主管機關如此感覺良好，與護理人員長期以來的水深火熱 [link]() (風傳媒)
- **低薪、過勞淪「大飯店服務生」！一人顧18名病患　護理人員血汗誰人知？-風傳媒**| 一個人被醫師要求住院，理論上就是病情嚴重程度已有必要接受全天候的密集醫療與照護。但臺灣即使是在醫學中心，大夜班時一名護理人員也常要照顧到17至18名病人。更甚者，衛福部好不容易日前公告護病比入法，所訂標準竟與國內血汗現狀差不多！氣得不少南丁格爾傷心大罵：再這樣下去，各醫院護理人員 [link]() (風傳媒)
- **風評：追打江宜樺的太陽花，何時才會長大？-風傳媒**| 江宜樺是誰？如果做個民調，大概六成以上受訪者一頭霧水，臺灣政治社會節奏快到多數人很難記得太多事，太多人；但是，就有一羣人格外記得一個人，他的名字叫做江宜樺，他是四年前太陽花學運的行政院長，最嚴重的是他在學生佔領行政院的凌晨，下令警方強制驅離，動用水柱與警棍。太陽花學運佔領立法院尚 [link]() (風傳媒)
- **謝青龍觀點：私大如何因應少子女化海嘯？-風傳媒**| 近來臺灣各大學均收到教育部的統一函件，要求各大學若要調整學校組織架構或系所招生名額者，需在明年（108）一月底前報部覈定。短短一紙公文內容，又開始攪動起各大學的敏感神經，於是各大學莫不密集召開各種會議，為的就是商討如何回覆教育部的這紙公告。其實，表面上是為了回覆教育部的公告，但大 [link]() (風傳媒)
- **王瀚興觀點：去蔣化誰說了算？除銅像撤儀隊，先問問總統！-風傳媒**| 日前促轉會公開表示：中正紀念堂的三軍儀隊應予以撤除，且國防部蔣中正銅像亦屬威權象徵，依促轉條例規定應去除；前者，文化部與國防部尚待協商，後者，國防部認為黃埔軍校歷史傳承，礙難配合，可敬的前輩，尤伯祥律師，身為促轉會成員，認為依照「軍隊國家化」國防部仍應依該會要求辦理。學生容有不同 [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：有關非洲豬瘟的聯想─連豬都成為兩岸敵對資本-風傳媒**| 面對非洲豬瘟疫情嚴重，蔡英文總統今天發表迴廊談話時表示，她要特別呼籲與正告中國大陸政府，「不要隱匿災情，也有義務及時通報我們在防疫上需要的各項資訊」。的確，非洲豬瘟將造成國家重大經濟損失，防疫必須透過區域合作的方式嚴肅對待，因為在如此強烈病毒的侵襲下，沒有人或國家能置身事外。政府 [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：當反中仇中成為霸凌者？-風傳媒**| 吳寶春被當獵巫暫時落幕，但接踵而至的大小事仍舊與「中國X臺灣」有關，舉凡農委會針對中國豬肉攜帶入境、外交部針對男大學生造謠、陸委會指責熊貓前往大陸配對配種受挫是對岸阻擾等等，看來蔡英文政府上下，可說是鐵了心！男大學生關西機場抱怨文，被針對定義成造謠者的始作俑者，事後法院認定不符社 [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：警界老兵給全國學弟妹的一封信------風傳媒**| 請各位學弟妹先看看以下這篇報導：「國道實習員警黃冠鈞11月23日執勤遭後方車輛追撞，於11月27日宣告腦死，家屬捐贈黃員器官遺愛人間。」很熟悉，也很令人心痛！警察的高危勞工作環境雖然不受民進黨執政高層認同，也未顯現於年金改革制度上，但隨時都可以在媒體上看到類似黃姓警員因公殉職、受 [link]() (風傳媒)
- **觀點投書: 請不要打擊離岸風電發展 -風傳媒**| 依照98年通過之「再生能源發展條例」第九條:「中央主管機關應邀集相關各部會學者專家團體組成委員會,審定再生能源發電設備生產電能之躉購費率及其計算公式,必要時得一行政程序法舉辦聽證會後公告之,……。」,為鼓勵與推廣綠色能源第九條也規定躉購費率以20年為期限;馬英九總統任內通過之「再 [link]() (風傳媒)
- **他的音樂是一個漩渦，被他吸引被他傷害：《我喜歡思奔，和陳昇的歌》選摘 （1）-風傳媒**| 前一段時間，我和幾位朋友一起欣賞馬勒的第二交響樂《復活》。因為我教授哲學和宗教，朋友建議由我負責向大家講述一下馬勒音樂中的哲學和宗教思想。我便開始在Google的文字間和YouTube的音符中神遊往返，尋找馬勒的音樂和西方世紀末情結（findesièclementality）的關 [link]() (風傳媒)
- **「下流老人」的悲慘世界》貧困、孤單、與社會脫節……沒什麼可失去的了，南韓老人犯罪率5年暴增45％-風傳媒**| 南韓將於2025年正式擠身「超高齡社會」，65歲以上老人占人口的14%。根據南韓政府官方數據，由於面臨貧困、孤單、以及跟社會脫節等困境，南韓老人的犯罪率近5年內暴增約45%，對許多銀髮受刑人而言，監獄反而纔是他們安身立命之處，因為出獄後他們可能會流落街頭、沒錢吃飯。南韓犯罪率飆升 [link]() (風傳媒)
- **好萊塢首位票房破億女導演隕落！《飛進未來》導演潘妮．馬歇爾病逝 享壽75歲-風傳媒**| 美國知名女導演潘妮．馬歇爾從演員跨行導演，代表作包括科幻喜劇片《飛進未來》及運動喜劇片《紅粉聯盟》，她也是好萊塢史上首位票房破億的女導演。潘妮．馬歇爾9年前罹患肺癌與腦癌，依舊撐了下來，但最後仍不敵病魔摧殘，18日晚間因糖尿病併發症，在加州好萊塢山莊（HollywoodHills [link]() (風傳媒)
- **全球掀抵制華為浪潮》捷克總理也下令政府機關禁用，華為：中國沒有強迫我們設後門-風傳媒**| 繼美國、日本、澳洲、紐西蘭在內的多個國家，對中國華為的網路設備風險表達擔憂，甚至決定不再採購華為的相關產品，捷克總理巴比斯18日下令，禁止政府辦公室職員使用華為手機。同日，華為輪值董事長胡厚崑則反擊，稱有關華為安全方面的擔憂都無事實根據。網路資安局警告：「中國法律規定民營企業必須 [link]() (風傳媒)
- **募善款來自肥的「川普基金會」終於解散！紐約檢察長痛批：慈善事業不過是川普自肥的支票本-風傳媒**| 美國紐約州檢察長安德伍德18日表示，總統川普已同意解散以他為名的川普基金會。由於醜聞不斷，這個川普的私人基金會被捲入一連串的官司，恩德伍德說，這個所謂的「慈善事業」根本川普被當成支票本，讓川普在其政治、商業利益上自肥，這些訴訟也揭露了該基金會「令人震驚的非法模式」。川普基金會在被 [link]() (風傳媒)
- **華郵：臺灣成中國政治幹預的實驗品，最終目標──讓臺灣回歸中華人民共和國-風傳媒**| 包括共和黨籍外交委員會亞太小組主席在內的6名美國聯邦參議員，13日致函國務卿龐畢歐，表達對中國幹預臺灣選舉指控的關切，並呼籲美國政府應與臺灣當局合作進行調查。對此《華盛頓郵報》18日以〈中國成功幹預臺灣2018年選舉〉為題嚴詞指出，北京的目標是培養更為溫順的臺灣領導人來取代蔡英文 [link]() (風傳媒)
- **「今年發現的最美墓室！」埃及4400年前王室祭司安息之地出土 雕像保存完整 塵封千年鮮豔如初-風傳媒**| 埃及當局15日宣佈，考古學家在首都開羅以南的撒卡拉大型墓地，發現4400年前王室祭司瓦提耶的墓室，這座祭司墓室從未遭盜，保存良好，雕像完整，象形文字與雕像的色彩依舊鮮豔。埃及古文物最高委員會祕書長瓦奇裏讚譽這座墓室的出土發現「數十年來獨一無二」埃及古文物部部長阿納尼讚歎它是「今年 [link]() (風傳媒)
- **反共救中國!彭斯的劃時代演講【腦力犯中】-風傳媒**| 感謝過去四個月來，風傳媒讀者對範疇推出的【腦力犯中】影音的關注，也感謝風傳媒提供珍貴的版面空間刊載本系列。限於個人經費有限之因素，本系列將暫時中止，待日後機會，範疇將繼續帶您認識卸妝後的真實中國，以及通過策劃中的「腦力翻臺」影音系列，分析有關臺灣未來的各種議題。讓我們未來再見！「 [link]() (風傳媒)
- **「指控華為不安全，就拿出證據來！」華為董事長胡厚崑反擊：未來5年投資20億美元，強化網路安全-風傳媒**| 中國科技巨頭華為18日表示，未來5年內將投入20億美元加強網絡安全，除增加更多相關人員、實驗室設施也會進行升級。目前華為雖然是5G行動網路的領導廠商，但包括美國、日本、澳洲、紐西蘭在內的多個國家，都對其網路設備的「後門」風險擔憂不已，甚至決定不再採購華為的相關產品。華為。（美聯社 [link]() (風傳媒)
- **張忠謀：IC產業長期看好 貿易戰是美中對立序曲-風傳媒**| 臺積電創辦人張忠謀表示，AI改變人類生活的威力會比網際網路更大，未來任何應用都需要IC，IC產業長期看好；他並認為，貿易戰只是美國與中國兩大強權對立的序曲。張忠謀接受經濟日報專訪指出，網際網路問世25年，就為人們生活帶來很大的改變，人工智慧（AI）的威力會更大，改變人類的時間也會 [link]() (風傳媒)
- **中國放寬外資持股限制 德商紛紛搶進-風傳媒**| 中國放寬外資持股限制後，德商BMW集團、安聯集團（AllianzSE）等紛紛搶進，如今引擎大廠道依茨（DeutzAG）也不落人後，成為中國開放市場主要的受益者。德國「商報」（Handelsblatt）今天報導，中國多年來承諾要開放本國市場，不過直到今年情況才開始改善，4月宣佈將逐 [link]() (風傳媒)
- **人瘟！新研究發現人類帶原細菌登陸南極，恐造成冰天雪地大滅絕-風傳媒**| 人類體內的細菌可能造成南極生物滅絕！西班牙巴塞隆納大學動物學與人類生物學系最新的研究，首度在南極洲的企鵝和海鳥糞便中，發現了來自人類帶原的曲狀桿菌和沙門桿菌。研究人員表示，雖然目前人類帶原的細菌與動物高死亡率的關連尚未建立，但也證明瞭其他更危險的病原體有機會到達南極大陸，造成毀滅 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》朱立倫借李四川給韓國瑜，壓制吳敦義、王金平-風傳媒**| 「李四川接高雄副市長，韓國瑜、朱立倫及市民可算是三贏，但對吳敦義、王金平卻不是好消息。」一位立場親吳的藍營人士得知新北市長朱立倫竟同意準高雄市長韓國瑜的借將請求，驚訝之餘脫口下了如此結論。韓流已無可能倒向吳敦義這位人士坦言，吳陣營所掌握的訊息，李四川就是朱選總統的核心操盤手，因為 [link]() (風傳媒)
- **棒球》王柏融背號99正式挑戰日本職棒　火腿鬥士球團高規格對待-風傳媒**| 2018球季結束之後，Lamigo桃猿正式宣佈開放陣中強打者王柏融的入札程序，並於11月20日宣佈由日本職棒太平洋聯盟北海道日本火腿鬥士獲得優先續約權，並於12月7日發表新聞，宣佈柏融大王正式加盟日本火腿鬥士，並於今天舉行加盟記者會。王柏融今年25歲，2015年中華職棒季中選秀會 [link]() (風傳媒)
- **暖冬遊補助缺北桃竹　觀光局：宣佈了就不會改變-風傳媒**| 觀光局昨（19）日祭出暖冬遊擴及全臺的方案，自由行補助卻獨漏臺北市、桃園市及新竹市，引來部分業界的反對聲；桃園市旅館商業同業公會理事長陳盈瑞直批，這是在變相懲罰表現較佳的縣市；也有業者認為觀光局會因為被罵到「臭頭」而政策轉彎。今（19）日觀光局長周永暉回應，該政策討論很久了，既已 [link]() (風傳媒)
- **否認是鬧場江宜樺的帶頭大哥　周安履要求廖元豪公開道歉-風傳媒**| 前行政院長江宜樺18日晚間受邀至臺大演講，開始後不久有學生抗議且高喊口號「院長下令、警察打人」，導致演講中斷。當時臺大學代會議長周安履以手機直播紀錄現場畫面，遭政大法律系副教授廖元豪在臉書社團「野臺」指稱「這是今天去鬧場江宜樺的帶頭大哥」，要求他發文公開道歉。周安履19日中午在臉 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》吳敦義信任崩盤，初選機制全民調爆黨內互打-風傳媒**| 國民黨九合一大選狂勝，不同於民進黨還在慘敗的困境中找出路，藍營則因二○二○年總統勝選在望，黨內有意角逐總統的各股勢力，為營造對自家有利的提名態勢，已開始鎖定初選遊戲規則激烈攻防。盤點國民黨可能競逐總統初選的人選，黨主席吳敦義及新北市長朱立倫，參選應該已是定局；立法院長王金平也傳出 [link]() (風傳媒)
- **3000名律師扛6萬弱勢訴訟　法扶導入AI人工智慧、擬推「線上法律診斷機制」-風傳媒**| 3000名律師1年扛6萬件訴訟，該如何更有效率分配資源？法律扶助基金會、東吳大學人工智慧應用中心、數據分析廠商SAS三方今（19）日舉行「以人工智慧提升法律扶助效益」記者會，表示目前正針對法扶過去累積的150萬筆資料進行分析，盼以資料採礦初步分析案情、律師辦案頻率、所需訴訟時間， [link]() (風傳媒)
- **暖冬遊補助獨缺北桃竹　業者批：變相懲罰好學生-風傳媒**| 交通部觀光局昨（18）日宣佈「暖冬遊擴大方案」，團體旅遊補助全國22縣市；自由行除臺北市、桃園市、新竹市以外19縣市，每房補助1000元；若民眾為30歲以下青年族羣、60歲以上年長者可獲加碼補助每房1500元。政策一出卻引來業者批評，認為是「變相懲罰好學生」。觀光局表示，根據調查 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》民進黨黨主席為什麼不是鄭麗君、陳其邁？綠營中生代共推卓榮泰擔任黨魁的原因-風傳媒**| 民進黨黨主席補選登記截止日前晚，幾位新系立委邊吃晚餐還互相開玩笑稱：「明天就要改叫邁邁主席囉」、「難道當民進黨主席都要養貓嗎？」幾乎所有黨內立委準備好邁入中生代接班時，手機陸續傳來中生代縣市長擬另推他人消息。幾乎還沒時間消化，桃園市長鄭文燦晚間十一點親自發了臉書，黨內七位縣市長當 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》迷途小英難做「不一樣的總統」-風傳媒**| 九合一選舉過後，各政黨接著要因應立委補選。十二月八日晚上，在一場與從美國來臺的中國民運人士王丹餐會上，前總統陳水扁的左右手馬永成與羅文嘉兩人都對民進黨的現狀感到憂心，尤其羅文嘉更表現出「救黨救國」的急切。補選又成政治家族派系爭奪戰羅文嘉認為，民進黨要重新贏得人民信用，得打破現有格 [link]() (風傳媒)
- **恍神撞4法拉利》社會輿論同情孝子　車主名醫嘆：我是受害者，我也很孝順-風傳媒**| 一名林姓男子16日清晨開車幫母親送貨，行經石碇區雙溪口時，因精神不濟連續撞上停在路邊的4臺法拉利，維修費達上千萬，近日因媒體報導，不少民眾熱心捐款，就連新北市社會局也成立救濟專戶，協助肇事的林姓男子。對此，4臺法拉利車損最嚴重的車主彭玉文19日在臉書感嘆：「我是車被撞的受害者，我 [link]() (風傳媒)
- **華為長公主孟晚舟已交保 傳出第3位加拿大公民在中國被捕-風傳媒**| 孟晚舟被捕後三週內，傳出第三名加拿大人在中國被拘。在這場角力中，華為自稱為地緣政治攻擊的受害者，並表示在全球移動網進入5G時代之際，將華為排除在電信基礎設施之外的國家將處於嚴重劣勢。12月19日，加拿大《國家郵報》(NationalPost)報導，加拿大全球事務部在前一天證實，該 [link]() (風傳媒)
- **日本明年1/7起增觀光旅客稅　每人機票加收274元-風傳媒**| 明年要去日本玩的民眾要注意了！日本政府今年通過《國際觀光旅客稅法》，將於明年1月7日起，針對日本各地機場出境旅客開徵國際觀光旅客稅，每位旅客收取1000日圓（約新臺幣274元），這筆費用將隨機票、船票徵收。為增加財源、提升旅遊環境，日本參議院4月通過法案，將從明年1月7日起針對日 [link]() (風傳媒)
- **為了「全國文明城市」排名 中國河北廊坊禁過耶誕節-風傳媒**| 南華早報、明報、自由亞洲電臺等媒體報導，中國河北廊坊市趕在耶誕節前發出通知，要求執法人員在耶誕節期間加強巡查監管，禁止耶誕節慶祝活動，並全面取締與耶誕節有關的裝飾品及廣告文宣。雖然耶誕節在中國並不是國定假日，但不少中國人受到西方文化影響，也會慶祝耶誕節。不過在中國文化當中，耶誕節 [link]() (風傳媒)
- **《全球移民契約》引發比利時政治動盪！極右政黨退出執政聯盟，比利時總理請辭-風傳媒**| 比利時政壇18日陷入動盪，總理米歇爾不敵國內反對簽署聯合國《全球移民契約》聲浪，以及極右政黨新佛萊明聯盟退出執政聯盟的衝擊，18日向比利時菲利普國王請辭總理。國王尚在考慮是否準許米歇爾辭職，原定明年5月舉行的比利時國會大選也可能提前舉行。米歇爾簽《全球移民契約》引爆示威遊行比利時 [link]() (風傳媒)
- **臺灣產業更要看懂華為案！學者呼籲業界「隨時更新美國制裁清單」，以免誤踩貿易制裁紅線-風傳媒**| 加拿大政府12月1日應美方要求，在溫哥華機場逮捕了華為的副董事長兼全球財務長孟晚舟，並且準備引渡美國。這起震驚國際的司法案件引發了諸多問題，包括孟晚舟究竟觸犯何種法律？美國為何可以處罰外國公司？我國企業與金融機構是否也會誤導法網，吃上天價罰金？交大科法所18日舉行「華為案說明：美 [link]() (風傳媒)
- **同婚合法化功虧一簣》基督教會強力施壓 古巴政府決定同婚不寫入新憲法-風傳媒**| 美洲社會主義島國古巴2019年2月將舉行新憲公投，新《憲法》不僅廢除國家領導人終身制、承認私有財產，還定義婚姻是由「2人」結合，等同承認同性婚姻，但在基督教福音派教會與民眾連續數月抗議下，古巴國會18日表示，基於「尊重各方意見」，制憲委員會已把婚姻相關文字部分刪除，並稱婚姻是「社 [link]() (風傳媒)
- **「我可以無髮，你不能無法！」中國709案律師妻子集體剃髮，抗議當局非法辦案-風傳媒**| 本週一，4名在押中國維權律師的妻子集體剃光所有頭髮，抗議中國司法當局「非法辦案」。她們在公開剃髮之後，還一同前往最高人民法院，並且通過接待室提交了《督促函》。 週一(12月17日)上午，這4名「709律師」妻子在北京的一處公園內公開剃光了所有頭髮。她們沒有請理髮師，而是 [link]() (風傳媒)
- **郭臺銘提新百年醫療工程　盼治療癌症成可能-風傳媒**| 臺大癌醫中心醫院今（19）日落成，永齡健康基金會創辦人郭臺銘提出新百年醫療工程的理想，強調科技進步，未來治療癌症成為可能，臺大癌醫中心可望成為抗癌重鎮。臺大癌醫中心醫院在永齡健康基金會創辦人郭臺銘簽約捐贈後經歷10年，今天落成進入臺大癌醫團隊內部試營運階段，預計在明年7月4日正式 [link]() (風傳媒)
- **要求新聞臺應落實查證　NCC：納入換照審查機制-風傳媒**| 為督促製播新聞的衛星頻道節目供應事業落實事實查證，NCC檢視現行衛星廣播電視評鑑及換照審查機制，現行規範已納入新聞事實查證機制及公平原則並加強內控機制的配分權重。國家通訊傳播委員會（NCC）今天在委員會議討論「衛星廣播電視頻道評鑑及換照作業程序與配套法規報告案」，檢視現行衛星廣播 [link]() (風傳媒)
- **傅崐萁遭爆砸546萬公帑情蒐　拿錢記者紛離職-風傳媒**| 花蓮縣前縣長傅崐萁被爆任內砸546萬元，用公帑找記者當「輿情員」，事件揭發後，多家媒體記者已去職，包括聯合報、東森、臺視、客家電視臺、原民臺，民視則祭停職處分。臺灣新聞記者協會今（19）日發表聲明，呼籲涉案媒體說明案情，以及涉案記者行為是否獲得機構默許。《鏡週刊》報導，花蓮縣代理 [link]() (風傳媒)
- **環保署首次調查》海洋廢棄物　逾8成來自生活、遊憩-風傳媒**| 從2017年至今，全臺共動員近40萬人發動2萬多次淨灘活動，清理出的垃圾量高達7443公噸。環保署今（19）日公佈2018年19個臨海縣市海洋廢棄物調查，結果顯示平均8成以上的海廢垃圾來自生活及遊憩，其次是抽菸、漁業活動。衛生及毒物管理處長袁紹英表示，預計明年下半年起，將導入人工 [link]() (風傳媒)
- **籃球》幫助璞園本季首次連勝　凱爾獲單週最佳球員-風傳媒**| 衛冕軍桃園璞園建築籃球隊，本季劍指隊史第6冠，然而開季卻苦吞4連敗，球隊低迷的表現，多次讓麥班達總教練在賽後記者會表示無奈，上週轉戰彰化前決定撤換洋將，找來凱爾（KyleMeyer）救火，他全能的身手，成功融入球隊體系，讓璞園的再次打出流暢球風，幫助球隊拿下本季首次的2連勝，也獲 [link]() (風傳媒)
- **南海雙子星「City One」設計太花俏？藍天宏匯質疑羣樓和LED外牆高度超標-風傳媒**| 臺北雙子星標案預計12月底以前開標，兩家競標團隊南海發展與藍天宏匯，本週陸續公佈設計圖，不過，藍天宏匯委託的「三大聯合建築師事務所」今（19）日批評，南海發展的「臺北CityOne」設計太過花俏，LED帷幕牆高度，將超過目前臺北市政府規定「建築物30米以下高度」的設置規定；另外， [link]() (風傳媒)
- **棒球》入札金Lamigo保密到家　為王柏融永遠保留9號球衣-風傳媒**| Lamigo桃猿外野手「柏融大王」王柏融，今天以日本火腿鬥士簽下3年合約，總價值將近400萬美元（約1.24億臺幣）轉戰日本職棒，記者會上包含火腿球團竹田社長、慄山監督也都到場，與王柏融本人暢談未來計畫。王柏融是中華職棒史上首位透過入札金制度成功旅外的球員，Lamigo領隊劉玠廷 [link]() (風傳媒)
- **藍天宏匯公佈雙子星設計！許崑泰強調「不花俏不取巧」　籲各界多支持本土團隊-風傳媒**| 藍天宏匯團隊今（19）日召開記者會，公佈臺北雙子星標案設計圖案，不同於南海開發以108個盒子堆疊，搭配LED帷幕牆的前衛設計，藍天宏匯的雙子星設計相對保守，僅按照招標規則，將裙樓高度設計在北市府規定的48公尺以下，與臺北車站高度同高，另外，塔樓部分則與臺北101、南山廣場一樣，都 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》 柯P不拆蛋，中信金要買股權讓遠雄下車？-風傳媒**| 停工三年半的臺北大巨蛋，因「蔡柯會」再度被搬上檯面，柯文哲把大巨蛋延宕的責任推給行政院文化部，形成市府柯文哲槓上文化部長鄭麗君的局面，「大巨蛋要不要續蓋？」原本是柯Ｐ遲遲不願開口承諾的事，如今因鄭麗君的回擊，讓柯Ｐ直說「不拆就是要蓋」。大巨蛋要續蓋，是因為柯市府已經找到解套的方法 [link]() (風傳媒)
- **南科環差案過關　臺積電3奈米廠確定可如期進駐-風傳媒**| 眾所矚目的南科環差報告環評案過了！臺積電與會人員低調地表示，這個時間點對臺積電相當重要，3奈米製程將可照規劃進行。為迎接臺積電3奈米廠進駐南科二期基地，南科局提交開發後的第10次環差報告，其中用水、用電都大幅增加，一度引起環評委員的疑慮，此案今（19）日第二次進入環評大會審查，經 [link]() (風傳媒)
- **「不要把手指放在傷口處！」導演陳玉慧自爆二度被性侵　求助警方竟險再失身-風傳媒**| 《徵婚啟事》作者陳玉慧首度執導電影《愛上卡夫卡》，明年即將出版新書《德國丈夫》，她近日在臉書公開自己過去在法國和西班牙遭性侵的故事，甚至在向警察局尋求幫助後，卻差點被警察性侵，「我在警察局，全世界最安全的地方。沒想到，半夜，我反鎖的門也被打開了，那位說法語的警員竟然也脫掉襯衫走向 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》馬英九出回憶錄，不但王金平看了會不高興，還稱太陽花參與者「罪人」 -風傳媒**| 前總統馬英九於十二月二十日正式發表，由他親自口述、前總統府副祕書長蕭旭岑執筆的《八年執政回憶錄》。全書共分十五章，近五百頁的篇幅，詳細描述八年執政期間重大政策、事件的決策及成敗歷程。馬在〈走這一路〉序文中表明，對自己在總統及黨主席任內所犯的錯，導致國民黨無法執政，自責、愧疚並誠心 [link]() (風傳媒)

## 信傳媒
- **綠白關係怎修補？其實這個「白」不是隻有柯文哲**| 民進黨2018地方選舉大敗後，黨內希望能與臺北市長柯文哲重新合作的聲量又起。然而 [link]() (信傳媒)
- **普丁暗助川普選上總統？從兩份關鍵報告看俄羅斯如何幹預美國大選**| 俄羅斯如何遠程影響美國政局？這是一場永恆的社羣媒體戰爭。美國參議院情報委員會（S [link]() (信傳媒)
- **他心中的農業改革大計》陳吉仲自問：預算連年增加 為什麼農民收入卻沒有成長？**| 今年3月開始，一路從洋蔥、蒜頭，到7月的香蕉、鳳梨、火龍果，再到現在入冬的「臺灣 [link]() (信傳媒)
- **旅外國人欠健保費達5.5億...「看牙」人數最多！健保資源如何不被濫用？**| 隨著全球化時代的來臨，赴海外工作、求學、度假打工的國人比例逐年增加，許多旅居海外 [link]() (信傳媒)
- **乖乖聽話還是豪賭一場？高麗菜價崩盤背後的祕密...**| 最近高麗菜（甘藍菜）菜價從9月平均每公斤28元開始，一路下滑，至今仍在5～7元迴 [link]() (信傳媒)
- **日本圍棋史上最年輕「碁聖」得主 他竟然是位臺灣人**| 14歲踏入日本職業圍棋界，不到21歲奪最年輕碁聖頭銜，許家元已引起日本媒體高度注意... [link]() (信傳媒)
- **會注入年輕新血嗎？備戰2020 吳敦義改組黨內班底鞏固領導**| 國民黨主席吳敦義動作頻頻，除了開始與黨團立委餐敘，吳敦義也將整頓黨務，大幅改組... [link]() (信傳媒)
- **臺語頻道才能振興臺語文化？內容為王時代其實這件事更重要**| 今年8月底行政院為落實文化平權，拍板定案預計2019年中公視臺語頻道將可以正式... [link]() (信傳媒)
- **櫻桃支付事件》資訊業者：監理沙盒是免責區也是限縮創新區**| 新創公司櫻桃支付（Cherry Pay）在2017年被入選為新加坡最佳金融創新... [link]() (信傳媒)
- **全家切入50元以上咖啡戰場 將和路易莎、Cama、85度C正面交鋒**| 全家店中店又一樁，在日前相繼與大樹藥局、天和鮮物、吉野家以及韓國連鎖炸雞品牌bb [link]() (信傳媒)
- **「習式改革」停滯不前？中國改革開放40年 經濟陷空前困境**| 中國12月18日舉行改革開放40週年的慶祝大會。中國國家主席習近平在大會上發表演 [link]() (信傳媒)
- **潘恆旭接觀光局長！韓國瑜組小內閣 總統戰將角力場**| 組高雄小內閣熱鬧度不輸行政院內閣的韓國瑜，12/20公佈他的完整小內閣，從他徵詢 [link]() (信傳媒)
- **掉一席就算輸？5席立委補選成民進黨新黨魁的燙手山芋**| 民進黨明年1月6日就將選出新任黨主席，緊接著登場的臺北市及臺中市立委補選就成了新 [link]() (信傳媒)
- **不只廣東經濟數據被消失 他揭發中國經濟真相影片也火速遭下架**| 外國人經常聽到中國富豪、明星或維權人士被消失的新聞，現在就連慘澹的數據也被消失， [link]() (信傳媒)
- **民調再探底仍要連任 他斷言：2020國民黨無人能贏蔡英文**| 面對2020年總統大選，蔡英文總統爭取代表民進黨連任的企圖心強烈，但是她的民意支 [link]() (信傳媒)
- **2019股市》顧立雄「萬點非常態」後 劉泰英補刀砍到六千點...**| 劉泰英18日出席臺綜院「2019年臺灣及主要國家經濟展望」研討會，從美中兩國的... [link]() (信傳媒)

## 民報
- **【民報】花蓮王用標案收買？涉案記者紛紛請辭或被停職**| 前花蓮縣長傅崐萁任內遭爆有25個縣府採購案，得標者皆是「在地媒體記者」，標案從14萬到28萬餘元不等。對此，許多駐地記者皆已自請辭職或被停職。據《鏡週刊》報導，去年底開始，花蓮縣府共釋出25個「縣政宣… [link]() (民報)
- **【民報】​去蔣不是誰說了算？林濁水再批蔡英文：繼續猶豫閃避**| 總統蔡英文在「迴廊談話」被問到促轉會所提「去蔣」問題，說「這不是總統說了算，也不是促轉會說了算」，民進黨前立委林濁水今天（19日）批評，蔡英文對於爭議大的問題「繼續猶豫閃避」，「小事忙著管忙著說，忙著… [link]() (民報)
- **【民報】​當選後進行黨路線大辯論  卓榮泰：我也是改革派**| 登記參選民進黨主席的行政院祕書長卓榮泰今天（19日）表示，他當選後會就黨未來路線進行路線大辯論，不只是兩岸，也包括國內政經發展情況。他在開完行政院年終記者會之後，便會離開行政院。對於被形容為保皇派，卓… [link]() (民報)
- **【民報】傅崑萁砸錢買新聞 花蓮媒體半數淪陷**| 有「花蓮王」之稱的花蓮縣前縣長傅崐萁，9月底因合機炒股案入獄服刑，任內詭怪標案隨之曝光！其中106年、107年有共25個「縣政宣導平面素材資料庫蒐集建立」採購案，每個標案從14萬到28萬餘元，「得標者… [link]() (民報)
- **【民報】臺大演講遭抗議 江宜樺首度回應：鬧場是少數 仍樂意與學生交換意見**| 前行政院長江宜樺18日前往臺大政治系演講，活動進行到一半時，被數十名學生抗議當年行政院324事件血腥鎮壓，江宜樺遭學生包圍動彈不得。對此，江宜樺今（19）天在Facebook回應此事，他表示蓄意鬧場的… [link]() (民報)
- **【民報】江宜樺演講遭抗議中斷 臺大政治系學會發聲明致歉**| 前行政院長江宜樺昨晚前往臺大政治系演講時，因遭到學生抗議當年324下令鎮壓學生而中斷，臺大政治系學會學術部發表聲明，向江宜樺與所有的參與者致歉，並對抗議方表示遺憾；教育部長葉俊榮對此則表示，意見的表達… [link]() (民報)
- **【民報】與上海方共喊「兩岸一家親」 柯文哲：目前兩岸關係有些僵持**| 臺北市政府今（19）日設宴接待即將參與雙城論壇的中國上海市副市長周波一行人，臺北市長柯文哲於晚宴開始時致詞，不僅和周波先後喊出「兩岸一家親」這句口號，也重申「五個互相」作為他的兩岸關係論述，柯文哲還說… [link]() (民報)
- **【民報】支持西藏、反擊中國 川普簽署《西藏旅行對等法》**| 美國總統川普週三簽署《西藏旅行對等法》，使其正式成為法律。《西藏旅行對等法》旨在反擊中國嚴格限制包括美國在內的外國人進入西藏。根據法案的要求，中國政府必須允許美國記者、外交官和遊客不受限制地前往西藏；… [link]() (民報)
- **【民報】雙城論壇開幕 獨派、統派場外互嗆 警方大陣仗維安**| 臺北上海雙城論壇今（20）天在晶華酒店舉辦，不過在酒店前廣場出現支持臺獨的團體嗆聲，高喊「反對九二共識」、「臺灣中國一邊一國」，而支持統一的團體則是高舉中國旗與中華民國旗，不斷嗆「連臺灣正名都沒有通過… [link]() (民報)
- **【民報】雙城論壇／鄧家基：選舉過後藍綠白對擴大兩岸交流有共識**| 臺北上海雙城論壇今（20）天在晶華酒店舉辦，臺北市長柯文哲、臺北市副市長鄧家基與上海市常務副市長周波先後上臺致詞。鄧家基表示，雙城透過良性競爭有許多共同點，經由兩岸雙方努力，臺灣已然成為中國文化基礎上… [link]() (民報)

## NewTalk 新頭殼
- **(影) 選後聲勢激增！陳其邁低調為高雄做事影片暖哭網友**| 前立委陳其邁在高雄市長選戰落敗後人氣不減反升，在臉書時常開啟直播與網友互動，引發熱烈關注，暖男以及愛貓形象讓許多網友被圈粉。近日陳其邁臉書後援會、影像工作者蔡宗展也釋出一支名為「理想不在遠方，而是自己的家鄉」的影片，記錄與陳其邁四處奔走為高雄做事的日子，他強調，陳就是個低調做事、不譁眾取寵，一直陪在 [link]() (NewTalk.tw)
- **提醒勿成豬隊友！防非洲豬瘟 高嘉瑜：無法忍受沒有肉圓…**| 非洲豬瘟疫情持續延燒，行政院農委會也呼籲切勿網購或攜肉入境。對此，臺北市議員高嘉瑜在臉書貼文表示，無法忍受沒有肉圓、紅燒豬腳，也提醒大家不要變成臺灣的豬隊友。高嘉瑜在臉書表示，她無法想像肉圓改放牛肉、雞肉；此外，她也寫道，吃不到排骨飯、烤香腸、滷肉飯、火腿我還能忍，「但沒有肉圓、紅燒豬腳我不能忍」。 [link]() (NewTalk.tw)
- **一圖讓你秒懂！2018雙城論壇要談什麼？簽什麼？（圖）**| 雙城論壇20日將在臺北登場，上海市政府表示這次將會與臺北市政府簽署3項備忘錄。本次主題為「永續的城市、永續的發展」，整體會以「循環經濟」為主軸。21日將會以4大主題在論壇進行交流討論。本次雙城論壇參與人數為歷年之最，上海將有135人出席，臺北囊括產、官、學共250人參與。上海派出常務副市長周波來臺與 [link]() (NewTalk.tw)
- **盧秀燕就職官員沒座位 與市民一同席地而坐**| 臺中市長當選人盧秀燕今（19）日由發言人吳皇昇宣佈，25日的就職典禮要移師外，在市府與議會之間的市政公園舉行，除了歷任臺中縣市長、議長及重要貴賓外，所有市官員都沒有安排座位，要與市民一同在草地上。 吳皇昇表示，除非天候不允許，這場就職典禮要讓更多市民參與，因此決定把典禮移師戶外綠地，並把市政公園中間 [link]() (NewTalk.tw)
- **卓榮泰：可與柯文哲進一步交往 但不宜再講兩岸一家親**| 對於未來與臺北市長柯文哲關係，民進黨主席候選人、行政院祕書長卓榮泰今（19）日接受電臺主持人周玉蔻訪問時表示，柯是可以進一步交往的朋友，但要在共同的中心思想上；他也認為，柯文哲不適宜再講兩岸一家親了。華盛頓郵報18日刊登專欄作家 Josh Rogin文章，認為中國希望以比較容易控制的人來換掉蔡英文； [link]() (NewTalk.tw)
- **東亞青運難產  龍燕團隊互要對方「不要放棄」**| 距離市長交接只剩6天，臺中市政府今（19）天就東亞青運一事發布新聞，指東亞奧會（EAOC）拒絕調解，希望新市府不放棄救濟管道。盧秀燕發言人吳皇昇則說，希望現任市府持續傳達聯繫。 臺中市法制局長吳梓生今天表示，市府已於11月正式向位在瑞士洛桑的國際體育仲裁院申請進行調解程序，但日前遭EAOC拒絕，對此 [link]() (NewTalk.tw)
- **MLB／傳天使1年1100萬美元　簽下前大都會王牌黑暗騎士(影)**| 根據大聯盟官網報導，大聯盟天使隊為了增加板凳深度，決定與前大都會王牌「黑暗騎士」Matt Harvey(哈維)，簽下1年1100萬美元的合約。不過天使隊並未證實這項交易，因為在正式簽約之前，哈維必須通過健康檢查。一旦哈維加入天使隊，就有機會爭取重回先發輪值。目前天使先發陣容已有Andrew Hean [link]() (NewTalk.tw)
- **MLB／謝謝你一代鐵捕茂爾！雙城隊7號永久退休**| 曾在美國職棒大聯盟十分活躍的Joe Mauer（茂爾）本季結束後就決定引退，而他的背號7號，則是被雙城隊「永久退休」，他也是球團史上第8位背號退休的球員。2004年大聯盟初登板，Joe Mauer在生涯15年都待在雙城，他生涯累積2123支安打，2006年、2008、09年都拿下打擊王寶座，2009 [link]() (NewTalk.tw)
- **邱智淵觀點》移民與難民全球契約 推動有尊嚴的移民**| 12月18日是聯合國大會公定的「國際移民日」(International Migrants Day)，今年的主題是「有尊嚴的移民」。聯合國強調，移民是推動全球經濟成長、增強社會力量與加深種族間相互理解融合的原動力。移民活動也使得數百萬人得以尋求新的生存機會，這對移出國和被移入國來說都是互相受惠的。聯 [link]() (NewTalk.tw)
- **華郵：北京幹預臺灣大選  想以臺北其他領導人換下蔡英文**| 六名美國參議員寫信給國務卿蓬佩奧（Mike Pompeo）等高層官員，要求協助臺灣政府調查有關北京幹預臺灣選舉的指控。《華盛頓郵報》（Washington Post）當地時間18日則刊登評論稱，北京的目的是拉下蔡英文總統，換上臺北一名更有可塑性的領導人（a more malleable leader [link]() (NewTalk.tw)
- **年關難過? 臺南男子持玩具槍劫800元**| 臺南一名25歲施姓男子疑因經濟壓力大，昨（18）晚竟持玩具槍向外籍移工行搶，得手800元後騎機車逃逸，警方獲報後2小時內逮捕施男，訊後依強盜罪嫌移送臺南地檢偵辦。施男隨機鎖定住處附近的外籍移工宿舍，欲以借錢的方式要求被害人交付現金，遭拒後施男拿出藏在包包的玩具手槍，喝令被害人將身上所有現金財物交付， [link]() (NewTalk.tw)
- **法蘭克福機場僅10國護照可快速通關 臺灣也在內！**| 近期有臺灣民眾前往德國旅遊時，在德國的法蘭克福國際機場（Frankfurt Airport）發現了10個國家護照有「快速通關服務」的看板，臺灣也在名單內；不少網友看了之後表示：「聽見玻璃心碎聲音了嗎？」在臉書社團《爆廢公社》有網友po出照片，在法蘭克福國際機場的通關處，有設置「快速通關口（easy [link]() (NewTalk.tw)
- **江宜樺回母校演講遭抗議 葉俊榮：意見表達要互相尊重**| 前行政院長江宜樺昨 (18) 日在臺大的演講活動遭學生抗議，在演講會場受困近一小時，最後狼狽離場，今(19) 日教育部長葉俊榮表示，如果有任何意見的表達、公共議題的討論，當然是言論自由，但言論及講學自由都應要互相尊重。江宜樺回母校演講意外爆發學生對「太陽花學運」不滿情緒發洩，擁護學運學生大批湧進演講 [link]() (NewTalk.tw)
- **中經院：製造業關注貿易戰 5成企業已有對策**| 中華經濟研究院今天發布臺灣採購經理人營運展望調查，結果顯示，製造業最關注的總體經濟議題為「中美貿易糾紛帶來的衝擊」，而有5成企業已經或計畫採取因應措施。中經院本次營運展望調查一併瞭解廠商最關注的總體經濟議題，而製造業廠商最關注的議題以「中美貿易糾紛帶來的衝擊」居首、佔比76%，「匯率變動」與「國際能 [link]() (NewTalk.tw)
- **韓國瑜選前拋「太平島挖石油」 馬英九：探勘才能確定有無價值**| 準高雄市長韓國瑜選前拋出「南海太平島挖石油」政見引起軒然大波，前總統馬英九今（12）天被問到此時表示，南海也好，東海也好，都有存在石油與天然氣的可能性，但需經過仔細探勘後，才能確定有無開發商轉價值，因此「可能性是有的」。馬英九上午前往東吳大學進行嚴家淦法學講座演講，探討主題為「法律與能源政策」，吸引 [link]() (NewTalk.tw)
- **傅崐萁被爆砸錢搞情蒐　段宜康公佈14間「被包養」媒體名單**| 因涉炒股案而入獄的花蓮縣前縣長傅崐萁，被爆任內期間，砸錢給地方記者「蒐集輿情」，民進黨立委段宜康今天公佈收錢的14名平面與電視臺記者，並要求NCC、監察院介入調查。段宜康今天在立法院司法法制委員會質詢時，公佈他所說「被花蓮王包養」的記者名單，包含14家媒體聯合報、更生日報、花蓮電子報、中視、臺視、三 [link]() (NewTalk.tw)
- **吳乃仁退黨 林右昌：婉惜，黨要整隊繼續往前走**| 民進黨今（19）日舉行中執會。對於上週新系大老吳乃仁宣佈退流、退黨，媒體詢問出席會議的代理主席林右昌，林則表示，他沒有聽到總統蔡英文在談這個事情。不過，吳乃仁在過去對黨內有很多貢獻，對他這樣決定與說法，他感到婉惜；不過這是吳乃仁個人的決定。林右昌說，現在黨需要思考的是怎麼樣整隊往前面走，這是最重要的 [link]() (NewTalk.tw)
- **江宜樺臺大演講遭學生轟下臺 柯文哲：抗議也要有SOP**| 行政院前院長江宜樺昨日應臺大政治系學會邀請，回臺大進行演講，不料於演講過程中，遭到大批學生衝入教室包圍抗議，質疑太陽花學運為何下令毆打佔領政院學生，現場學生高喊「院長下令、警察打人」，導致最後演講並未完成先行離去。對此，過去也曾在臺大任教的臺北市長柯文哲今(19)日受訪表示，抗議也要有SOP，他認為 [link]() (NewTalk.tw)
- **小事要管、大事不是誰說了算 林濁水這樣建議小英總統**| 蔡英文總統針對重大政策或政治議題，透過「迴廊談話」的方式，讓外界知道現在正在討論哪些議題；目前進行過三次，主議題分別是「政治不是宮廷劇」、「機車加裝ABS」、「非洲豬瘟防疫」。而最近一次談話後被問到有關「去蔣化」議題時，蔡英文回應「不是總統跟促轉會說了算」。對此，民進黨前立委林濁水今天(19日)則發 [link]() (NewTalk.tw)
- **嘉縣公佈第二波小內閣人事 翁章樑：穩中求變**| 嘉義縣長當選人翁章樑19日公佈第二波小內閣人事，由原縣府內五位主管微調互調。翁章樑表示，第二波人事調度，主要是穩中求變，希望老幹新枝互相搭配，可以讓嘉義縣在轉型過程中，平穩且快速地前進。五位調動的主管包括，原縣府經發處長林聰利調建設處長；原民政處長陳宏基調地政處長；原綜規處長楊健人調民政處長；原地政 [link]() (NewTalk.tw)
- **2019陪妳整年！陳其邁人氣直線攀升 撩妺桌曆電暈邁粉(圖)**| 前民進黨立委陳其邁在高雄市長競選失利之後，人氣反而直線攀升！一改過去西裝革履形象，改穿休閒襯衫、牛仔褲，居家逗貓全都入鏡，暖男形象大升級。12月8日在高雄駁二的「感謝有你咖啡會」，超過萬名「邁粉」展現驚人的向心力。現在還有網友以陳其邁的照片、加上撩妺金句，自製2款2019桌曆，讓邁粉可以自行至沖印店 [link]() (NewTalk.tw)
- **遭太陽花學生抗議事件 江宜樺：蓄意鬧場的只是少數**| 前行政院長江宜樺昨晚應臺大政治系學會之邀在臺大社科院演講，未料演講仍在進行中，卻湧進近百名抗議學生，高喊「院長下令、警察打人」等話語，對於江宜樺在太陽花學運時期強勢驅逐抗議且打傷學生表達不滿，最後，只好匆匆離場。對此，江宜樺今（19）天下午終於打破沉默，於臉書發文表示「我很好」，並指出，「蓄意鬧場的 [link]() (NewTalk.tw)
- **新頭殼newtalk**| 這個時間點看到這個畫面真的會特別緊張呀(╥﹏╥) [link]() (NewTalk.tw)
- **醫院證實：前閣揆陳衝因腦出血住院 目前正在復健中**| 臺北大學附設醫院今（19）日證實前行政院長、現任新世代金融基金會董事長陳衝在11月底因輕微中風住院，經檢查發現有腦部出血狀況，目前仍持續復健中；陳沖也請院方轉達感謝大家關心，也盼外界給予安靜休養的空間。陳衝於2012年因財經與法律專長出任行政院長，直至2013年因健康與家庭因素向前總統馬英九請辭；馬 [link]() (NewTalk.tw)
- **管中閔案進行言詞辯論 政院：在法定期限前作訴願決定**| 行政院訴願審議委員會今（19）日就國立臺灣大學校長任用一事，應臺大及管中閔的申請，分別依法舉行言詞辯論，以保障訴願人之程序權益。但為避免干涉訴願程序之進行，政院表示，不便透露及評論個案內容及爭點，將於法定期限前作出訴願決定。 據政院表示，今天出席者包括：臺大由副校長林達德代表與2位委任律師、管中閔則 [link]() (NewTalk.tw)
- **日職／王柏融加盟火腿　期待健康穩定出賽**| Lamigo桃猿隊外野手王柏融今天正式加盟火腿，他被問到過去火腿有陽岱鋼選手加盟，對自己球季有什麼期待？王柏融表示：「希望自己可以健康，有好的表現一整年穩定出賽。」王柏融的表現可望讓他擠身中心打線，甚至成為火腿未來主力球員。 [link]() (NewTalk.tw)
- **李明哲入獄服刑 陳明通 : 幫忙爭取假釋**| 非政府組織工作者李明哲去年3月在中國大陸被捕，立委關注李明哲近況。陸委會主委陳明通今天說，李明哲妻子李凈瑜剛去探視，也有透過管道爭取，盼李明哲服刑一段期間後能假釋。李明哲遭捕後的同年11月，以「顛覆國家政權罪」被判處有期徒刑5年，12月28日被分配到湖南山監獄「服刑改造」。民進黨立委劉世芳、洪宗熠、 [link]() (NewTalk.tw)
- **823水災爆千坑之城原因 國民黨將要求政院徹查**| 今年823連日豪雨釀災情，水退之後，高雄市道路出現5千多個坑洞引發民怨四起，國民黨黨主席吳敦義日前在雙十國慶上，特別向比鄰而坐的閣揆賴清德反映徹查清楚，至今2個多月過去仍未有進度，對此，國民黨主席吳敦義今（19）天在中常會上表示，將以「國民黨中常會」名義發函給政院，要求政院徹查。國民黨文傳會副主委兼 [link]() (NewTalk.tw)
- **馬英九承認挺江宜樺驅離學生 苗博雅：最大豬隊友**| 前行政院長江宜樺昨晚受臺大政治系學會邀請，回母校臺大演講，未料過程中突遭上百名學生包圍抗議砲轟離場一事，前總統馬英九今 (19) 日早重申，當年完全支持江宜樺下令警察驅離。對此，社民黨新科臺北市議員苗博雅在臉書表示，「馬英九或成最大豬隊友」，此時跳出來聲援只是證實江宜樺確實有下令驅離。馬英九今早出席 [link]() (NewTalk.tw)
- **馬屁拍過頭！五星飯店推「禿子飯」網友狠酸造神**| 準高雄市長韓國瑜在選戰期間帶動了一股「韓流」，雖然九合一選舉已結束，但這股「韓流」似乎還在持續延燒。韓國瑜喜歡吃滷肉飯，韓粉更把滷肉飯稱作「禿子飯」，令不少小吃店生意變好。高雄一家五星飯店也在粉絲團推薦飯店附近的滷肉飯老店家，不過網友則把留言灌爆，批飯店業者在造神。網友批說，滷肉飯就是滷肉飯何必要造 [link]() (NewTalk.tw)
- **縣市長就職典禮費用大比拼 誰是省錢王? 誰是花錢王? (圖)**| 下週二新任縣市長即將就職，各個縣市也都準備就職典禮來迎接新的首長。然而，民進黨立委段宜康昨（18）天爆料，準花蓮縣長徐榛蔚的就職典禮，縣政府居然編列了總計235萬的預算，諷刺「全家就是你家，你家就是我家！」雖然縣政府隨即澄清，去年雖編列235萬元，但經過節制項目，發包執行控制在100萬以內，但仍然引 [link]() (NewTalk.tw)
- **林筱淇能力不足無緣北市府？柯文哲：她只是不想去選立委**| 臺北市長柯文哲競辦發言人「大學姐」林筱淇，於競選期間時常上政論節目為臺北市長柯文哲政策辯護，被外界認為可望在柯市府一展長才，不過林筱淇昨日晚間在臉書貼文，表示自己能力不足，沒有機緣能續留北市府工作，並拜託大家幫她介紹合適工作。柯文哲今(19)日受訪時被媒體問及，林筱淇離開是否為一大損失？柯強調，市府 [link]() (NewTalk.tw)
- **傅崐萁用公帑找輿情員 電視臺駐地記者請辭**| 前花蓮縣長傅崐萁，任內向媒體記者開出25個「縣政宣導影片素材資料庫蒐集建立採購案」，用公帑找記者當「輿情員」，目前客家電視臺及臺視在花蓮的駐地記者皆已請辭。《鏡週刊》報導，去年底開始，花蓮縣政府共釋出25個採購案，標案金額從新臺幣14萬元到28萬餘元不等，幾乎全由花蓮在地記者得標，記者只需回繳縣長施 [link]() (NewTalk.tw)
- **10年市值翻至3倍　統一羅智先靠什麼打造兆元生活圈王國？**| 街頭巷尾隨處可見的7-11，柴米油鹽的統一企業，平凡無奇到容易被人忽略，但過去十年，他創下的羅智先障礙，卻讓人難以輕忽。羅智先，這位全臺最大生活產業王國掌門人，接班10年，端出一份亮眼的成績單；他不再只是駙馬爺，一個以羅智先為首的統一集團，早就無聲無息攻略全臺灣每個角落。過去10年來，該集團市值持續 [link]() (NewTalk.tw)
- **中國「非洲豬瘟」延燒逾半數省市 臺灣防疫不能怠慢！(圖)**| 非洲豬瘟疫情全球蔓延，中國的疫情則較為嚴重，至今全國共有23個省分發生疫情，延燒超過半數省市。今（19）天下午3時最新消息指出，廣東省珠海市香洲區一處屠宰場發生非洲豬瘟疫情，是廣東省內第一宗疫情。為防堵非洲豬瘟隨豬肉製品進入臺灣，政府已提高旅客違規攜帶肉品入境罰鍰，只要查獲從中國大陸及港澳地區、俄羅 [link]() (NewTalk.tw)
- **美國限制軍用無人機出口中東 中國製造趁虛而入**| 德國之聲中文網報導，由於美國近年實施有選擇性的無人機出口政策，導致許多中東國家無法引進美國無人機。英國最近有報告說，中國利用這個空隙成功打入了當地無人機市場。報告說，過去幾年來，由於中國軍用無人機出口量激增，中東地區各國政府及爭執各方在區域衝突中越來越廣泛使用無人機，並已造成嚴重後果。英國皇家聯合研 [link]() (NewTalk.tw)
- **傅崐萁花546萬聘記者搜輿情 花蓮縣府：匪夷所思**| 今年10月「政府電子採購網」公開一批由前花蓮縣長傅崐萁任內通過的採購案，名為「縣政宣導平面素材資料庫蒐集建立」的採購案，25個標案總計546萬多，仔細看發現這些得標者竟都是駐花蓮當地的記者，得標金額從14餘萬到28餘萬元不等，標案分類為「勞務類」。今 (19) 日花蓮縣政府祕書李旭寧直指，「這實在匪 [link]() (NewTalk.tw)
- **程序受質疑  民進黨仍通過臺南市議會正副議長人選**| 雖然民進黨臺南市議會黨團推舉正副議長選舉，引發爭議，甚至有24位黨籍裏長揚言退出，但民進黨中執會今（19）日還是依照黨團投票結果，推舉邱莉莉、郭清華參選正副議長。民進黨今日召開中執會。會後，發言人何孟樺指出，會中通過2018年直轄市暨縣市議會正副議長選舉人選，決議如下：臺北市：議長劉耀仁、副議長林世 [link]() (NewTalk.tw)
- **記協籲媒體主動說明如何處理收錢記者 多家記者離職或停職**| 前花蓮縣長傅崐萁任內開25個採購案，用公帑找記者當「輿情員」惹議。臺灣新聞記者協會發今天聲明表示，呼籲涉案的媒體機構向社會說明案情，及所僱用記者的專業操守標準，而且這些行為是否獲得機構默許，應用實際的作為回應社會對於第四權的檢驗。記協指出，這起事件與記協在1996年通過「新聞倫理公約」有3處相違背。 [link]() (NewTalk.tw)
- **華映財務危機 7公股銀行授信餘額近70億元**| 大同集團子公司華映爆發財務危機，公股銀行受波及。財政部統計，除第一銀行外，7家公股銀行對華映授信餘額達新臺幣68.07億元，財政部長蘇建榮表示，已請各銀行積極處理。面板廠中華映管爆發財務危機，13日晚間宣佈向法院聲請重整及緊急處分，由於多數公股銀行與華映都有往來，聯貸案與自貸案皆有。根據財政部內部資 [link]() (NewTalk.tw)
- **新頭殼 Newtalk**| 先驅媒體社會企業股份有限公司 [link]() (NewTalk.tw)
- **推銷高雄觀光 韓選戰大將潘恆旭接掌觀光局**| 準高雄市長韓國瑜帶頭拚經濟，宣示要全力推銷高雄觀光。傳出接掌高雄觀光局長的是陪著韓國瑜一路打選戰，成功翻轉高雄關鍵人物之一，也是熟知網路行銷的資深媒體人潘恆旭出任。根據瞭解，現為實踐大學媒傳系助理教授的潘恆旭，選戰時擔綱韓國瑜媒體顧問，一手策劃選戰文宣攻勢，將網路空戰換成實際選票，不僅讓韓國瑜支持度 [link]() (NewTalk.tw)
- **機場男廁裡驚見中國臘肉遭棄　王浩宇：攜帶入境罰20萬**| 非洲豬瘟疫情於中國延燒，臺灣目前也啟動防疫機制，行政院農委會防檢局陸續查獲民眾攜帶違規肉製品入境，同時調高罰款金額，盼出現成效。桃園市議員王浩宇於今(19)日下午於機場內發現，有中國臘肉禮盒遭棄置於男廁，民眾疑似怕入關遭罰款，因而先行棄置試圖逃過罰則，王浩宇也藉此在臉書上提醒，棄置於專門棄置箱才無須 [link]() (NewTalk.tw)
- **戰犯是陳菊？ 柯文哲轉移話題「我想知道葛特曼的錢是誰出的」**| 日前傳出臺北市長柯文哲曾私下說氣話，要民進黨「交出戰犯」。今(19)日柯再被問到此事時，則回應：「我倒是很想知道葛特曼的錢是誰出的」。有關於「戰犯說」，柯文哲第一時間並沒有否認，反而是笑問「記者是在辦公室裝竊聽器還是怎樣」，今天回應：「話常常就轉轉轉，應去追問這篇的記者在哪裡聽到的」、「怎麼交？唉唷 [link]() (NewTalk.tw)
- **習近平「不該改不能改」引議論  中國官民各自表述**| 中共總書記習近平一席「能改與不能改」論，讓人好奇他心中的具體指涉。政治嗅覺敏感的中國網民領略到，動到權貴蛋糕的都不能改；官媒則稱，中共是改革事業的中流砥柱不能改。習近平18日在改革開放40週年慶祝大會上講話表示，「改什麼、怎麼改必須以是否符合完善和發展中國特色社會主義制度、推進國家治理體系和治理能力 [link]() (NewTalk.tw)
- **抓上癮了? 孟晚舟案後 中國拘捕第3名加拿大人**| 華為財務長孟晚舟在加拿大被捕後，加拿大國家郵報指出，又有第3名加拿大公民遭中國當局拘捕，加拿大全球事務部發言人對此表示，全球事務部已經注意到此事，但沒有提供更多相關詳情，因此目前還不清楚這名加拿大公民的身分，且未將此事與孟晚舟被捕作連結。報導指出，中國外交部今天下午舉行的例行記者會中，發言人華春瑩面 [link]() (NewTalk.tw)
- **「大排場」就職典禮 韓國瑜：感謝成全任性、體驗行銷式**| 韓國瑜高雄市長就職典禮，辦在戶外愛河畔，招待近2000位賓客享用茶點小吃；但高雄市政府覈定的經費僅僅98萬元，其他的費用傳出由韓國瑜「自掏腰包」。而韓國瑜今天(19日)在臉書發文「感謝許多人願意成全跟著我一起『任性』」、盼「以更高的角度行銷高雄」。韓國瑜說，「即將到來的就職典禮，不走傳統關著門在室內 [link]() (NewTalk.tw)
- **韓國瑜就職典禮 李佳芬禮服藍夾綠象徵包容**| 準高雄市長韓國瑜的夫人李佳芬今 (19) 日表示，她就職典禮時穿的禮服會以藍夾綠的顏色來象徵包容。高雄KISS RADIO每年溫馨的十二月都會舉辦耶誕公益關懷活動，今年選擇與高雄華遠兒童服務中心合作，以「襪！好幸福」的主題為中心五十多位國小學齡的小朋友募集實用的禮物愛心運動襪，今（19)日下午在鼓山 [link]() (NewTalk.tw)
- **日職／王柏融合約曝光　三年總額4億日幣**| 火腿隊今天在臺灣W HOTEL召開王柏融選手入團記者會，雖然火腿隊針對入閘金額絕口不提，但是日本媒體透露，火腿隊已經公開王柏融的合約，將是三年合約，總額4億日圓，不過激勵養金另加。日本媒體透露，王柏融合約本來就跟其他日本球員的合約有所出入，加上他是外國人身份，因此內容來說，不會跟日本國內球員一樣。不 [link]() (NewTalk.tw)
- **快訊》28歲男子捷運車廂烤刀 10警員出動逮補**| 最新消息指出，傍晚時捷運板南線有一名28歲王姓男性乘客，突然在車廂裡拿出打火機燒牛排刀，行徑嚇人，引起乘客恐慌，警方在接獲通報後，出動10名警員將王男逮捕。 [link]() (NewTalk.tw)
- **中油第三天然氣接收站 明年預算遭凍7億**| 第三天然氣接收站將在年底開工，立法院經濟委員會今（19）天審查中油明年度預算時，時代力量立委高潞．以用、民進黨籍立委高志鵬、國民黨籍立委陳超明各提案凍結30%、20%、10%預算。經在場立法委員討論後，通過立委提案，凍結三接兩成預算約7億元，中油提出專案報告後，始得動支。中油總經理李順欽表示，明年度 [link]() (NewTalk.tw)
- **大王旅外／王柏融入札金多少？臺日球團未鬆口**| 「大王」王柏融今(19)日風光加盟日職火腿鬥士，不過先前媒體所關切並一直猜測的入札金額，火腿和桃猿球團都未鬆口透露，猿隊領隊劉玠廷僅表示，這筆入札金可大大紓緩球團營運的壓力。日前日本媒體《東京體育報》爆出，王柏融的入札金約5億日幣（約新臺幣1億3800萬元），對此社長竹田憲宗表示：「關於金額方面，因 [link]() (NewTalk.tw)
- **輔大校長涉８項違法　校方聲明稿：謠言止於智者**| 輔仁大學於今年8月左右爆出輔大校長江漢聲管理輔大診所與醫院擅用職權，規避校務與董事監督，輔大診所淪為私人診所，嚴重侵害學校財產，輔大前稽覈室主任向教育部通報指出江漢聲等共涉有「八項違法缺失」。輔大今(19)日發出聲明稿澄清經由董事會調查後，並未發現有逃漏稅等違法之事，與檢舉者的指控不符。輔大校方的聲 [link]() (NewTalk.tw)
- **廣東淪陷 中國非洲豬瘟疫情擴及23省自治區**| 中國農業農村部新聞辦公室今（19）天在官網發布，廣東省珠海市香洲區發生非洲豬瘟疫情，該屠宰場同批待宰生豬50頭，發病11頭，死亡11頭。此為非洲豬瘟「首次」進入珠江流域，位置鄰近澳門，中國非洲豬瘟疫情擴及23省市自治區。根據中國農業農村部官網報導，中國動物疫病預防控制中心報告，經中國動物衛生與流行病 [link]() (NewTalk.tw)
- **雙城論壇 柯文哲重提兩岸一家親、兩岸人民同文同種**| 臺北、上海雙城論壇登場，今（19）晚先由臺北市政府在圓山飯店12樓宴請130多位來自上海的嘉賓。臺北市長柯文哲致詞時重提「兩岸一家親」說，「只要秉持互相認識、互相瞭解、互相尊重、互相合作、互相諒解和兩岸一家親的精神，兩岸關係一定會和平穩定，也可以達到互惠互利的雙贏局面。」雙城論壇晚宴今晚登場，新當選 [link]() (NewTalk.tw)
- **韓國瑜為朱挺玗辯護 盼大眾以寬廣的心胸看待**| 高雄市小內閣部分名單今（１９）日下午已獲韓國瑜證實，晚間他參加在林皇宮舉行的當選市長感恩餐會前接受媒體聯訪，被追問其他局處長人選時，堅持明天下午四點再一起公佈，希望大家再耐心等待。針外界質疑人選有大老的人馬時，韓國瑜回應，只要能為高雄市長做事就是高雄市民的人馬。媒體最關心內定海洋局長的前市議員朱挺玗 [link]() (NewTalk.tw)
- **富比士公佈全美10大富豪榜　喬治盧卡斯奪冠**| 富比士（Forbes）雜誌近期公佈了美國10大富豪排行榜，電影導演史蒂芬史匹柏（StevenSpielberg）和脫口秀主持人歐普拉（Oprah Winfrey）皆不意外的上榜，財產分別為37億美元與28億美元，但這樣的龐大資產卻也只居於第二、三名，榮登榜首的為著名電影「星際大戰」導演喬治盧卡斯，以 [link]() (NewTalk.tw)
- **紐西蘭海狗遭斷頭殘殺  殘暴行徑令人髮指**| 紐西蘭近日發現有野生海狗被殘殺的行為，有六隻不到一歲的海狗寶寶屍體被斬首，棄置於觀光景點的沙灘上。紐西蘭保育部表示，旅遊業者在紐西蘭南島的風景角（Scenery Nook）景點發現海狗寶寶的屍體。保育部官員湯普森（Andy Thompson）表示，這些海狗僅11個月大，是受紐西蘭法律保護的保育類動物 [link]() (NewTalk.tw)
- **韓國瑜提前證實四位小內閣成員**| 準高雄市長韓國瑜今（19）日證實外傳的四位小內閣成員，包括民政局長曹恆榮、海洋局長朱挺玗、觀光局長潘恆旭及環保局長袁中新。內定民政局局長曹桓榮，42歲，現任高雄青工總會祕書長同時擔任民營金控協理、參與各公益團體擔任幹部；學歷為國立中山大學社科院公共政策碩士，義守大學國際貿易學系；經歷為大學講師、家扶 [link]() (NewTalk.tw)
- **韓國瑜就職典禮佈置 結合在地成長與文創精神**| 準高雄市長韓國瑜25日就職典禮主舞臺花藝設計與就職酒會上的場地佈置，在實踐大學文化與創意學院院長林恆正統籌與規劃下，除了有濃濃的賣菜郎味，看得到芭樂、香蕉和火鶴、文心蘭等高雄和臺灣在地農特產品，同時也結合青年文創，呈現在地成長、人文關懷、飛揚向上的精神。林恆正邀請實踐大學時尚設計學系花藝設計課程授課 [link]() (NewTalk.tw)
- **傅崐萁涉用標案收買記者 議員加碼爆料：花蓮王就是狂！**| 花蓮縣政府驚爆前縣長傅崐萁任內利用標案找記者當「輿情員」醜聞，對此，花蓮縣議會議員劉曉玫今（19）日表示「花蓮王就是狂」，這件事早在地方媒體圈已沸沸揚揚，直批花蓮縣政府是一個不透明的縣政府。週刊今天爆料，花蓮縣政府有25個總計546萬餘元的標案，幾乎全由在地記者以個人身分得標，還私下以蒐集輿情為由買 [link]() (NewTalk.tw)
- **陳其邁粉絲頁22:00直播 預告將有神祕嘉賓**| 雖然競選高雄市長失利，不過陳其邁人氣依舊維持高檔，頗受粉絲歡迎。他今天白天時在臉書粉絲頁預告，晚上十點將要直播，而且有神祕嘉賓，有人猜，身為貓奴一員，神祕嘉賓該不會就是家裡的貓吧！ [link]() (NewTalk.tw)
- **川普施壓聯準會阻升息 經濟學者：別聽他的！**| 美國總統川普頻頻對聯準會應否升息下指導棋，諾貝爾經濟學獎得主克魯曼認為，雖然聯準會不應該升息，但也不該聽從總統的意見而做出決定，否則看起來聯準會猶如任人擺布。川普近來多次批評聯準會主席鮑爾（Jerome Powell）似乎很享受升息，指責他應該為市場10月份的混亂形勢負責，又說聯準會已「失去控制」， [link]() (NewTalk.tw)
- **中國駭客疑入侵歐盟外交通訊 上千敏感電文曝光**| 中國駭客無所不在?!《紐約時報》今（19）日報導，網路安全公司「Area 1」揭露歐盟外交通訊系統遭駭長達3年，超過1100份敏感外交電文遭到窺探與下載，調查人員相信駭客是為中國解放軍工作。美國國土安全部今年10月報告顯示，過去一年半來中國駭客活動增加，最主要是威脅美國和西歐資訊科技、能源、醫療保健 [link]() (NewTalk.tw)
- **雙城晚宴  苗博雅穿「臺灣獨立」、贈新國家運動書給上海官員**| 臺北、上海雙城論壇明（20）日舉行，今年輪到臺北市政府主辦，今晚先於圓山飯店舉行歡迎晚宴，宴請130多位上海來的貴賓。甫當選的議員也受邀出席，社民黨議員當選人苗博雅穿著「臺灣獨立」衣服、帶著「立刻釋放李明哲」的小卡，並準備紀念「新國家運動」30週年的鄭南榕基金會策劃專書《這裡不是一條船》致贈給上海官 [link]() (NewTalk.tw)
- **脫歐倒數100天 !梅伊喬不定協議　歐盟端出備用方案**| 距離英國明年3月29日脫歐倒數100天，脫歐協議仍遲遲沒有達成，因應可能「無協議」脫歐的風險，歐盟19日通過一項備用方案，以保護重要的航空運輸和金融，並承諾若英國採行互惠互利的方式，旅居歐陸的英國公民可繼續享有居民權益。英國首相梅伊（Theresa May）的脫歐協議草案前景堪憂，歐盟執委會19日表 [link]() (NewTalk.tw)
- **川普推文：已擊敗敘利亞境內IS聖戰士**| 美國總統川普今天表示，美國已擊敗敘利亞境內伊斯蘭國（IS），似乎是在回應多家媒體報導指稱，美國準備自飽受戰亂蹂躪的敘利亞撤軍。共和黨籍總統川普發推文表示：「我們已擊敗敘利亞境內伊斯蘭國，那是川普總統任上美軍進駐的唯一理由。」在此之前，美國有線電視新聞網（CNN）報導稱，美國正打算自敘利亞「全面」且「 [link]() (NewTalk.tw)
- **空中驚魂！天燈飛上6100公尺雲端  差點撞上英航客機**| 一份報告披露，英國航空公司（British Airways）一架客機以644公里時速飛返倫敦時，在6100公尺高空差點撞上一盞天燈，距離只差數十公尺。英國「每日郵報」網站（MailOnline）報導，飛行紀錄顯示，這架載有多達50名乘客的飛機從英屬曼島（Isle of Man）飛往倫敦城市機場（Lo [link]() (NewTalk.tw)
- **反擊中國嚴格限制外國人入藏   川普簽署《西藏旅行對等法》**| 美國總統川普週三簽署《西藏旅行對等法》，使其正式成為法律。國際聲援西藏運動主席梅卡奇說：「這的確是美國支援西藏人民及其在區域中戰略安全利益的歷史時刻」。美國之音（VOA）今（20）日報導，《西藏旅行對等法》在由川普簽署成為法律後，要求國務卿在90天內評估美國公民進入西藏的程度，並向國會提交一份報告， [link]() (NewTalk.tw)
- **第3名被中國拘捕加拿大公民疑似女老師**| 中國報復孟晚舟事件沒完沒了！繼拘捕加拿大籍前外交官康明凱（Michael Kovrig）與商人史佩弗（Michael Spavor）後，加拿大政府證實中國拘留第3名加拿大公民，總理辦公室證實被捕的是1名女性，並表示她既不外交人員，也沒在中國做生意，疑似1名老師，目前身分待查。加拿大依美國要求，在本月 [link]() (NewTalk.tw)
- **Fed升息1碼重摔美股  道瓊大跌351點創13月新低**| 美國聯邦準備理事會（Fed）宣佈升息1碼，一如市場預期，主席鮑爾（Jerome Powell）表示，本週的升息使美國聯邦儲備更接近其認為的中性水準，鮑爾同時預告，2019年將升息2次。雖然升息一如預期，但鮑爾的談話不如投資人預期的鴿派言論，美國股市應聲下跌，道瓊指數重挫351點，收在2017年11月 [link]() (NewTalk.tw)
- **「不能含糊以對」 游盈隆宣示：民進黨總統初選 拒絕現任優先**| 民進黨黨主席候選人游盈隆今(20)日以「總統初選，卓榮泰不能含糊以對」為題在臉書發文，游盈隆說：「如果我當選黨主席，我要宣佈的第一件事就是『總統初選開放登記』，捍衛民主傳統，拒絕現任優先。」並批評競爭對手卓榮泰「要考慮贏的策略」，是狗尾續貂，讓人一頭霧水。強調「民進黨總統初選的遊戲規則很清楚簡單，沒 [link]() (NewTalk.tw)
- **不甩中國  印尼南海增設軍事基地：要戰來戰**| 印尼當局18日在南海地區鄰近中國「九段線」的納土納羣島(the Natuna Islands)，新建1個軍事基地，進駐千餘名士兵，防範中國。印尼總統維多多(Joko “Jokowi” Widodo)強調，雅加達當局要明白宣示，納土納羣島主權歸印尼所有。他並且放話：「如果你想要我們開戰，是的，我們會奉 [link]() (NewTalk.tw)
- **雙城論壇今登場  場外獨派、統派團體互嗆**| 臺北、上海雙城論壇今（20）日於晶華酒店舉行，今年主題聚焦於循環經濟。論壇開始前，場外已聚集不少高舉「臺灣國」旗幟的獨派團體、拿「五星旗」的統派團體，分隔兩邊互相嗆聲。統派團體嗆聲，「連臺灣正名都沒通過，還想獨立」、「蔡英文假臺獨」等，獨派團體則高喊，「臺灣中國，一邊一國」反擊統派。不過，雙方被警方 [link]() (NewTalk.tw)
- **打擊耍特權  大韓航空公主逼跪機艙長判賠2000萬韓元**| 小蝦米對大鯨魚，終於在韓國翻轉小有成功。2014年大韓航空爆發堅果門返航事件，當時該航空副社長、社長趙亮鎬長女趙顯娥（Heather Cho）搭機，因為不滿空服員服務不周，大鬧班機，不但命令機長返回登機門，還逼機艙長樸昌鎮（Park Chang-jin）下跪。事過4年多，首爾法院判趙顯娥須賠償樸昌鎮 [link]() (NewTalk.tw)
- **「江宜樺、馬英九 誰在說謊？」 林飛帆跨海關注**| 前行政院長江宜樺赴臺大演講遭抗議事件，意外引發出前言不對後語的狀況；今年代表時代力量競逐臺中市議員失利的簡嘉佑就質疑「江宜樺、馬英九，誰在說謊？」，也讓現在遠在英國倫敦政經學院進修的林飛帆今(20日)跨海關注引用分享。簡嘉佑說，「江宜樺2014年在法庭證稱：『他凌晨1時就寢，清晨6時起牀，期間沒有人 [link]() (NewTalk.tw)
- **習近平老是照稿讀…外媒：權力受挑戰  需李克強收拾殘局**| 中美貿易戰暫時偃旗息鼓，但跡象顯示，中國國家主席習近平面對黨內質疑和挑戰的壓力有增無減。外媒觀察到，國務院總理李克強身為中共名義上的二號領導人，在權力被削弱多年後，近來似乎有倒吃甘蔗之勢，「習近平路線」在踢到鐵板後，現在正需要依賴李克強來「收拾殘局」。法廣（RFI）19日報導指出，李克強十八大與習近 [link]() (NewTalk.tw)
- **鄧家基：選舉後  不管藍綠白對擴大交流都有認知、共識**| 臺北、上海雙城論壇今（20）日上午登場，北市府副市長鄧家基開幕致詞，提到雙方的共同與不同，強調「即使臺北、上海沒有辦法有完全相同的過去，但希望透過交流的努力，讓我們、下一代能夠有個美麗、和諧的共同未來」，並強調，這次在選舉後舉辦有更不尋常的意義，因爲一般觀察，不管藍綠白對擴大交流都有認知、共識。雙城 [link]() (NewTalk.tw)
- **周波2度提「同胞」：秉持兩岸一家親  維護和平發展大局**| 2018臺北、上海雙城論壇今（20）日在臺北晶華酒店舉行。昨晚餐宴提到「兩岸一家親」的上海常務副市長周波今日致詞時再提次表示，希望共同秉持「兩岸一家親」理念，共同譜寫雙城故事，共同維護兩岸和平發展大局。而他致詞時也兩度提到「同胞」字眼。上海市常務副市長周波開幕致詞表示，很高興參加2018年上海、臺北 [link]() (NewTalk.tw)
- **美參院通過亞洲再保證倡議法案  促定期對臺軍售**| 美國聯邦參議院今天無異議通過「亞洲再保證倡議法案」，將送交白宮，待美國總統川普簽署後即能生效。法案敦促美國總統應定期辦理對臺軍售，並鼓勵美國高層官員訪臺。雖然美國聯邦眾議院於12日通過「亞洲再保證倡議法案」（Asia Reassurance Initiative Act of 2018,ARIA）， [link]() (NewTalk.tw)
- **批韓國瑜空殼子 王浩宇：泡泡隨時都會被吹破**| 高雄準市長韓國瑜選前以「拚經濟」、「高雄發大財」等政策口號挾帶高人氣，上任前陸續公佈的小內閣團隊及逐漸保守的語氣卻爭議不斷。桃園市議員王浩宇在今(20日)凌晨發文感慨，在大選前他便不顧聲浪，堅定的告訴大家韓國瑜只是個空殼子，甚至已經有不少高雄人在選後不久就後悔投給韓國瑜，直言道：「更多的泡泡隨時都會 [link]() (NewTalk.tw)
- **張文隆觀點》和紅衛兵異曲同工？當北一女中的樣板戲得到特優第一…**| 北一女中如此的詩歌朗誦表演，就哲學內涵而言，它存在一個很大的缺陷──那就是在表達對大人世界不滿的同時，她們雖然力圖呈現多元思考，但這種思考終究留於一元與複製，甚至是虛無主義，她們複製大人們憤怒與哭爸的情緒與語言，很可惜沒有進一步賦予更積極的思考！如果身為國家未來的精英也只能如此，這不得不令人感到憂心 [link]() (NewTalk.tw)
- **歐巴馬耶誕老人上身  扛禮物分送病童惹哭家屬**| 美國前總統歐巴馬（Barack Obama）變身耶誕老人！戴著耶誕老人帽子的歐巴馬扛了1大布袋禮物，在當地時間19日訪問華盛頓兒童醫院，裡面裝滿為兒童準備的耶誕禮物，受到病童?、民眾與醫護人員的熱烈歡迎。歐巴馬1間間病房分送禮物，有的病童看到他，驚訝地合不攏嘴，還獲得這位前總統大大的擁抱。有的主動上 [link]() (NewTalk.tw)
- **孝子獲捐款 臺人善良登BBC 律師呂秋遠教處理SOP**| 本月16日發生的「孝子疲勞駕駛撞上4輛法拉利超跑」事件，由於家境不好加上維修經費龐大，肇事的林姓男子一度痛哭絕望，許多善心民眾不捨伸出援手，捐款希望幫助度過難關。臺灣人的善良也因此登上《BBC》版面。「如果發生車禍要怎麼辦？」、「當自己的車子撞到超跑的時候，或許這輩子賣身為奴，都很難清償車子的維修費 [link]() (NewTalk.tw)
- **富邦U-18明日之星大賽　鋒哥、建仔傳奇球星互尬**| 「富邦U-18明日之星大賽」將於12月23日登場。本場賽事除集結全臺40名U18青棒菁英好手同場較勁外，備受關注的總教練更於今日揭曉!臺灣首度登上大聯盟第一人「鋒哥」陳金鋒，及大聯盟19勝強投「建仔」王建民，兩大臺灣傳奇球星將首度掛帥擔任明星藍、白隊總教練，傳承球技與經驗給下一代青棒好手。作為臺灣旅 [link]() (NewTalk.tw)
- **柯文哲再提「兩岸一家親」 時力北市議員聯合聲明：不認同**| 臺北上海雙城論壇昨日在臺北圓山飯店舉行晚宴，臺北市長柯文哲在致詞時表示，只要秉持互相認識、互相瞭解、互相尊重、互相合作、互相諒解和兩岸一家親的精神，兩岸關係一定會和平穩定，也可以達到互惠互利的雙贏局面。針對柯文哲「兩岸一家親」的言論，時代力量臺北市議員當選人發出聯合聲明，質疑柯過去提及兩岸一家親時， [link]() (NewTalk.tw)
- **柯P未喊九二共識卻可交流？周波跳針回答：柯對兩岸認知是一貫、明確的**| 臺北、上海雙城論壇今（20）日登場，由上海市常務副市長周波率領團隊訪臺，會後受訪時，周波被問到臺北市長柯文哲從未承認過「九二共識」，僅喊「兩岸一家親」，卻能與中方交流，被質疑是例外。周波表示，他們相信柯對兩岸關係的認知是一貫、明確的，只要對兩岸關係有正確認知、對兩岸交流有正確認知，願意和臺灣更多縣市 [link]() (NewTalk.tw)
- **(影)「我的心一直攏佇遮」 陳其邁高歌表露「上愛」高雄**| 陳其邁在高雄市長選戰失利後，接連幾場深夜網路直播大受網友喜愛。19日晚間陳其邁再度直播，還邀請「神祕嘉賓」一起參與；引發「邁粉」的好奇「神祕嘉賓」到底是誰？答案揭曉，「神祕嘉賓」是幫陳其邁製作競選主題曲《咱上愛的所在》的歌手林宗興和1名現在擔任義大利麵店店長的女邁粉。3人在直播聊天中談到高雄駁二、科 [link]() (NewTalk.tw)

## 朝日新聞中文網
- **札幌爆炸事故 爲“處理”房間消臭噴霧“庫存”：朝日新聞中文網**| 札幌市於16日夜晚發生爆炸事故。總部位於該市北區的“Apamanshop Leasing北海道”運營曾入駐倒塌建築物的不動產中介公司。運營方社長·佐藤大生於18日舉行記者會，並道歉稱“從心底致以歉意”。 [link]() (Asahi)
- **訪日客人數首次突破3000萬人 5年內劇增3倍：朝日新聞中文網**| 年度訪日外國遊客人數首次突破3000萬人。國土交通省於18日發表上述內容，並在關西機場舉行了相關儀式。 [link]() (Asahi)
- **世界男女差距日本排名第110位 政治、經濟領域出現下滑：朝日新聞中文網**| 將各國男女差距指數進行排名的“世界經濟論壇”(WEF)2018年報告書已於18日發佈。日本在149個國家中排名第110位。去年排在第114位。 [link]() (Asahi)
- **閣議決定“防衛大綱” 明記導入“航母” 強化網絡·宇宙領域：朝日新聞中文網**| 安倍內閣於18日，閣議決定了《防衛計劃大綱(防衛大綱)》及《中期防衛力整備計劃(中期防)》。強調了安全保障環境的急速變化，提出構築融合了宇宙、網絡及電磁波這一新領域的“多次元統合防衛力”。 [link]() (Asahi)
- **西日本豪雨受災地·真備各地亮起彩燈 點亮復興的希望：朝日新聞中文網**| 7月的西日本豪雨，曾導致岡山縣倉敷市真備町各地發生大範圍內澇。現在，真備町各地紛紛亮起用LED燈珠打造而成的彩燈，照亮了受災的街道。 [link]() (Asahi)
- **大阪寢屋川中學生男女被殺案 被告被判死刑：朝日新聞中文網**| 被告·山田浩二(48歲)因被認爲在2015年8月，殺害家住大阪府寢屋川市的2名初中1年級男女學生，而被問以殺人罪。針對該被告的裁判員(相當於中國的審判員)審判之公判判決，於19日在大阪地方法院舉行。審判長·淺香龍太認定，被告在帶着殺意的情況下將2人殺害，也有完全責任能力。遵照檢方求刑，判處其死刑。 [link]() (Asahi)
- **羽田機場開設新商區 候機時間打打拳擊玩玩高爾夫：朝日新聞中文網**| 位於東京都大田區的羽田機場，於19日開設新的商業區域“THE HANEDA HOUSE”。拳擊健身房及模擬高爾夫練習場等，以享受體驗的“無形產品消費”商家爲中心。此舉目的爲充實旅客在機場的等候時間及延長逗留時間。 [link]() (Asahi)
- **YOSHIKI與大阪Naomi同班飛機抵日 爲了不暴露……：朝日新聞中文網**| 13日，搖滾樂隊“X JAPAN”的隊長YOSHIKI，爲時隔8年再次舉辦的大型演唱會而回國，並在東京的日本外國特派員協會舉行了記者會。 [link]() (Asahi)
- **【魚河岸紀實】 ⑤能瞬間辨別海鮮優劣的壽司師傅：朝日新聞中文網**| 6月的1個早晨。壽司店“大冢高勢”的外山義晴(57歲)逛着熟識的批發商店鋪，採購當天最棒的海鮮。 [link]() (Asahi)
- **資生堂將推如年糕般新面膜 揉捏伸展後敷於肌膚之上：朝日新聞中文網**| 資生堂將於2019年1月1日推出肌膚滋養面膜“SHISEIDO WASO SILKY SMOOTH MOCHI MASK”。 [link]() (Asahi)
- **安室奈美惠時隔22年重奪日本公信榜銷量冠軍：朝日新聞中文網**| 日本公信榜(ORICON)於20日公佈2018年CD、音樂DVD及藍光光碟等的年度銷量排行榜(統計期間爲2017年12月11日至2018年12月9日)。 [link]() (Asahi)

## 日經中文網
- **猴子們的冬日享受：圍著篝火吃烤地瓜**| 12月19日，日本愛知縣犬山市的「日本猿猴中心」發佈了鹿兒島屋久島原産的猴子們用篝火取暖的照片。飼養員剛從篝火中挖出烤地瓜，猴子們就聚在一起大口吃了起來…… [link]() (Nikkei)
- **葛蘭素史克和輝瑞將合併非處方藥業務**| 雙方將成立的合資公司的銷售額將居全球首位。葛蘭素史克將加強研發處方藥…… [link]() (Nikkei)
- **美國7～9月經常收支創約10年來最大逆差**| 7～9月美國的經常收支為逆差1248.17億美元，較上季度的修訂值擴大了23%…… [link]() (Nikkei)
- **日本為迎奧運將統一零售店服務圖標**| 日本觀光廳的調查顯示，在遊客遇到溝通困難的場所中，餐飲店和零售店佔44％。為迎接東京奧運會，便於屆時訪日的外國人看懂各地零售店提供的服務內容，日本將統一關於營業時間、信用卡等的圖標…… [link]() (Nikkei)
- **軟銀高管：更換華為基地臺最多要花1000億日元**| 該公司社長指出，核心部分將不得不從中國製造的設備改為歐美企業的設備…… [link]() (Nikkei)
- **中國新建合資外資車企審批門檻降低**| 此前，地方政府為了振興地區經濟一直致力於吸引海外的大型車企，但中央政府擔心産能過剩駁回了很多項目。此次放寬的主要對象為純電動汽車廠商，中國意在推動新能源車普及。美國也一直要求中國放寬限制…… [link]() (Nikkei)
- **美聯儲或在2020年前停止加息**| 美聯儲今年第4次加息，19年預期加息次數下調為2次。今後再加息1~2次即可達到適當水平…… [link]() (Nikkei)
- **應對貿易戰，日本電産將在3國生産電動車零部件**| 將在中國、波蘭、墨西哥生産。今後部分從中國向美國的供貨將由改為墨西哥提供…… [link]() (Nikkei)
- **認為世界經濟將擴大的日本企業家半年減24%**| 關於半年後的世界經濟前景，回答「擴大」的日企經營者佔55.2％，比6月調查少了24個百分點。7月中美開始相互加徵關稅後，擔憂對經濟和業績影響的聲音加強…… [link]() (Nikkei)
- **2018年香港IPO融資額全球第一**| 港交所主板上市的133家企業中，36家是屬於新興企業。小米等發行「特殊股」首次上市…… [link]() (Nikkei)

## 聯合早報
- **社論：應對氣候變化宜早不宜遲**| 聯合國氣候變化框架公約第24次締約方（COP24）在波蘭卡托維茨舉行長達兩個星期的會議，對全球如何避免氣候變化帶來災難爭議不休，在拖延一天的馬拉松談判之後，近200個國家於最後一刻就2015年簽署的一系列《巴黎氣候協定》的實施細則達成共識。儘管最終打破僵局，一些國家和環保組織批評大會成果不夠高瞻遠矚，在預防全球暖化方面仍缺乏動力。 [link]() (Zaobao)
- **交流站：應重視表揚獲國際文化獎項國人**| 新加坡奧林匹克理事會每年都會根據國手們參加國際賽，例如東南亞運動會、亞洲運動會、共和聯邦運動會、奧林匹克運動會的表現進行有效評估，謹慎選拔年度最佳男女運動員、最佳男女少年運動員、最佳教練、最佳隊伍，並頒發獎項。可以這麼說，在體育競技領域，有關當局的密切關注與系統評估工作已經非常到位。然而，在對待國人在文化藝術層面上的表現，新加坡國家藝術理事會就不像新加坡奧理會那樣系統化了。雖然國家每年會頒發新加坡文化獎給在文化領域中有不俗表現的人士，但那更多是針對文化人長期積累的藝術成就，對於在國際上取得藝術殊榮的國人，藝理會鮮少表示必要的關注，有時甚至到了不聞不問的地步。 [link]() (Zaobao)
- **喝酒過量損心臟肝臟**| 佳節即將來臨，不少人會趁這時候暢飲幾杯，即使平時不喝酒的人，也可能會小酌幾杯。大家都知道過量喝酒，對身體無益。如何避免喝酒過量？喝紅酒是較好的選擇？且聽新加坡保健服務集團綜合診療所營養治療師曾蕙瑩和鄭素媚的解析。根據世界衛生組織的數據，兩年前有超過300多萬人因爲酒精而死亡。在所有可歸咎於酒精的死亡案例中，28％是由於受傷所致，21％是因消化系統疾病導致，19％是由心血管疾病引致，其餘則是其他健康因素造成的。 [link]() (Zaobao)
- **SGSME.SG**| A bilingual, news-driven repository of information and knowledge for Singapore’s SMEs. [link]() (Zaobao)
- **金管局對高盛新加坡前主管發終身禁令**| 高盛集團（Goldman Sachs）新加坡前主管雷思能（Tim Leissner）被美國司法部提控後，新加坡金融管理局今天把他的10年禁令延長爲終身禁令。金管局去年3月向涉及一個馬來西亞發展有限公司（1MDB，簡稱一馬公司）事件的雷思能發出10年禁令，禁止他直接或間接參與本地任何一家資本市場服務公司的管理，或是從事任何受我國證券與期貨法令監管活動。 [link]() (Zaobao)
- **假買金真偷竊 男子自首今被控**| 指假裝買金，搶走總值3萬5886元的三條金鍊和一枚金墜子的23歲男子已經落網，今早被控。由於逃跑路線有多臺電眼，涉案男子相信自知插翅難飛，前天（17日）到裕廊警署自首。一名男子在週六（15日）下午佯裝顧客到油池坊的一家珠寶店選購金鍊時，趁女店員不注意，一把抓了總值超過3萬5000元的金鍊和金墜子後逃之夭夭。 [link]() (Zaobao)
- **特朗普基金會同意在法院監督下解散**| 據美國媒體18日消息，美國總統特朗普名下的慈善基金會當天同意在法院監督下解散。今年6月，紐約州總檢察長辦公室起訴特朗普基金會，指控其違反一系列聯邦及州法律，希望法院判處基金會解散，退回280萬美元的慈善捐款，並限制特朗普及三個子女在慈善組織中任職。中國新聞社引述《紐約時報》的報道說，紐約州總檢察長芭芭拉·安德伍德同特朗普基金會的一名律師當天共同簽署瞭解散基金會的文件。報道稱，法院目前仍在對檢方關於退還慈善捐款、限制特朗普及其子女任職等主張進行審理。無論法院未來對基金會作出何種處罰，該基金會的剩餘資產都必須經檢方批准後，轉移至其他基金會，過程將由法院進行監督。 [link]() (Zaobao)
- **點智慧：官僚**| “也有的官沒有僚氣，深入民間、與民打成一片……” 星雲大師說：分享故事：《捕蛇者說》出自於唐代文學家柳宗元的散文名篇。文本抓住蛇毒與苛政之毒的聯繫，巧用對比，通過捕蛇者與毒蛇之毒來襯托賦稅之毒，突出了社會的黑暗。 [link]() (Zaobao)
- **悉尼房價暴跌 成爲澳大利亞央行的心頭大患**| 澳大利亞最大城市悉尼房價暴跌，正取代薪資長期不振成爲澳洲央行的心頭大患，市場如今顯示2019年降息的概率要高於加息。悉尼的房價已下跌10%，一些經濟師認爲明年還會錄得相近跌幅。雖然央行還未發慌，但如果全國房價下跌15%，將導致存量房價值縮水約1萬億澳元（9900億新元）。這將對佔據澳洲經濟約60%的消費支出造成沉重打擊。 [link]() (Zaobao)
- **腦溢血病危62天 袁惟仁清醒返臺**| 跨過鬼門關！袁惟仁腦溢血病危62天前天返臺，清醒速送榮總加護病房！50歲音樂人袁惟仁10月17日在上海因腦溢血昏迷不醒，腦內還發現腫瘤，他躺在上海瑞金醫院接受治療，跟死神搏鬥，前妻陸元琪和兒女袁義、袁融都曾從臺灣飛去探視。在袁惟仁發病第62天后，有消息指出，袁惟仁前天下午已飛抵臺灣，落地後即被救護車接走送往臺北榮總，進入加護病房繼續治療。 [link]() (Zaobao)
- **Lianhe Zaobao 聯合早報**| 12月19日 新聞搶先看：女郎約談判釀血案， 前男友遭激怒亮刀砍傷男友人。 [link]() (Zaobao)
- **中小型汽車擁車證成價回升**| 擁車證成價創新低後吸引更多買家進場，推高中小型汽車擁車證成價。本月第二輪，也是今年的最後一輪擁車證公開投標價今天（19日）下午出爐，中小型汽車擁車證成價在上一輪活動中跌至八年多來新低，今午卻回升1933元，報2萬5501元。大型及豪華車組（B組）成價則保持不變，報3萬1001元；一般用於註冊B組車款的公開組（E組）成價上升958元，報3萬1809元。 [link]() (Zaobao)
- **阿嬌香港仙氣出嫁**| 37歲鍾欣潼（阿嬌）跟29歲臺灣男友賴弘國於今年5月26日在美國舉辦婚前派對，昨天（12月18日）正式在香港簽字註冊，由老闆楊受成證婚，阿Sa蔡卓妍、容祖兒和鄭希怡等見證，陪伴出嫁。新娘子阿嬌穿上粉紅色Deep V碎花紗裙、仙氣十足，新郎賴弘國則穿藍色筆挺西裝，一對新人跪地向長輩敬茶。阿嬌在香港尖沙嘴一家餐廳包場，只邀請30多位至親好友見證，低調舉行註冊儀式。 [link]() (Zaobao)
- **【獨家報道】張柏芝抵達新加坡度假**| 38歲的港星張柏芝前天慶祝老三“小王子”滿月，今天就帶着11歲Lucas和8歲Quintus兩子與弟弟張豪龍來新加坡度假，包括幫傭等一行八個人乘搭國泰航班CX 739，於今天下午3時40抵達獅城。《聯合早報》記者到樟宜機場第四搭客大廈的抵境廳守候，一行人約4時步出禁區，兩輛行李車上共至少八件行李，同行不見“小王子”。 [link]() (Zaobao)
- **阿嫂使“無影手” 趁亂偷菜攤錢 每週都來 64歲阿嫂被捕**| 馬林臺溼巴剎出現“神偷”，趁攤販忙時使出“無影手”，接連偷走兩個蔬菜攤約3000元，其中一攤兩個月來幾乎每週被偷，64歲婦女被捕。《新明日報》接獲讀者通報，馬林臺第50A座的溼巴剎與熟食中心近期發生竊案，兩家蔬菜攤接連中招。 [link]() (Zaobao)
- **兩幫人馬五人涉案 芽籠春藥攤 爭地盤毆鬥**| 芽籠街凌晨發生毆鬥事件，兩幫人馬疑爭地盤大打出手，其中三男直接拿起椅子往對方身上打，春藥也撒滿一地，現場一片狼藉。有關的視頻昨天（12月18日）在網上瘋傳，事件發生在凌晨時分，地點在芽籠22巷的新國泰酒店旁邊。當時周遭的店面都已打烊，馬路上的車輛稀少，行人也不多。視頻顯示，商店前方的走道上擺了至少三個春藥攤，參與毆鬥的男子至少有五人，其中兩人相信是同夥，其餘三人則相信是敵對人馬。 [link]() (Zaobao)
- **巫統領袖建議納吉再當主席**| 馬來西亞最大反對黨巫統主席阿末扎希昨天宣佈交出主席職權後，巫統最高理事洛曼亞當今天建議，巫統應讓前主席納吉迴歸領導巫統並擔任巫統實權領袖。洛曼今天發佈聲明表示，巫統危機當前，因此需要一名有經驗的前領導人。他認爲，只有納吉有能力安撫或說服黨內議員和領袖留下。“因此我以巫統最高理事身份，建議巫統在主席（阿末扎希）休假期間，委任納吉爲實權領袖和國會反對黨領袖。” [link]() (Zaobao)
- **魔鬼魚羣 侵佔蓄水池**| 有毒魔鬼魚大量“侵佔”蓄水池，上週二（12月12日）大雨後水位高漲，公衆拍下視頻，約60只碩大的魔鬼魚游到貝雅士蓄水池下段的水溝邊，受訪者估計蓄水池可能繁殖了數以千計的“外來魚民”，令人觸目驚心。張偉倫（40歲，汽車估價師）上週二到貝雅士蓄水池下段一個幽靜的水溝邊散步，驚見約60只魔鬼魚在遊竄，他拍下視頻電郵給《聯合晚報》，表示擔心魔鬼魚大量繁殖，影響生態平衡。 [link]() (Zaobao)
- **女郎約談判釀血案 前男友遭激怒 亮刀砍傷男友人**| 19歲女郎約見18歲前男友談判，隨行的17歲男性友人斥罵前男友，結果換來血光之災！前男友盛怒之下亮刀追砍人，割傷男性友人，也把女郎打傷，兩人雙雙送院。案中的19歲女郎，與前男友分手後，相信還有一些“手尾”未解決，因此把前男友約出來談判。事發前，她帶了17歲男性友人和姐姐一同赴約，沒想到卻因爲男性友人的介入而釀成一起傷人案。 [link]() (Zaobao)
- **網上驚傳擄拐案白髮伯圖帶走女童 警方：正在調查**| 網上瘋傳本地一託兒所發生4歲女童險被白髮漢“擄走”疑雲，女童相信見到陌生面孔大哭起來化險爲夷，家長事後報警，警方證實接到報案，目前正在調查。一面簿網站社羣貼文附上照片宣稱，昨天（12月18日）傍晚5時許，一名老漢踏入位於合樂路一帶的Maple Bear 託兒所要求接走女童。這名老漢被指向託兒所職員說出女童的名字，女童由於不認得老漢，當場大哭不願跟隨，老漢最終沒得逞。 [link]() (Zaobao)
- **每天“吃”一點 無招牌經理私吞萬餘元**| 無招牌海鮮餐館經理涉嫌結賬時在收銀機“報小數”，中飽私囊1萬7210元，財政經理突擊檢查後東窗事發，被判監12周。被告曾源城，案發時擔任無招牌海鮮餐館的經理。（取自面簿）被告是41歲的曾源城（譯音），從2011年開始在無招牌海鮮餐館工作，案發時擔任經理，掌管餐館的運作及員工，包括處理餐館的財政狀況。 [link]() (Zaobao)
- **拉菲茲否認籌組新黨**| 公正黨前副主席拉菲茲昨天在社交媒體Instagram貼出他與另一名前副主席努魯依莎，以及巫統森美蘭林茂區國會議員凱利在吉隆坡孟沙一家餐廳喝茶聊天的照片，結果引起坊間揣測三人是否商議另組新黨。不過拉菲茲今天否認這項傳言。據“每日新聞”網站報道，他們三人聚會引起矚目，是因爲他們都是當地政壇較受歡迎的年輕領袖。拉菲茲12月10也曾在Instagram貼出他們三人聚餐的照片。 [link]() (Zaobao)
- **農糧局：我國海鮮供應不受馬國出口限制影響**| 針對馬來西亞將在明年對特定魚蝦實行短期限制出口政策，農糧獸醫局迴應稱，我國進口海鮮來源廣泛，馬國措施將不會對我國整體海鮮供應造成顯著影響。馬來西亞本月宣佈，將從明年1月1日至2月28日，以及5月1日至6月30日期間，對甘望魚（kembong）、色拉魚（selar，亦稱黃尾魚）、甘文魚（pelaling）、巴宋魚（Salayang）、鯧魚和蝦共六類海產品實行限制出口政策。 [link]() (Zaobao)
- **歐盟同意禁止大部分一次性塑料品**| 歐盟國家與歐洲議會週三（19日）對禁止使用一次性塑料的細則達成一致。禁用的塑料種類鎖定最常被丟棄在歐洲海灘的10種塑料品。不過，這項旨爲減少海洋污染的新規定仍須獲得最終批准才能成爲法律。除了塑料盤、餐具和吸管外，塑料棉花棒和發泡聚苯乙烯製成的食品容器也被列入禁用名單。 [link]() (Zaobao)
- **孩子爸是獅城富豪？中國隱形富豪？ 張柏芝微博迴應：假的**| 傳孩子生父是新加坡富豪、前家翁謝賢好友，張柏芝否認，昨天（12月18日）微博一次過迴應“假的”。38歲的張柏芝與前夫謝霆鋒離婚後，獨自撫養11歲Lucas和8歲Quintus兩子，離婚後她單身多年，上個月底被爆祕密生下第三胎，直至前天才終於透過工作室證實消息，也首次承認產子，暱稱兒子爲“小王子”，不過，孩子的生父身份一直成謎。外界最好奇孩子的爸到底是誰，先前曾傳是年約60歲的新加坡富商，昨天又傳是曾跟她傳緋聞、大12歲的中國隱形富豪孫東海。 [link]() (Zaobao)
- **美國朝鮮代表：重新檢討旅遊禁令 加快推動對朝人道救援**| 美國朝鮮問題特別代表比根表示，美國計劃重新檢討針對朝鮮的旅遊禁令，加快推動對朝人道救援工作。路透社報道，比根週三（19日）抵達韓國首爾進行四天訪問，他在抵步後向記者宣佈這個消息。比根說，朝鮮近期釋放美國公民，讓美國“更具信心”，決定儘快恢復朝鮮人道救援工作，解除美國公民前往朝鮮的旅遊禁令。 [link]() (Zaobao)
- **又到聖誕佳節 爲什麼我要的禮物你不給？**| 下週就是聖誕節了，你還在爲挑選禮物而傷腦筋嗎？相信大家都滿心期待收到來自親友的禮物，但是否很多時候難免失望呢？電商平臺Picodi一項針對聖誕消費習慣的調查就發現，本地國人最常購買的聖誕禮物包括服裝飾品（35%）、玩具（33%）、糖果（25%）及衣服（25%）。然而，玩具和糖果卻也是國人最不想收到的聖誕禮物。 [link]() (Zaobao)
- **黃向京：薩爾基奇兄弟的斯特蘭德酒店**| 這一時刻，我們迷失了，彷彿墮入蒸汽船的時代，就如“一杯拋出的水，迷失在伊洛瓦底江”。熬了12小時夜班VIP大巴，從茵萊湖返回仰光，在精品酒店漿過的潔白如新的牀單休息一陣後，團友們直奔斯特蘭德酒店（Strand Hotel），重點了那念念不忘的神奇蘑菇湯和提拉米蘇（tiramisu）蛋糕，一下子就撫慰了一路舟車的勞頓。 [link]() (Zaobao)
- **吳慶康：無視無能**| 最痛恨排隊，尤其是因爲堵塞引起的排隊，那是最徹底最純粹的時間浪費。被困在長長的人龍車龍中，前無去路後無退路，特別是過關卡被“卡”，一旦被困要中途放棄已不可能，唯有等。這一等，幸運的話幾小時可以過去。有不幸的人，聽說曾被困在關卡車龍中超過10小時，就爲了過那不到一公里的路程，那是對一個人脾性的最大考驗。 [link]() (Zaobao)
- **馬哈迪支持率半年重挫約20個百分點**| 馬來西亞著名智庫“政策措施研究中心”（Invoke）最新民調顯示，首相馬哈迪的滿意度從今年6月的72%劇減至本月的53%，短短半年內重挫19個百分點。Invoke創辦人拉菲茲今天（19日）發佈聲明，Invoke兩週前進行的民調顯示，馬哈迪的整體滿意度只有53%，各族民衆對馬哈迪的滿意度都下滑約20個百分點。其中只有45%馬來人、65%華人及64%印度人滿意馬哈迪的表現。 [link]() (Zaobao)
- **幾乎沒有服務“人員”... 阿里巴巴未來酒店 刷臉開門**| 阿里巴巴籌備許久的“未來酒店”18日在杭州揭幕，整間飯店幾乎沒有服務“人員”，全靠機器人穿梭提供協助，訂房、入住、坐電梯、開房門等一系列動作也不用“傳統房卡”，只需要使用“自助刷臉機”，就可達到目的，目前FlyZoo Hotel是全球第一間支持全館身份識別、大面積使用AI系統的智慧飯店。 [link]() (Zaobao)
- **中國春節檔 成龍周星馳再對決**| 每年的春節檔都是許多電影片商的必爭之地，明年中國的春節檔成龍和周星馳再度對決，而中國觀衆最想看的是星爺的《新喜劇之王》。2018年從大年初一到初七，春節檔7天累計票房高達57.2億人民幣（約11.4億新元），大大超過了2017年春節檔7天38億人民幣（約7.5億新元）的票房，創造了歷史紀錄。 [link]() (Zaobao)
- **發現ATM漏洞 男子盜提157萬**| 澳大利亞一名酒保無意中發現自動提款機（ATM）的漏洞，可以“無止境”用信用卡提取現金，銀行也沒有察覺。他前後大約提取了160萬澳元（約157萬新元），然後過着如花花公子般的奢華生活。最後，他因爲擔心難逃法網向警方自首，結果判囚一年。2011年2月，桑德斯第一次犯案。當時他到提款機領錢，由於他的儲蓄賬戶只剩3澳元（約3新元），他於是從信用卡戶口透支，轉賬200澳元（約197新元）至儲蓄賬戶。雖然提款機顯示交易失敗，但卻吐出現鈔，而賬戶則沒有任何提款記錄。 [link]() (Zaobao)
- **《大使“新”任務》第三集：芬蘭駐新加坡大使高寶蘭**| 對許多國家而言，體現軟實力的最佳方式是透過流行或傳統文化的輸出。但對芬蘭來說，它的學前教育理念與模式，成爲了他們重要的軟實力。芬蘭駐新加坡大使高寶蘭解釋，無論是學前教育或芬蘭其他教育模式的輸出，都與芬蘭赫爾辛基大學的教學與心理學研究有着緊密結合。 [link]() (Zaobao)
- **美前軍人伊拉克戰爭期間 中13槍大難不死 12年後大學畢業**| 美國一名前軍人於2006年在伊拉克連中13槍後大難不死，回國後重返校園，並在上週六大學畢業，取得遲來的運動科學學位。他坦言，至今仍像做夢一樣，並計劃持續進修，期望可以從事協助退伍美軍融入社會的工作。史卓比諾曾任101空中突擊部隊中士，2006年被派往伊拉克捉拿一名目標人物，但遇上敵軍還擊。他當時右半身遭近距離連開13槍，其中一槍擊中股骨，兩槍擊中肺部，還有一槍穿過頸部。他以爲自己必死無疑，結果奇蹟生還。回到美國後，他花了一年時間進行康復治療，並決定重返校園。 [link]() (Zaobao)
- **泰國網紅惡評公主設計的美姐禮服 被控誹謗**| 泰國外號“Mixy Bigmouth”的一名YouTube網紅批評參加環球小姐大賽的泰國佳麗所穿禮服，被人指控誹謗，原因是那件禮服是泰國公主所設計。環球小姐選美賽週一（17日）在泰國曼谷舉行。泰國參賽佳麗舒菲伊達（Sophida Kamchananin）在其中一個環節穿了一件藍色禮服。當天，原名爲萬猜隆（Wanchaleom Jamneanphol）的泰國YouTube時尚達人在面簿（Facebook）批評這件禮服難看，他的評論隨即在網上瘋傳。 [link]() (Zaobao)
- **非法獵殺百頭鹿 男子判囚一年 每月看《小鹿斑比》**| 美國密蘇里州一名男子在三年間非法獵殺數百頭鹿，本月初被判入獄一年，法官同時下令他在服刑期間，必須每月至少觀看迪士尼動畫《小鹿斑比》一次，讓他感受小鹿斑比的喪親之痛。29歲的戴維與父親貝里及兄弟凱爾一同獵殺鹿，把鹿頭割下當“獎盃”，留下鹿身任由它腐爛，三人於今年8月因密蘇里州其中一單最大的獵殺鹿案被捕。調查人員表示，戴維一家在晚上獵鹿，用光線引誘鹿停下腳步，隨後用獵槍射殺。據悉，當局於2015年收到線報後，已開始留意他們的狩獵行爲。 [link]() (Zaobao)
- **樂觀癌童迷麥克傑遜 全身插管跳名曲**| 美國西雅圖一名5歲患癌小男孩在留院時，接觸麥克傑遜的音樂與舞蹈，從此迷上一代舞王的英姿，還模仿《Bad》等經典舞步，邊跳邊唱。他的母親爲他拍下多個短片，鼓勵其他病童勇敢面對惡疾。5歲的索羅門今年5月確診患上腹腔癌後，就在西雅圖兒童醫院接受化療和電療。期間，阿姨前往探望他時，經常播放麥克傑遜的音樂錄像帶讓他解悶。索羅門因此愛上麥克傑遜，開始模仿他的舞步，並特別喜歡《Bad》、《Billie Jean》《Thriller》和《Beat It》四首名曲。 [link]() (Zaobao)
- **李智陞：政府將檢討領養法令與政策**| 同性戀男醫生上訴得直，獲高庭三司批准可以領養他在國外找代孕生下的兒子，並同伴侶一起撫養他。針對這起案例，社會及家庭發展部長李智陞指出，政府正在研究判決，並將檢討領養法令與相關政策。這是本地法院首次審理涉及同性伴侶與代孕領養的個案，因此判決具有一定指標性，也在國內外引起廣泛討論。 [link]() (Zaobao)
- **南非警方向津巴布韋前總統夫人發佈逮捕令**| 南非警方週三（19日）證實，他們向津巴布韋前總統穆加貝的夫人格雷斯發佈逮捕令。2017年，格雷斯涉嫌在南非城市約翰內斯堡攻擊一名模特兒。格雷斯被指在當地商業區一家酒店的客房裏用延長電線鞭打20歲模特兒恩格斯（Gabrielle Engels）。據悉，事發時穆加貝夫婦兩名兒子下榻於這家酒店。 [link]() (Zaobao)
- **倫敦醫院發生刀襲 三人傷一人被捕**| 英國倫敦東部一家醫院發生刀襲事件，三人被刺傷，但沒有生命危險。英國廣播公司（BBC）報道，一名男子被捕。由於他受了傷，被送院治療。上載到網上的一段視頻顯示一名只穿內褲的長髮男子被警察戴上手銬，押上警車。 [link]() (Zaobao)
- **美聯儲連續第四次調高短期利率**| 美國聯邦儲備局星期三（19日）連續第四次調高短期利率，美國股市全面下挫。美國之音報道，美聯儲在發表的聲明中說，美國就業不斷增長，最近數月來，失業率維持在歷史最低水平。此外，消費水平增長顯著，商業投資較今年早些時候的快速增長開始放緩。美聯儲表示，現有利率將維持在2.25%到2.5%，這將是美國十多年來短期利率最高值。 [link]() (Zaobao)
- **從源頭解決移民涌入問題 美國承諾援助中美洲國家**| 美國宣佈，將加強和擴大同墨西哥的雙邊合作，以促進墨西哥南部和中美洲的發展與投資。美國也預期，中美洲國家會致力於改善國內局勢。（華盛頓綜合電）美國承諾向中美洲國家和墨西哥提供超過100億美元（約137億新元）的援助和投資，以促進區域經濟發展，爭取從源頭解決非法移民的問題。 [link]() (Zaobao)
- **停車位暫改爲公共空間 業者稱首日早餐生意減八成**| 市中心一帶沙球朥路的30個停車位臨時改爲具藝術氛圍的公共空間，有望吸引更多公衆前往。一些沿路餐飲業者認爲這有助帶動人潮，但也有業者擔憂，早已“僧多粥少”的停車位如今暫時無法停車，會讓他們流失更多開車的食客。改造工程進行一天以來，有業者的早餐生意已減少約80%。負責新加坡河一帶日常管理與行銷的新加坡河商家組織（Singapore River One）昨天（12月19日）宣佈，將在市區重建局支持下進行試驗計劃，爲該區注入生氣並鼓勵減少用車，爲期三個月。 [link]() (Zaobao)
- **姆努欽：望達成更廣泛協議 美中擬1月貿易談判爭取具體化結果**| （華盛頓綜合電）美國財政部長姆努欽說，美國與中國計劃明年1月舉行多場貿易會談，希望達成比現在更廣泛的休戰協議，不過在此之前不太可能進行任何面對面的接觸。同時，中國商務部表示，中美昨天舉行經貿問題副部級通話，就雙方關注的問題進行溝通。姆努欽週二（12月18日）在彭博社的華盛頓辦事處接受採訪時表示，美中兩國最近幾周通過電話進行數次交談，目前仍處於進一步規劃正式磋商的階段。 [link]() (Zaobao)
- **民調：半年重挫約20百分點 馬哈迪支持率減至53%**| 馬國著名智庫Invoke最新民調顯示，人民對馬哈迪的整體滿意度在6月時有72％，如今只有53%。拉菲茲表示，這顯示民衆的期待正在幻滅，希盟必須有所警惕。（吉隆坡綜合訊）馬來西亞著名智庫“政策措施研究中心”（Invoke）最新民調顯示，首相馬哈迪的滿意度從今年6月的72%劇減至本月的53%，短短半年內重挫約20個百分點。 [link]() (Zaobao)
- **胡逸山：巫統政要退黨潮來勢洶洶**| 過去一週，馬來西亞政壇上發生了震撼度僅稍遜於509大選裏政權更替的大地震。馬國前執政聯盟國陣的主幹政黨巫統，在沙巴州絕大多數國州議員突然宣佈退黨成爲獨立議員。這樣一來，巫統在沙巴僅存一國與一州議員，後者是目前官司纏身的前沙巴首席部長慕沙，但他的兒子卻又是退黨的其中一名國會議員。目前沒有官職在身的馬國前國會議長班迪卡，以及在變天之前數年裏大聲力挺馬國前首相納吉的前新聞部長沙烈，竟也出現在退黨名單上。這是繼數月前砂拉越的國陣成員黨一起退出後，又一波退黨潮。 [link]() (Zaobao)
- **於時語：外來流民與歐美“低等白人”問題**| 來自中南美洲的流民“大篷車隊”，經過一個多月的長途跋涉，近日抵達美國南部邊境，企圖搶關入境，成爲美國國內主要新聞。總統特朗普不僅史無前例地調動正規軍駐守邊界，幾個星期來還藉此大做政治文章，尤其在國會中期選舉前的競選活動中反覆強調： [link]() (Zaobao)
- **王偉男：兩岸文化差異不可忽視**| 人們在提到中國大陸與臺灣的文化關係時，首先想到的詞彙可能就是“同文同種”，意思是說兩岸的文化都是中華文化，兩岸的人民在人種上都是華夏民族。從歷史的和宏觀的視角來看，兩岸“同文同種”的說法並沒有錯。但若細究文化的涵義，特別是結合兩岸的現實，“同文同種”之說就有粗枝大葉之嫌了。 [link]() (Zaobao)
- **交流站：一視同仁分發數碼電視啓用配套**| 類比電視廣播信號將於今年12月31日終止使用的消息，最近一直在電視和報紙上看到。我曾撥電有關機構，詢問獲取數碼電視啓用配套的詳情，被告知因爲是付費電視訂戶，所以不能免費獲取數碼電視啓用配套，除非我在12月31日之前不再是付費電視訂戶。我對這項規定感到疑惑。同爲新加坡公民家庭，爲什麼付費電視訂戶就不能獲取免費數碼電視啓用配套？ [link]() (Zaobao)
- **美國五角大廈將啓動撤離敘利亞的程序**| 美國總統特朗普稱“已在敘利亞境內擊敗伊斯蘭國”，五角大廈表示將啓動美軍撤離敘利亞的程序。美國國防部今天表示，隨着美國在敘利亞境內圍剿激進組織伊斯蘭國（IS）的戰役開始進入下一階段，五角大廈已啓動將美軍撤離敘利亞的程序。媒體報道稱，華府正打算自敘利亞“全面”且“迅速”撤軍後，美國總統特朗普發推文表示：“我們已在敘利亞境內擊敗伊斯蘭國，那是我內讓美軍進駐的唯一理由。” [link]() (Zaobao)
- **中國逮捕第三名加拿大公民 加拿大總理：與前兩起案件不同**| 據加拿大廣播公司報道，加拿大總理特魯多（Justin Trudeau）當地時間19日說，近日在中國被拘留的第三名加拿大人案件似乎與早前兩名加拿大人的拘留沒有關係。特魯多還說：“其他加拿大人被捕的案件是更加嚴重的，因爲他們被指控犯有嚴重罪行，涉及國家安全、情報等。”“我們目前正在關注他們。” [link]() (Zaobao)
- **聖誕和元旦期間 兀蘭和大士關卡料塞車**| 聖誕佳節和年關將至，兀蘭和大士關卡明天（12月21日）至1月1日元旦期間，預料會出現塞車情況，尤其是週末。移民與關卡局昨晚發表文告指出，兩個陸路關卡的交通流量預計明天起會增加，擁堵情況料持續至明年1月1日。當局提醒公衆，不要攜帶任何違禁物品，包括口香糖及“Pop-Pop”砂炮進入我國。旅客若攜帶須繳關稅或受管制的商品如肉類產品和盆栽等，應在關卡人員檢查前主動申報。 [link]() (Zaobao)
- **巴西貧民區發生火災 600房屋燒燬**| 巴西一個貧民區發生嚴重火災，事故造成17人受傷，600餘戶家庭的房屋被毀，3000餘人被疏散。新華社援引亞馬孫州民防部門消息說，這起事故17日晚上在亞馬孫州首府馬瑙斯市南部發生。火災發生後，約100名消防員和14輛消防車前往滅火由於當地許多房屋由木頭建造，當晚又持續刮強風，火勢蔓延極快。貧民區違規牽搭的電線和隨意停放的車輛也爲滅火工作帶來困難。大火最終在18日被撲滅。 [link]() (Zaobao)
- **加拿大總理稱對公民被中國拘捕一事 不會“暴跳如雷”**| 據路透社報道，加拿大總理特魯多（Justin Trudeau）週三在中國拘留第三名加拿大公民後強調應謹慎應對，並稱他不會“暴跳如雷”。此前雙方因華爲高管在加拿大被捕陷入了外交糾紛。拘留加拿大公民，包括週三公佈的第三起，是在12月1日加方應美國要求在溫哥華逮捕華爲首席財務官孟晚舟之後發生的。 [link]() (Zaobao)
- **傳探望孟晚舟 華爲“小公主”姚安娜疑現身溫哥華**| 華爲創始人任正非的大女兒孟晚舟早前在加拿大被捕後獲准保釋，但要接受24小時監控，明年將開始面對冗長的引渡程序。據網媒“香港01”報道，孟晚舟事件令任正非及其家族的動向備受各界關注。而任正非與第二任妻子姚玲育有一名女兒姚安娜，後者近日在社交平臺“instagram”上傳照片，被發現疑似已身在加拿大溫哥華，但不知是前往度假還是探望正被軟禁的同父異母姐姐。 [link]() (Zaobao)
- **來寶完成重組**| 來寶集團（Noble）今天宣佈完成重組。集團在聲明中表示，“新來寶集團”獲得8億美元的新債務資金，現有的債券已被取消，現有債券和永久資本證券預計於明天除牌。優先債權人持有新來寶的70％股權，原股東持有20％，管理層持10％。 [link]() (Zaobao)
- **中儲糧集團公司從美國採購部分大豆**| 據中儲糧集團官網消息，爲落實中美兩國元首達成的共識，近日該公司分批從美國採購了部分大豆。中國儲備糧管理集團有限公司（簡稱中儲糧）是一家以糧油倉儲、加工、貿易及物流，倉儲技術研究、服務爲主要經營範圍，並對中央儲備糧、油安全實施監控的大型中國國有企業。該公司成立於2000年，前身爲國家糧食儲備局（1991年3月至2000年4月）。 [link]() (Zaobao)
- **政府績效報告：國人收入與生產力提高**| 政府從2007年至今撥出55億元爲83萬名低薪國人提供收入補助，再加上生產力提高，他們的實際月入在過去幾年裏，每年以約4％的幅度增加。財政部今天公佈兩年一度的《新加坡公共部門績效檢討》報告，詳述政府部門措施所取得的成果。數據顯示，無論是整體中位收入，還是收入處於最低20百分位的國人，他們的收入自2013年起年均增長達到4％。去年國人的中位收入是4050元，第20百分位收入則是2095元。 [link]() (Zaobao)
- **競消委：職總創優收購Kopitiam不觸犯競爭法令**| 新加坡競爭與消費者委員會今早（12月20日）發佈文告表示，職總創優企業合作社（NTUC Enterprise）收購Kopitiam的行動並不觸犯競爭法令。競消委是在諮詢利益相關各方，並評估所有相關信息後，裁定擬議的交易不會導致新加坡相關市場內的競爭大幅減少。職總創優今年9月21日發表文告宣佈收購Kopitiam集團，消息傳出後，競消委曾邀請公衆就這個收購案提供反饋，公共諮詢活動在10月12日結束。 [link]() (Zaobao)
