# 西方媒體

## NYT 紐約時報中文網
- **早安！今日重點新聞包括： 福建劫車撞人事件致多人死傷；中國地下教會的聖誕節；2018年華爾街大事記；厄瓜多爾的大壩和被中國拴住的未來；幫助朝鮮人脫北的中國人獲韓國庇護；越南153人赴臺旅遊152人失蹤；北京市網信辦整頓自媒體……新聞簡報帶你速覽今日要聞。** [link]()
- **福建持刀劫持公交車事件導致多人死亡**| 公交車遭一男子持刀劫持後衝撞街道行人，導致數人死亡，20多人受傷。報道稱嫌犯系無業遊民，與當地政府官員因矛盾發生爭執。由於槍支管制嚴格，中國屢現持刀攻擊事件。 [link]() (NYTimes.com)
- **當購物中心變成了圖書館、花園和博物館**| 在亞洲，創新正在改變“購物中心”的定義。這些實體購物空間不侷限於奢侈品，但把所有顧客當作奢侈品買家一樣對待。它們提供的是一種沉浸式審美體驗，購物只是副產品。 [link]() (NYTimes.com)

## WSJ 華爾街日報中文網
- **巴基斯坦前總理謝里夫因腐敗獲刑七年**| 週一，巴基斯坦前總理謝里夫面臨的三起腐敗案中的第二起罪名成立，被巴基斯坦法院判處七年監禁。 [link]() (WSJ.com)
- **土耳其向土敘邊境增兵，準備接管打擊ISIS行動**| 據官方媒體報道，土耳其已向該國與敘利亞接壤的邊境地區增派了軍隊和坦克，繼續沿着庫爾德人控制的地區集結兵力。此前，美國總統特朗普表示，安卡拉方面將接管該地區打擊伊斯蘭國的行動。 [link]() (WSJ.com)
- **如何從美股聖誕大跌行情中獲利**| 年底臨近之際，美國股市走勢艱難，劇烈波動且跌勢加劇。但這也意味着機會。那些在年底表現最差的股票通常會從新年的反轉行情中受益。 [link]() (WSJ.com)
- **如何預測熊市，投資者各有法寶**| 美國股市何時開始進入下一輪熊市？還是說我們已經身處熊市當中？？《華爾街日報》的全球讀者分享了自己偏愛的熊市信號。 [link]() (WSJ.com)
- **中國宣佈全面實施市場準入負面清單制度**| 中國週二發佈最新版清單，宣佈全面實施市場準入負面清單制度。據規定，清單外的行業、領域、業務等，各類市場主體皆可依法平等進入，實現“非禁即入”。清單適用於境內外投資者，包括“禁止准入類”和“許可准入類”兩大類。 [link]() (WSJ.com)
- **日經指數跌入熊市**| 東京股市追隨美股跌勢，日經指數週二跌至20個月最低水平，跌幅達到5%，市場對美國政府暫時停擺、美聯儲政策前景以及全球經濟可能放緩心存擔憂。 [link]() (WSJ.com)
- **美國住房市場不再火爆，明年或進一步降溫**| 長期上漲的美國住房市場在2018年遭遇挫折，並且增長料進一步放緩，這對已在應對金融市場動盪和全球貿易緊張局勢的美國經濟構成又一個不利因素。 [link]() (WSJ.com)
- **印尼海嘯遇難人數升至429人，火山威脅仍在**| 印尼官方週二將一個熱門度假聖地海嘯遇難人數上調至429人，並警告稱，隨着緊急救援人員進入被受損橋樑和公路阻斷的新區域，可能會發現更多遇難者。 [link]() (WSJ.com)
- **美政府曾叫停華爲與華盛頓紅皮隊的Wi-Fi合作**| 華爲2014年曾達成協議，爲華盛頓紅皮隊在聯邦快遞球場的包廂提供Wi-Fi信號，換取在球場內和轉播時的廣告位。一位政府顧問閱讀了合作資料後發起非正式聯邦投訴，紅皮隊於是悄悄撕毀了這筆交易。 [link]() (WSJ.com)
- **中國鋼鐵巨頭如何崛起並威震全球貿易領域？**| 改革開放40年來，中國已崛起爲一個鋼鐵大國，把自身從一個貧窮國家打造成全球第二大經濟體，這既受到全球需求驅動，也得益於政府補貼、低成本貸款以及稅收優惠政策。中國鋼鐵出口也因此成爲當前中美貿易緊張局勢的主要導火索。 [link]() (WSJ.com)
- **數千英里外的團聚：一段危險重重的脫北之旅**| 一對朝鮮父子選擇踏上數千英里、危險重重的叛逃之旅，只爲一家團聚。“我們只是想在同一張桌上吃飯、一起度假、一起變老，就像任何其他國家的正常家庭一樣”，他們居住在韓國的家人向文在寅求助時這樣寫道。 [link]() (WSJ.com)
- **中美洲居民爲何逃離？他們的國家正被黑幫接管**| 在薩爾瓦多，MS-13、Barrio 18等黑幫團伙的勢力遍佈全國。幫派成員肆意搶劫、殺戮居民，同時挾持政府，暴利和混亂在這片土地上蔓延。 [link]() (WSJ.com)
- **成功投資巴菲特公司的知名經濟學家可以教你的事**| 已故經濟學家薩繆爾森和當代最偉大的主動型投資者巴菲特數十年前互有借鑑的投資策略提醒我們，一個偉大投資理念電光火石般的閃現是何其罕見，而又可能帶來何其巨大的優勢。 [link]() (WSJ.com)
- **中國龍巖劫持公交車事件造成八人死亡**| 官方媒體報道，一名男子在中國東南部城市龍巖持刀傷人，隨後劫持一輛公交車衝撞行人和車輛，造成八人死亡，22人受傷。 [link]() (WSJ.com)
- **調查人員初步推斷獅航空難由維護失誤所致**| 知情人士稱，對於10月份印尼獅航致命性墜機事件，空難調查人員初步推斷，飛機維護期間氣流速度傳感器校準不當引發了一系列問題，進而造成空難。 [link]() (WSJ.com)
- **全球股市節節敗退，特朗普在美聯儲和政府停擺問題上態度堅決**| 美國總統特朗普週二批評美聯儲的加息行動，並表示美國政府仍會局部停擺直至國會爲修建美墨邊境牆提供資金。就在特朗普發表這番言論之際，圍繞全球經濟增長放緩以及美國政局不穩的跡象導致全球股市持續重挫。 [link]() (WSJ.com)
- **美國零售業或創下近年來最佳假日季業績**| 初步數據顯示，消費者在聖誕節前的衝刺階段涌入商店，在最後一刻買好禮物，幫助美國零售商假日購物季圓滿收官，創下近年來數一數二的假日季銷售業績。 [link]() (WSJ.com)
- **關稅如何影響美國人廚房裝修**| 美國已同意暫緩將針對2,000億美元中國商品的關稅從10%上調至25%，同時兩國正就貿易進行談判。不過關稅已經對美國人的廚房產生了影響，貿易戰的上述停火預計也無法緩解這種打擊。 [link]() (WSJ.com)
- **日產汽車前代表董事Greg Kelly獲得保釋**| 日產汽車前代表董事Greg Kelly週二在繳納保釋金後獲釋，他是日本檢方起訴日產汽車前董事長戈恩案的被告之一，此前已被拘留一個月。 [link]() (WSJ.com)

## FT 金融時報中文網
- **西蒙•阿米蒂奇：四百萬英國中學生最愛的詩人**| 趙瀟：西蒙•阿米蒂奇被25萬大學生選爲牛津大學詩歌教授，他還有數百萬中學生粉絲。地理專業的他怎麼成爲詩人的？ [link]() (FT)
- **不要浪費這一輪熊市**| 黃凡：股神巴菲特的投資祕訣很簡單，那就是多數人貪婪時自己恐懼，多數人恐懼時自己貪婪。現在大家都普遍恐懼，我們自己應如何？ [link]() (FT)
- **2018年我是如何提高工作效率的？**| FT訪問多名專業人士，將他們2018年提高工作效率、實現目標的方法進行彙總，供讀者參考。 [link]() (FT)
- **日產董事凱利獲得保釋**| 日產董事長戈恩的主要副手凱利在聖誕節當天獲得保釋，他的律師代表他繳納了65萬美元的保釋金。 [link]() (FT)
- **全球股市聖誕行情下跌**| 全球股市聖誕節期間走低，因美國財長安撫市場的講話產生適得其反的效果，特朗普抨擊美聯儲進一步加劇了市場不安。 [link]() (FT)
- **中國掀起“國學熱”**| 民辦國學教育機構處於法律的灰色地帶，它們的數量卻飛速增長，反映了家長希望讓孩子接受蘊含中國傳統價值觀的教育。 [link]() (FT)
- **美國收益率曲線倒掛**| 歐陽輝、葉冬豔：美國經濟也許並沒有那麼健康，而收益率曲線倒掛可能預示着美國經濟在不久的將來增長放緩甚或滑入衰退。 [link]() (FT)
- **“華爲事件”與中美關係的“大局”**| 孫興傑：從華爲事件，我們看到了一個企業進入“無人區”的孤獨，也看到中國強大的目標也並非“敲鑼打鼓”就能實現。 [link]() (FT)
- **2018年投資：哪些賺？哪些賠？**| 單向押注油價上漲的投資者蒙受了損失，能利用衍生品從比特幣波動中獲利的投資者不多，短期美國國債成爲今年一個亮點。 [link]() (FT)
- **太空：金融的最後邊疆**| 邰蒂：美國商務部正試圖放鬆對航天業管制，並從風險投資、對衝基金、主權財富基金甚至養老基金吸引資金。 [link]() (FT)
- **2019：影響中國經濟走向的關鍵**| 沈建光：美國經濟回調與金融市場波動加劇，加上中國房地產政策與市場，需要重點關注，而二者如何演化也將成爲決定2019年中國經濟的關鍵。 [link]() (FT)
- **別讓科技毀了地球**| 桑希爾：近年一些研究人類生存風險的機構在英美大學內部成立，探討的前景包括災難性氣候變化、核戰、流氓超智能和外星人入侵。 [link]() (FT)
- **伊朗預算提案顯示伊朗財政收入下降**| 伊朗擬議的未來一年國家財政預算顯示，隨着美國製裁措施繼續發揮作用，按里亞爾計算，伊朗的財政收入將下降3.7%。 [link]() (FT)
- **“特朗普圍牆”擋不住亞裔移民**| 加內什：圍繞邊境牆的爭議模糊了美國人口結構走勢的真相。自2010年以來，每年美國的亞洲移民都多於拉美移民。 [link]() (FT)

## RFI 法國國際廣播電臺
- **香港拒臺歌手林昶佐入境因“無特殊技能”議員反諷“NBA恐也被拒”**| 曾公開聲稱支持臺獨的臺灣歌手林昶佐，應邀香港藝人何韻詩的演唱會客串演出，但卻遭到港府在最後一刻拒發籤證入境，何韻詩24日公開入境處發給林拒批簽證的理由，指他“不符具備香港所需而又缺乏的特殊技能、知識及經驗的要求”。 [link]() (RFI.fr)
- **環時承認官僚形式主義腐蝕了人民對經濟的信心**| 環球時報英文網日前發表評論，承認中國經濟下行壓力與社會缺乏信心的互動，已形成一個惡性循環，如果政府不及時制止，這樣子的經濟加上公眾輿論的互動，可能演變成為一個嚴重的政治問題。評論並且認為，官僚和形式主義是腐蝕人民對經濟信心的最大主因，建議政府應予以儘快消滅。 [link]() (RFI.fr)
- **廣東省禁活豬跨市運送嚴防豬瘟蔓延香港擔心最終失守**| 據香港星島日報引述新浪微博消息指出，東莞市山農農副產品配送服務有限公司23日緊急通知，據豬肉上游供應商通知，由於廣州市、珠海市發生非洲豬瘟疫情，全廣東省禁止生豬跨市調運。由於大陸非洲豬瘟疫情蔓延廣東，香港養豬業界擔心香港失守，24日召開緊急會議，並提出5大要求，包括倘若發現有大陸供港活豬受感染，該批次豬只必須全部銷毀外，餘下豬只須全數檢測後纔可屠宰送出，當日亦須清空全場消毒，5天後纔可再進豬屠宰。 [link]() (RFI.fr)
- **東京地方法院批准保釋日產前董事長凱利**| 25日，東京地方法院批准了涉嫌違反《金融商品交易法》，和前會長戈恩一起被捕和起訴的日產汽車公司前董事長格雷格･凱利（62歲）的保釋請求，保釋保證金為7000萬日元（約合人民幣438萬元），目前凱利已繳納了7000萬日元保釋金。 [link]() (RFI.fr)
- **拔管案再掀高潮葉俊榮發函聘管中閔為臺大校長迅遭綠營拔官**| 臺灣著名的「臺大校長拔管案」前後鬧騰了近一年，已經導致兩位教育部長下臺，第三位教育部長葉俊榮昨天突然宣佈「勉予同意」由藍營背景的管中閔接任臺大校長，立刻引起獨派大反彈。行政院長賴清德今天中午召見葉俊榮洽談後，葉俊榮請辭獲準。 [link]() (RFI.fr)
- **北美來鴻 - 盤點被中國關押的加拿大公民**| 華為接班人孟晚舟在溫哥華被扣押後，中國安全部門逮捕了加拿大前外交官康明凱和活躍在朝鮮的加拿大人斯帕弗（Spavor Michael Peter Todd），中國公安部門以“簽證問題”扣押了加拿大人薩拉·麥基弗（Sarah McIver），連串事件升級了加拿大人對在中國的安全擔憂，多倫多星報12月20日刊登兩篇文章，梳理了中國關押加拿大公民的情況。 [link]() (RFI.fr)
- **要聞分析 - 聖誕平安夜談網絡安全**| 聖誕節平安夜之際，國際間的諸多安全威脅被屢屢提到桌面。除了伊斯蘭恐怖主義造成的威脅以外，中國成了網絡間諜黑客等威脅的製造大戶。從刺探美國等國商業軍事機密，侵入衛星等重要系統，到通過智能手機和平板電腦來監視平民百姓，中國都榜上有名。 [link]() (RFI.fr)
- **埃爾多安邀請美國總統特朗普訪問土耳其**| 據法新社報道，土耳其總統埃爾多安已邀請美國總統特朗普訪問土耳其。土耳其總統發言人易卜拉欣⋅卡林告訴記者，特朗普希望在2019年對土耳其進行訪問。與此同時，白宮也證實了特朗普明年將訪問土耳其，但表示尚未確定細節。 [link]() (RFI.fr)
- **要聞解說 - 阿富汗安全局勢堪憂 恐怖襲擊死傷慘重**| 聽眾朋友，新年即將到來之際，阿富汗安全局勢繼續堪憂。阿富汗衛生部週日稱，位於喀布爾的一處政府大樓24日遭武裝分子襲擊，目前死亡人數已經攀升到43人。迄今尚無人宣佈對這一襲擊事件負責。阿富汗衛生部發言人稱，遭襲擊大樓的是阿富汗公共工程部以及一個負責處理退伍軍人福利的辦公室所在地。 [link]() (RFI.fr)
- **北京首次將拘押加拿大公民與孟晚舟案相連**| 中國外交部發言人華春瑩12月25日在批駁法國幹預中國拘押加拿大人時，首次將被中國拘押的兩名加拿大人與在加拿大獲得保釋的華為財務總監孟晚舟案相提並論。她斥責西方雙重標準。 [link]() (RFI.fr)
- **全球基督徒慶聖誕 伯利恆大教堂煥然一新**| 耶穌降生地伯利恆的聖誕大教堂翻修一新，在聖誕節迎來數以千計的朝聖信徒。大教堂向公眾展示中世紀的馬賽克。巴勒斯坦主席阿巴斯照例率領一眾政府官員，跨越宗教信仰，到這個大教堂出席基督教紀念耶穌降生的子夜彌撒。 [link]() (RFI.fr)
- **法國報紙摘要 - 特朗普正在失去軍方支持？王全璋案終庭審引關注**| 本週二上市的法國各大報紙關注點各有不同，《世界報》在國際版對在過去一年中美國特朗普政府的人事變動，特別是特朗普內閣中有軍方背景的高官相繼離職或正在離職做出報道，分析白宮是否正在失去軍方支持。右翼的《費加羅報》對羅馬教宗方濟各在平安夜彌撒中所表達出的，盼世人摒棄貪婪，並批評無意義的消費主義加以關注。有關中國方面的消息，中國外交部駁斥美國、加拿大和歐盟諸盟國釋放在華被押加拿大公民康明凱和邁克爾的呼籲，及中國“709”律師王全璋案將在聖誕節期間庭審都是被聚焦的消息。 [link]() (RFI.fr)
- **阿富汗政府辦公樓遭襲43死 塔利班說與此無關**| 美國計畫從阿富汗部分撤軍的消息傳出後，阿富汗首都喀布爾一座政府辦公樓24日下午遭襲擊，阿富汗軍隊與武裝分子槍戰持續數小時後，阿富汗衛生部25日宣佈至少有43人在這場襲擊中死亡，多數是平民。 [link]() (RFI.fr)
- **第二次播音（一小時）  北京時間  19:00-20:00 - 法廣2018年12月25日第二次播音北京時間19:00點至20:00點** [link]()
- **中國當局抵制“洋節” 商店聖誕樹裝飾被毀**| 中國當局近兩年發動抵制聖誕節等“洋節”運動，派員闖入商家店鋪搶走或毀掉聖誕樹和裝飾，還有一些“大媽”上街舉着國旗宣傳，有學校組織學生們宣誓“抵制洋節”，試圖將基督教文化影響從中國社會和學校中剔除。 [link]() (RFI.fr)
- **世界性高潮日調查:法國女在歐洲“性福”排行榜最後**| 時尚雜誌《魅力》（Glamour）12月22日披露，一份在世界性高潮日的調查顯示: 以浪漫風情著稱的法蘭西女子在歐洲“性福”排行榜中殿後，被荷蘭等北歐女性甩出幾條街…。 [link]() (RFI.fr)
- **福建省龍巖市劫持公交發生命案   8死 22 傷**| 法國新聞電臺引述中國環球電視網(CGTN)在推特上發布的消息，2018年12月25日，福建省龍巖市，一公交車疑被“劫持”，嫌疑人上了35路公交車後，對一名女子亂砍後開車亂撞。據報道，目前已造成5人死亡，22人受傷。 [link]() (RFI.fr)
- **法院駁回檢方延押聲請 日產前董事交保獲釋**| 東京法院駁回檢方延押聲請後，因財務不當行為指控而被羈押一個多月的日產汽車公司（Nissan Motor Co.）前代表董事凱利（Greg Kelly）12月25日交保獲釋。 [link]() (RFI.fr)
- **法在敘利亞駐軍：土耳其警告法國**| 儼然是土耳其眼中釘的庫爾德人武裝”人民保衛軍 “（YPG）是法國在敘利亞打擊恐怖主義的一支勁旅。土耳其外長恰武什奧盧（Mevlut Cavusoglu）12月25日在會晤土耳其記者團時表示，法國支持庫爾德人民保衛軍已經不是一個祕密了。馬克龍曾會晤過他們的代表。另外，敘利亞官方電視臺“新聞頻道”（Al-Ekhbariya）12月25日報道說，敘利亞武裝部隊在首都附近截獲了“敵對目標”。 [link]() (RFI.fr)
- **中國成為聯合國第二大會費繳納國**| 中國將超越日本，成為聯合國第二大會費承擔國。根據聯合國大會最新通過的決議，未來3年中國將承擔12.01%的會費。而在過去的兩年，這個比例是7.92%。日本自上世紀80年代以來一直是僅次於美國的第二大會費承擔國，新決議意味着日本的這一地位將被中國取代。 [link]() (RFI.fr)
- **德國總統聖誕致辭 呼籲德國人相互對話**| 德國總統施泰因邁爾發表聖誕致辭，警告人們不要相互無言以對。 [link]() (RFI.fr)
- **金正恩狡猾多變，傳美國為無核談判設定3個月大限**| 今年以來，雖在3次“文金會”和6月的“川金會”上，金正恩都承諾要讓朝鮮半島實現無核化，但由於金正恩態度反覆無常，美朝間的這一談判出現了幾個月的停滯。有消息顯示：美國已為談判設定了3個月大限，試圖逼迫金正恩重回談判桌。 [link]() (RFI.fr)
- **華為咖啡杯 刻印“晚舟早歸航”**| 華為12月24日舉行媒體溝通會，現場提供的咖啡杯是員工自製的，杯上印有“燈塔在守候，晚舟早歸航”。 [link]() (RFI.fr)

## DW 德國之聲
- **2018，德國發生了哪些大事？**| 德國政府執政危機、世界盃慘遭淘汰、柴油門愈演愈烈。這一年，德國到底發生了哪些大事？ [link]() (DW.com)
- **歷史上的今天:戈爾巴喬夫宣讀蘇聯"死亡通知書"**| 1991年，雖然在多個加盟共和國宣佈獨立、葉利欽掌權的背景下，蘇聯早已名存實亡，但戈爾巴喬夫在12月25日聖誕節發表電視講話宣佈辭職，纔算是真正敲響了這個共產主義政權的“喪鐘”。德國之聲帶你去回顧那個具有劃時代意義的夜晚。 [link]() (DW.com)
- **王全璋案開庭在即 妻子恐被禁到庭旁聽**| 709案最後一名待審的維權律師王全璋，在與外界隔絕三年半後，終於將在12月26日出庭。然而他的妻子李文足卻被國保阻攔，恐怕無法離開北京居所，前往天津旁聽庭審。 [link]() (DW.com)
- **臺灣地方首長就任　2020總統大選朱立倫開跑**| 臺灣九合一選舉賽果出爐滿月，各地方政府正式送舊迎新。新人一言一行備受矚目，而剛剛卸任的“舊人”也迫不及待轉換跑道，鳴槍開跑總統大選。 [link]() (DW.com)
- **德語媒體：殖民地換了宗主國**| 中國爲何能夠在美國的後院拉美地區迅速擴張影響力？中國的快速崛起，又有着怎樣的祕訣？聖誕節期間的德語報刊，關注了這些話題。 [link]() (DW.com)

## BBC 中文網
- **國民黨新寵韓國瑜 正式就任高雄市長**| 但與就職前相比，韓國瑜在談公衆對其與中國政經界相好的關切上表現出明顯謹慎。 [link]() (BBC)
- **中國多地再頒聖誕禁令 “洋節”爭議顯官方對宗教憂慮**| 中國多地發佈禁令，禁止商販使用聖誕裝飾。此外，多所中國學校也禁止學生在社交媒體上討論聖誕節相關內容。 [link]() (BBC)
- **烤火雞、送禮物：“魔獸世界”中的另類聖誕**| 許多玩家在聖誕仍舊會登入虛擬世界，但不是單純的玩遊戲，而是與朋友見面，只是場地與一般聖誕聚會不同。 [link]() (BBC)
- **園藝愛好可能助你長命百歲**| 從日本到希臘，全世界著名的長壽之鄉，有個令人意外的共同點，每個社區的居民直到老都保持着園藝的習慣，80歲、90歲甚至更年長的都有。 [link]() (BBC)
- **《紙牌屋》主角斯派西涉嫌性侵被起訴**| 斯派西被指2016年在侵犯一名少年，他在社交網站發佈三分鐘視頻爲自己辯解。 [link]() (BBC)
- **“我從八歲起就一直打拳”**| 在泰國，這是一項流行運動，而參與者除了爭取勝利，更多是爲了生活。 [link]() (BBC)
- **中國黑龍江冬至特別慶典：潑水成冰**| 中國黑龍江慶祝冬至，過千人將熱水潑到空中，形成一層冰霧，場景非常漂亮。 [link]() (BBC)
- **下一個007：有人建議邦德應該是跨性別角色**| 英國藝人建議下一個熒幕007形象應該讓跨性別人士扮演，引發社交媒體熱烈討論，還有人提議007應該有女性扮演。 [link]() (BBC)
- **“你還相信有聖誕老人嗎？”特朗普一句話7歲小孩童話夢碎**| 聖誕夜，美國總統特朗普向打電話來的7歲小孩問，“你還相信有聖誕老人嗎？因爲7歲孩子有的還相信，有的已經不信了，對吧？” [link]() (BBC)
- **圖輯：世界各地歡慶2018年聖誕節**| 包括中港臺在內的世界各地人們慶祝2018年聖誕節的到來。 [link]() (BBC)
- **非洲豬瘟：大陸稱疫情可控 港澳臺嚴防傳入**| 臺灣採取嚴厲懲罰措施管控，一名嫁到臺灣的大陸籍女子因爲豬絞肉遭海關查獲，遭罰20萬元新臺幣。 [link]() (BBC)
- **中美貿易戰背後的高科技較量**| “我們需要一個框架，在這個框架裏每個國家都可以變得強大，而又不會引起他國擔心自己的利益被破壞。” [link]() (BBC)
- **“不該改的、不能改”的講話 VS “宣佈中國改革業已死亡的悼詞”**| 中國政治觀察者認爲，習近平的這番講話沒有新意，並且有停滯改革之意。 [link]() (BBC)

## VOA 中文網
- **美國之音中文網 on Twitter**| “當地時間12月24日，泰國大城府一所學校迎來一位騎着大象的聖誕老人。估計麋鹿怕熱，在熱帶地區派聖誕禮物這事只好請大象代勞。大家對用這位聖誕老人的“新助手”十分歡迎，每次大象用鼻子送出禮物都會遭到學生們的一通哄搶。  #聖誕節 #泰國 https://t.co/tgymS8LAX4” [link]() (VOA)
- **繼美國股市之後日本和中國股市下跌**| 繼美國股市星期一暴跌之後，日本和中國的股市星期二大幅下滑。日本的日經指數直落將近5%，上海的上證指數損失了將近2%。 [link]() (VOA)
- **特朗普總統和民主黨人相互指責爲政府關閉負責**| 美國聯邦政府的部分關閉目前看來仍無馬上結束的希望。特朗普總統要求民主黨人“必須結束”對峙，而國會的民主黨領袖指責特朗普總統“讓國家陷入混亂”。 [link]() (VOA)
- **阿富汗政府建築遇槍手襲擊43人喪生**| 阿富汗政府發言人說，一些槍手星期一在喀布爾襲擊了一座政府建築，打死43人。阿富汗衛生部發言人說，襲擊中至少有10人受傷。死者中包括1名警察和3名激進分子。 [link]() (VOA)
- **印尼海嘯喪生人數上升到429人**| 印度尼西亞減災官員說，星期六席捲爪哇島西岸的海嘯造成的死亡人數現已確認達429人。 [link]() (VOA)
- **華爲董事長：以法律遵從的確定性應對國際政治的不確定性**| 華爲董事長樑華12月25日星期二對媒體說，面對未來世界的不確定性和充滿挑戰的國際環境，華爲不會因爲環境複雜和挑戰放棄追求，將繼續堅持合規運營，以法律遵從的確定性，應對國際政治的不確定性，嚴格遵守所在國的所有適用法律法規，包括聯合國、美國和歐盟適用的出口管制法和制裁法律法規。 [link]() (VOA)
- **日本和臺灣將就海事糾紛展開第三輪對話**| 日本和臺灣將在本週就臺灣漁船進入日本海域一事展開新一輪海洋事務合作對話。有報道說，這一輪定於本週四開始爲期兩天的談判預計會在雙方間建立、或者改進一份合作協議，以減少臺灣漁船的非法捕魚行爲。 [link]() (VOA)
- **中國稱和巴基斯坦就阿富汗局勢“新變化”展開討論**| 中國外交部表示，中國和巴基斯坦的高級外交官員12月25日星期二就阿富汗的“最新變化”在北京展開了討論。 [link]() (VOA)
- **12/25 北京時間晚上9點至10點【＃時事大家談】人才引進？技術竊取？美國爲何盯上中共“千人計劃” 主持人：鄭裕文@VOAYUWEN 嘉賓：美國紐約城市大學政治學教授夏明；中國獨立時評人小民 @Xiaominzhixin64 直播鏈接： #美中關係 #千人計劃 #間諜活動 #技術竊取 #信息安全** [link]()
- **成都家庭教會案17人被刑拘**| 據維權網報道，截至12月24日，成都秋雨聖約教堂一案已有17人被刑事拘留，其教堂也被社區佔領爲辦公場所。 [link]() (VOA)
- **福建龍巖市持刀劫持公交車案導致5死20多人傷**| 中國福建省龍巖市25日下午3點20分左右發生了一起公交車被持刀嫌疑人劫持事件，造成5人死亡，至少22人受傷。 [link]() (VOA)
- **維權人士被阻止前往天津王全璋案庭審現場**| 709律師王全璋被控“顛覆國家政權罪”的審判在即，中國當局正在通過各種途徑，阻止維權人士前往天津審判現場聲援。 [link]() (VOA)
- **時事大家談 完整版（2018年12月25日）**| 2018年12月25日《時事大家談》話題：人才引進？技術竊取？美國爲何盯上中共“千人計劃” 2008年12月中共中央辦公廳發佈“海外高層次人才引進計劃”，簡稱“千人計劃”。10年後的今天，“千人計劃”給中國招來超過6千名專業人士，卻也招來了國際間的質疑和調查。美國聯邦調查局長克里斯托夫·雷最近表示，中國正以“非傳統和非法的手段，招聘或吸收美國內部人士，對美國進行經濟間諜活動”。這個月初，曾經入選“千人計劃”的華裔物理學家、斯坦福大學教授張首晟跳樓死亡，此前他的公司因爲是否爲中國政府竊取知識產權和尖端技術，遭到美方調查。中共的“千人計劃”有何內幕？究竟是人才引進還是技術竊取？“千人計劃”是否成了“害人計劃”？美國的打擊行動能產生什麼效果？對守規矩的華人科學家又會帶來什麼樣的衝擊？ 主持：鄭裕文 嘉賓：美國紐約城市大學政治學教授夏明；中國獨立時評人，自媒體《小民之心》主持小民 [link]() (VOA)
- **中國廣東又現非洲豬瘟疫情**| 中國農業農村部新聞辦公室12月25日宣佈，廣東省惠州市博羅縣發生非洲豬瘟疫情。 [link]() (VOA)
- **中國成爲聯合國第二大會費繳納國**| 中國將超越日本成爲聯合國第二大會費承擔國。根據聯合國大會最新通過的決議，未來3年中國將承擔12.01%的會費。而在過去的兩年，這個比例是7.92%。 [link]() (VOA)
- **時事大家談:人才引進？技術竊取？美國爲何盯上中共“千人計劃”**| 2008年12月中共中央辦公廳發佈“海外高層次人才引進計劃”，簡稱“千人計劃”。10年後的今天，“千人計劃”給中國招來超過6千名專業人士，卻也招來了國際間的質疑和調查。美國聯邦調查局長克里斯托夫·雷最近表示，中國正以“非傳統和非法的手段，招聘或吸收美國內部人士，對美國進行經濟間諜活動”。這個月初，曾經入選“千人計劃”的華裔物理學家、斯坦福大學教授張首晟跳樓死亡，此前他的公司因爲是否爲中國政府竊取知識產權和尖端技術，遭到美方調查。中共的“千人計劃”有何內幕？究竟是人才引進還是技術竊取？“千人計劃”是否成了“害人計劃”？美國的打擊行動能產生什麼效果？對守規矩的華人科學家又會帶來什麼樣的衝擊？ [link]() (VOA)
- **中國智庫報告：一帶一路建設需保持風險憂患意識**| 中國一份新公佈的報告指出，政府力推的“一帶一路”建設雖然整體形勢向好，但仍需保持風險憂患意識。 [link]() (VOA)
- **中國公佈2018年版市場禁止准入類行業領域清單**| 中國12月25日星期二發佈一份所謂的市場準入“負面清單” ，明確列出禁止國內或外國投資人進行投資經營的行業，領域與業務等。負面清單以外的各類市場主體都可以依法平等進入中國市場。這是中國爲所有投資人把市場準入標準化的部分做法。 [link]() (VOA)
- **報告：俄社會情緒變化 厭倦普京式強人 期望新領袖**| 一項新的研究報告說，俄羅斯社會情緒正發生變化。民衆開始厭倦普京式的鐵腕強人，希望能尊重自由和人的尊嚴的新型政治領袖出現。這份研究報告的作者多年前曾成功預測過俄羅斯會爆發2011-2012年的大規模反政府示威。 [link]() (VOA)
- **時事大家談: 人才引進？技術竊取？美國爲何盯上中共“千人計劃”？**| 2008年12月中共中央辦公廳發佈“海外高層次人才引進計劃”，簡稱“千人計劃”。10年後的今天，“千人計劃”給中國招來超過6千名專業人士，卻也招來了國際間的質疑和調查。美國聯邦調查局長克里斯托夫·雷最近表示，中國正以“非傳統和非法的手段，招聘或吸收美國內部人士，對美國進行經濟間諜活動”。這個月初，曾經入選“千人計劃”的華裔物理學家、斯坦福大學教授張首晟跳樓死亡，此前他的公司因爲是否爲中國政府竊取知識產權和尖端技術，遭到美方調查。中共的“千人計劃”有何內幕？究竟是人才引進還是技術竊取？“千人計劃”是否成了“害人計劃”？美國的打擊行動能產生什麼效果？對守規矩的華人科學家又會帶來什麼樣的衝擊？ [link]() (VOA)
- **李明哲妻子透露丈夫在中國獄中遭非人對待**| 被中國當局以“顛覆國家政權”罪判刑五年的臺灣非政府組織活動人士李明哲的妻子李凈瑜12月24日表示，她的丈夫在獄中遭到非人道的對待。 [link]() (VOA)
- **英國一出版商在中國下架80多種期刊**| 英國一家出版商日前應中國政府的要求，從中國市場移除80多種學術期刊，其中包括被中國當局視爲內容“不恰當”的《亞洲研究評論》。 [link]() (VOA)
- **臺灣新任縣市長就職 2020總統角逐同步打響**| 臺灣“九合一”選舉選出的新任縣市長12月25日在臺灣各地舉行就職儀式，包括臺北市長柯文哲、高雄市長韓國瑜在內的六都市長宣誓就職。兩岸關係已經成爲臺灣地方政治中的關鍵議題。 [link]() (VOA)
- **聖誕節政府關閉 特朗普總統在白宮留守**| 美國總統特朗普聖誕節當日留在白宮，此時聯邦政府部分關閉已經進入第四天。 [link]() (VOA)
- **特朗普重申:不給建牆費政府不開門**| 美國政府部分關門的局面並沒有接近結束的跡象。特朗普總統星期二聲明，關門狀態將會繼續下去，直到他的建牆資金要求得到滿足。特朗普要在美國-墨西哥邊界修建一道牆，防堵非法移民。 [link]() (VOA)
- **日經指數失守2萬點**| 日本主要股指週二全面下挫，凸顯了投資者對於華盛頓政治動盪以及本月華爾街大幅下跌的恐慌。 [link]() (VOA)
- **美國著名演員史派西被控性侵，面臨重罪指控**| 美國演員凱文·史派西因涉嫌兩年多前在麻薩諸塞州南塔克特的一家餐館性侵一名少年而面臨重罪指控。 [link]() (VOA)
- **美國聯邦法院判朝鮮賠償被禁美國大學生5億多美元**| 一位美國聯邦法院的法官命令朝鮮向被監禁致死的美國大學生的家屬賠償5億多美元，美國大學生瓦姆比爾被朝鮮關押後死亡。 [link]() (VOA)
- **專訪巴爾舍夫斯基：讓中國入世不是錯誤，美中“分手”結果可怕**| 前美國貿易代表，中國2001年加入世界貿易組織談判美方的主要談判代表查琳·巴爾舍夫斯基（Charlene Barshelfsky） 不久前接受美國之音專訪時說，美國當年支持中國加入世貿組織並非錯誤。她還說，鑑於美中目前的緊張關係，兩國“分手”並非不可能，但是，分手對世界來說“非常可怕”。 [link]() (VOA)
- **教宗：希望未來一年世界充滿兄弟情義**| 教宗方濟各在聖誕彌撒中說，他希望新的一年對於每一個國家和文化的人來說都是充滿兄弟情義的一年，並表達了他希望給以色列和巴勒斯坦人、敘利亞和也門帶來和平的願望。 [link]() (VOA)
- **12/26【美國觀察】美國政府部分關門的局面並沒有接近結束的跡象。特朗普星期二聲明，關門狀態將會繼續下去，直到他的建牆資金要求得到滿足。特朗普要在美國-墨西哥邊界修建一道牆，防堵非法移民。在約旦河西岸的伯利恆，由巴勒斯坦權力機構主持的聖誕歡慶正在進行  直播鏈接👉** [link]()
- **巴基斯坦向中國通報阿富汗和平倡議**| 有報道稱美國計劃減少在阿富汗這一飽受戰亂蹂躪的國家的駐軍，巴基斯坦與其親密盟友中國就“阿富汗政治動態的演變”舉行了新一輪的討論。 [link]() (VOA)
- **學個詞 - refrain**| refrain 的意思是避免、節制。 [link]() (VOA)
- **美國聖誕節猶太人吃中餐**| 美國猶太人的聖誕傳統是吃中餐。素丸子云吞湯, 中式春捲都被標上了“Kosher”一詞，說明這是猶太人可以吃的潔食。 [link]() (VOA)
- **美國聖誕季購物熱**| 每年12月的假日購物是節日慶祝的亮點之一。對全美國各地的商店來說，這個聖誕節是多年來最熱鬧的假日購物季之一。 [link]() (VOA)
- **負責美國太空軍項目的副防長將接任代理防長**| 特朗普總統宣佈，自明年1月1日起，由國防部副部長沙納漢接任代理國防部長。原定2月份離職的國防部長馬蒂斯將提早卸任。 [link]() (VOA)
- **美國擬減少駐阿美軍，引發周邊地區擔憂**| 據報道美國總統特朗普正在考慮在未來幾周內減少一半駐阿富汗美軍數量。這一舉動尚未得到美國政府的證實，但卻令這個飽受戰爭蹂躪的國家及其周邊地區的官員震驚不已。 [link]() (VOA)
- **阿波羅8號首次環月飛行50週年紀念**| 乘坐大型火箭推動的宇宙飛船離開地球的吸引力去環繞另一個星體是前無古人的壯舉，能否成功也無法保證。不過在1968年，在冷戰升級的情況下，在已故總統肯尼迪授權在當時的60年代結束前要完成這項任務的指令下，三位宇航員成功地完成了這項任務。 [link]() (VOA)
- **8歲危地馬拉男孩在美政府拘留中心死亡**| 一名8歲的危地馬拉男孩兒星期二在美國政府的拘留中心死亡。他是本月在美國非法移民拘留中心死亡的第二名兒童。 [link]() (VOA)
- **年終報道: 爭論不休: 總統與媒體的2018**| 對於特朗普總統和報道白宮的記者來說，今年又是充滿爭議的一年。總統繼續將記者稱爲“人民公敵”。 [link]() (VOA)
- **世界各地民衆歡度聖誕節**| 聖誕節是很多國家一年之中最重要的節日之一，今年，世界各地的人們在怎麼歡度聖誕節呢？ [link]() (VOA)
- **美國觀察 (2018年12月26日)**| 美國政府部分關門的局面並沒有接近結束的跡象。特朗普總統星期二聲明，關門狀態將會繼續下去，直到他的建牆資金要求得到滿足。特朗普要在美國-墨西哥邊界修建一道牆，防堵非法移民。在約旦河西岸的伯利恆，由巴勒斯坦權力機構主持的聖誕歡慶正在進行。 [link]() (VOA)
- **走進美國：太陽劇團的冰上特技表演** [link]()

## RFA 自由亞洲 
- **【深圳改革開放展覽突然終止】 深圳蛇口改革開放40年展覽於聖誕節緊急閉館，原本擬永久展覽的改革開放博物館，22日突然貼出告示，宣佈聖誕節當天完成任務。該展覽是全國首個以改革開放爲主題，今年10月習近平南巡期間亦親臨蛇口參觀。 北京國家博物館的改革開放展覽還在照常。 #改革開放 #習近平** [link]()
- **【突發：公交車被劫持多人死傷】 25日下午，福建龍巖一輛公交車被一名持刀男子劫持， 從蓮東路橫衝直撞到登高西路，  造成至少五死二十多人受傷，死者當中包括一名民警。公安到場制服了一名疑犯。 #福建 #公交車 #死傷嚴重** [link]()
- **【韓秀：逃出文革的美國“孤兒” | 專題】 完整視頻：  韓秀，一個在中國長大的美國混血兒，經歷了上山下鄉，文革，經歷了與無法想象的歧視與傷害。這個在困境中越挫越勇的美國“孤兒”是如何回到美國的？兩個不同國境的生活又帶給她怎樣傳奇的人生？ #韓秀 #文革** [link]()
- **美國華人教會持續關注四川成都“秋雨教案”**| 中國當局在聖誕節前，強制查封成都秋雨聖約教會的事件持續引發海外輿論關注。 [link]() (RFA)
- **孟晚舟與薩德 中國處理方式欺軟怕硬？**| 加拿大逮捕華爲孟晚舟事件與去年發生在韓國的薩德風波，近日受到韓國輿論熱議。中方在處理這兩起重大外交事件的手法，有什麼相似之處？ [link]() (RFA)
- **中國多地教會平安夜遭衝擊**| 成都秋雨聖約教會福音堂，在平安夜（12月24日）遭到當局衝擊，教會用品被搬走，信徒稱，今年他們將度過最艱難的聖誕節。因爲該教會大約七百名信徒受到監控，24人被羈押。 [link]() (RFA)
- **新疆哈薩克族知名文學家阿散被捕**| 新疆塔城地區哈薩克族著名批評文學家，阿散.阿必傲（見圖），一週前在其家鄉被多名公安從家中帶走，涉嫌罪名不清。據其友人在哈薩克斯坦一個新聞發佈會上公開透露，公安上門抓捕阿散時，遭到阿散的長子反抗，結果，其子被公安以“妨害公務”帶走。 [link]() (RFA)
- **【亞太報道 (2018/12/25)】 完整版:  今日主要內容: 1. 中國多個地方頒“洋節”禁令 2. 成都秋雨聖約教會福音堂平安夜遭衝擊 3. 新疆哈薩克族知名文學家阿散被捕 4. 中美貿易戰回顧 #聖誕節 #秋雨聖約教會 #阿散 #貿易戰** [link]()
- **中美貿易戰回顧**| 中美貿易戰在2018年度波瀾壯闊，精彩紛呈，也成爲自由亞洲電臺網友票選本年度中國三大新聞之一。 [link]() (RFA)
- **俄媒：中國試射S-400導彈爲俄羅斯作廣告**| 中國軍方近日成功試射俄製S-400防空導彈的消息，在俄羅斯引發熱議。有評論認爲，中方此舉爲俄羅斯做了很好的廣告，但也有專家建議，在對華出口導彈方面要“留一手”。 [link]() (RFA)
- **討論：中國多個地方頒“洋節”禁令**| 又到聖誕節。中國多個城市的聖誕裝飾，卻成爲政府的整頓目標。自由亞洲電臺記者石山，邀請旅美政治學者王軍濤博士，和自由評論人士橫河，就中國的聖誕節問題進行了討論。 [link]() (RFA)
- **“709”王全璋案明日開庭 家屬、朋友被攔截**| “709最後一人”王全璋律師一案將於26日開庭，但其家屬、朋友被官方阻止前往天津審判現場。 [link]() (RFA)
- **【番禺最牛車主！】** [link]()

## 路透社 
- **《焦點》美國政府“跌勢救火隊”釋疑：什麼是救火隊 爲何現在集結？**| 美國財長努欽(Steven Mnuchin)將主持這場與總統的金融市場工作組(Working Group on Financial Markets)的電話會議。該工作組俗稱“跌勢救火隊”(Plunge Protection Team)。 [link]() (Reuters)
- **焦點：特朗普抨擊美聯儲爲美國經濟“唯一問題” 市場再度大跌**| 路透華盛頓12月24日 - 美國總統特朗普週一抨擊美國聯邦儲備委員會(FED/美聯儲)，稱其爲美國經濟的“唯一問題”。與此同時，美國高層官員討論了股市暴跌，而股市遭大幅拋售的部分原因就是總統與美聯儲不和。 [link]() (Reuters)
- **焦點：特朗普與民主黨就政府部分關門互噴 短期內無望達成協議**| 路透華盛頓12月24日 - 美國總統特朗普和國會民主黨領袖週一就美國政府部分關閉互相指責，並沒有採取具體行動解決問題的任何跡象。 [link]() (Reuters)
- **《路透早報》--12月25日**| 美國總統特朗普週一抨擊美聯儲，稱其爲美國經濟的“唯一問題”。與此同時，美國高層官員討論了股市暴跌，而股市拋售的部分原因就是總統與美聯儲不和。特朗普在推特上將經濟問題完全歸咎於美聯儲。這條推特絲毫無助於緩解市場對美聯儲所珍視的獨立性的擔憂。 [link]() (Reuters)
- **《路透晚報》--12月25日**| 2020年1月聯邦基金利率期貨合約價格週一大漲10.5個基點，傳遞出的訊息是：市場預期美國聯邦儲備委員會(美聯儲/FED)已完成升息進程。週一風險資產資金全面出逃，促使交易員預計美聯儲未來幾乎不會進一步升息。 [link]() (Reuters)
- **綜述：中國國常會再提普惠定向降準 結構性寬鬆政策加碼預期升溫**| 路透上海12月25日 - 中國最新召開的國務院常務會議時隔近一年再提“完善普惠金融定向降準政策”，參照近次先例，或預示着下一次降準已經不遠；在上週新創設的TMLF（定向中期借貸便利）之後，市場對央行再加碼定向結構性貨幣政策工具的預期再度升溫。 [link]() (Reuters)

# 亞洲媒體

## 公視新聞網
- **再生能源躉購費率大調降 今開聽證會**| 經濟部日前預告明年的再生能源躉購費率大幅調降，業者就擔憂讓進行中、或規劃中的案場面臨停擺，連帶影響相關從業人員。經濟部今天開聽證會聽意見。... [link]() (PTS.org.tw)
- **醫療資源浪費 2成民眾做完檢查未回診**| 健保署統計，去年健保檢驗以電腦斷層及磁振造影為大宗。為了避免資療資源浪費，健保署公告，從明年一月起，民眾跨院就診醫師沒有先到雲端醫療讀取影像報告，重複又做，健保就不予給付。... [link]() (PTS.org.tw)
- **平安夜槍戰八小時 阿富汗政府大樓遭恐攻**| 就在許多國家歡度平安夜當天，阿富汗首都喀布爾的政府辦公大樓24號卻遭恐怖分子闖入攻擊，爆發長達8小時的槍戰，至少已造成43人死亡，超過20人受傷，這也是阿富汗今年最慘重的一場恐攻事件，目前還沒有... [link]() (PTS.org.tw)
- **埋超標200倍戴奧辛汙泥判一年半 檢將上訴**| 彰化縣全興工業區的臺新環保公司，因廠方將有毒戴奧辛汙泥直接就地掩埋，去年遭檢警查獲起訴，一審判負責人和廠長分別1年6個月與1年2個月有期徒刑，併科罰金100萬元，但檢方認為判決太輕，決定提起上訴... [link]() (PTS.org.tw)

## Initium 端傳媒
- **從聯合國氣候大會到巴黎「黃背心」現場：這是關於政治權力分配的憤怒｜端傳媒 Initium Media**| 這無法僅僅用政治立場或者是否支持某件政策去理解，其中重要之處在於，人們覺得自己的政治權力不夠，他們想要削弱現在的政治人物的權力，而增加自己的。 [link]() (Initium)
- **「噁心玩具」成為2018年潮流，你也有這些「惡趣味」嗎？｜端圓桌｜端傳媒 Initium Media**| 模擬大便、無限擠粉刺、模仿嘔吐物......你兒時玩過哪些「噁心的」玩具？ [link]() (Initium)
- **作為蘇聯解體後的新生國家，白羅斯如何看待自己的歷史？｜端傳媒 Initium Media**| 對於白羅斯這樣的民族國家來說，拋棄自身歷史的任意一部分都會使得自身歷史變得殘缺，可真實地對待自身複雜的歷史過往又會使得民族國家的歷史敘述顯得自相矛盾。 [link]() (Initium)
- **一個北京紅衛兵的旅港人生：在荔枝窩種地，重溫文革記憶｜端傳媒 Initium Media**| 來香港四十多年，她始終覺得自己是過客，唯有種地，令她體驗到文革時不讀書、只勞動的「幸福」時光。 [link]() (Initium)
- **端傳媒 Initium Media on Twitter**| “【#現場 王全璋案開審，香港團體聲援無罪釋放】 2015年律師王全璋被捕，和外界失去音訊逾千日，2017年被控「顛覆國家政權罪」，今早在天津法院開審。支聯會、關注組、社民連、公民黨等香港團體也在今日上午10時前往中聯辦抗議，要求立即無罪釋放王全璋。  攝：Stanley Leung/端傳媒” [link]() (Initium)

## 關鍵評論網
- **回顧漫威之父史丹李：獻給成年人的童話，不滅的超級英雄故事 - The News Lens 關鍵評論網**| 史丹李所創造的漫威世界，從早期經歷了漫畫的黃金年代、電視電影媒體形式的衝擊，到現今的網路影像時代，超級英雄以電影、電視、遊戲等不同形式呈現，至今漫威電影宇宙已經發行了20部，帶來超過250億美元以上的收入。 [link]() (NewsLens)
- **「非洲豬瘟」6大防疫原則，中國幾乎是「完全反其道而行」 - The News Lens 關鍵評論網**| 衷心希望大家不要為了特定的立場，而低估了這場防疫作戰的嚴重性。我們都生活在臺灣，無論你的政治立場是什麼，我們都應該瞭解事實，並且一起根據事實想辦法解決問題。 [link]() (NewsLens)
- **M型或L型社會都錯！形容臺灣收入分配的最佳比喻是「暴龍」 - The News Lens 關鍵評論網**| 所以用來形容大概目前開發中社會的收入分配，包括臺灣，最好的比喻是一隻恐龍，更精確一點是暴龍，尤其是加入更詳細400萬日圓以下的收入狀況，跟扣掉生活所需的可支出收入來看的話。 [link]() (NewsLens)
- **防疫非洲豬瘟，社羣媒體可以扮演什麼角色？ - The News Lens 關鍵評論網**| 與其讓媒體大肆報導滷肉飯的生存危機，不如邀請如理科太太這類的意見領袖來向大眾說明非洲豬瘟的嚴肅性。因為在傳統媒體的報導脈絡中，因不時出現官員、專家、學者對於議題的見解，較容易形塑觀眾捷徑式的思考方式，雖不能否認消息來源的可靠性，但確實因較不易貼近民眾生活，使人在資訊處理上出現「偷懶」的心態。 [link]() (NewsLens)
- **缺乏社會支持系統的外籍父母，造就了非本國籍兒童受虐悲歌 - The News Lens 關鍵評論網**| 這個案件中印尼籍的兒童，因為其雙親為失聯移工，其實際上無法享受臺灣所宣示的兒童權利保障。這樣的困境，並非規範面的兒童權利無法涵蓋這個孩子，而是來自移工的支持系統的匱乏。 [link]() (NewsLens)
- **歷史的幻片疊影：從非虛構寫作談楊小娜《綠島》 - The News Lens 關鍵評論網**| 《綠島》或是一本療傷止痛之書，但楊小娜以全然虛構的角色與家庭背景說出一個個真實發生的政治事件，這樣的敘事手法是否真的可以達到敘說歷史的意圖？ [link]() (NewsLens)
- **我是臺中一中的學生，我搭的公車最近常會「人間蒸發」 - The News Lens 關鍵評論網**| 臺中做為「跳蛙式公車」的500路公車最近常不按班距發車，但筆者不論詢問交通局信箱或議員都無下文，後來接到臺中客運以「人力不足」為緣由回應，整體事件反映出來的狀況令人感到無解。 [link]() (NewsLens)
- **中美對抗的國際情勢下，泛藍該知道、獨派該想通這些事 - The News Lens 關鍵評論網**| 不論泛藍或獨派，都不應該侷限於傳統的靠單邊的想法，每個派別都應該有進一步提升的務實觀念，泛藍要知道九二共識是為了賺錢而不是為了送命，獨派也該認清一味的「臺獨公審」只會讓自己的力量越來越小。 [link]() (NewsLens)
- **「找到了！開醺嗎？」味全飲料的自嘲行銷恰當嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 在過去的行銷案例上，其實也不乏利用負面新聞或負面印象，反轉品牌形象的案例。從2014年滅頂行動，網友們呼籲拒買飲料。如今味全反將一軍的舉動，看似一步險棋，但真的是失敗的行銷嗎？ [link]() (NewsLens)
- **高雄立委反對選區變更，卻變相懲罰了新竹 - The News Lens 關鍵評論網**| 選區重劃案因為高雄立委不願自家選區被砍，遭擋在立法院，但以新竹縣為例，目前55萬人1席立委已是全國最多，近年人口仍持續增長，出生率於全國名列前茅，相對公共事務也日漸繁重，若此時無法增加立委，對縣民來說何嘗不是懲罰呢？ [link]() (NewsLens)
- **「大巨蛋」在柯文哲眼下，其實一直蓋個不停 - The News Lens 關鍵評論網**| 雖然口口聲聲說「不準蓋」，但大巨蛋在過往4年其實不斷興建中，而解決不了大巨蛋的柯文哲，最新的戲碼就是將這個大爛蛋踢給正在落衰的中央政府。 [link]() (NewsLens)
- **夢境解讀師：在夢中被追殺是凶兆嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 在夢中被追殺的時候，可能會發生你想跑但是跑不動，或者是移動速度很慢，好像被地板黏住一樣。這樣的情況象徵「你想要逃避，但是逃避不了。」 [link]() (NewsLens)
- **自欺欺人的旅客數據，造就「灑幣救地方」的觀光政策 - The News Lens 關鍵評論網**| 觀光局雖然提出種種觀光白皮書，到頭來卻不斷用灑幣補助的方式吸引遊客，原本一次性的補助甚至變成地方首長「搶奪」的標的，而拿到錢的縣市當下充足了報告數字，卻也無心從根本改善地方觀光。 [link]() (NewsLens)
- **酷兒鼻子彩虹芙：女性主義版《紅鼻子魯道夫》童話 - The News Lens 關鍵評論網**| 這篇故事的原型是《紅鼻子魯道夫》的故事。反同公投過後，就跟朋友計畫創作了這部故事，目的是希望了讓社會重視性少數孩子，尤其是性少數女孩、陰柔男孩或雙性人孩子被霸凌的問題。 [link]() (NewsLens)
- **2018牛津詞典年度代表字：Toxic - The News Lens 關鍵評論網**| 英文在各個不同地方或時間，用字遣詞也都會不一樣，因此學習英文一定要與時俱進，跟上時代的腳步。基於這個理由，每年牛津詞典公佈的年度代表字，就變成我一定會注意到英文年度大事。 [link]() (NewsLens)
- **朱立倫宣佈2020選總統，但黨內至少還有4位「競爭者」 - The News Lens 關鍵評論網**| 雖然宣佈參選，不過朱立倫在黨內或許還有其他競爭者，例如現任國民黨黨主席吳敦義、前立法院長王金平、前行政院長張善政，甚至是前總統馬英九。 [link]() (NewsLens)
- **【2018全臺議長名單】民進黨各種「跑票」只拿下嘉義縣，國民黨提名4位都「有罪」	 - The News Lens 關鍵評論網**| 全臺22縣市中，國民黨提名的4位議長（副議長）都有涉案紀錄，但也都順利當選，分別為高雄市的許崑源、桃園市的李曉鐘、新竹縣的張鎮榮以及雲林縣的沈宗隆。 [link]() (NewsLens)
- **《可惡的他人和可憐的自己》：什麼樣的家庭環境，會製造心理「易受傷者」？ - The News Lens 關鍵評論網**| 心理「易受傷者」之所以會出現，多少是為了因應他所處的生存環境，極力想避開環境中隨著他人而來的危險及威脅；同時又呈現出，他對自身處境的無能為力與無助，只能愣住或用忍受來反應。 [link]() (NewsLens)
- **《符號的故事》：鍵盤上的小老鼠「@」到底該怎麼唸？ - The News Lens 關鍵評論網**| 1971年電腦科學家雷・湯姆林森發明的＠符號，2010年收入紐約現代藝術博物館作為永久館藏。但是這個符號的起源有點爭議，也許出乎所有人意料之外，它沒有正式名稱，世界各地上有各種不同的命名。 [link]() (NewsLens)
- **《口感科學》：質地變化萬千的牛乳——奶油、發酵乳製品與乳酪 - The News Lens 關鍵評論網**| 加熱牛乳會讓部分乳清蛋白變性，減緩鮮奶油與水分離的速度。這就是為什麼經過巴斯德法殺菌的牛乳上層形成的鮮奶油，會比未經加熱的牛乳稀薄。 [link]() (NewsLens)
- **《口感科學》：全世界最堅硬的食物在日本？ - The News Lens 關鍵評論網**| 柴魚片也可以灑在湯、蔬菜和飯上。乾燥的柴魚片屑碰到熱燙食物冒出的蒸氣，會像跳舞一樣收縮扭動，所以日文中就描述成「跳舞的柴魚片」。 [link]() (NewsLens)
- **改寫美國文學史的傳奇編輯：《紐約客》不可能刊登這種不經大腦的罵街文章 - The News Lens 關鍵評論網**| . [link]() (NewsLens)
- **改寫美國文學史的傳奇編輯：我們真正的歧見只有一個——她恨逗號、我愛逗號 - The News Lens 關鍵評論網**| 我講了這麼多不同的作家和編輯的互動方式，為的是證明，只要一方相信另一方的判斷和善意，不論雙方如何互動，都可以產生成效。作家放開心胸、屏棄自我，才聽得見編輯的建議；編輯知道作者包容、自信，會接納或放棄他的建議，才會暢所欲言。 [link]() (NewsLens)
- **《符號的故事》：直到希特勒出現，「卍」纔出現廣為人知的邪惡意義 - The News Lens 關鍵評論網**| 卍字符經典的配色是延續至今日的典型日耳曼風格：白色代表民族主義、紅色代表新信條的社會層面、交叉的部分本身代表了奮鬥。 [link]() (NewsLens)
- **《可惡的他人和可憐的自己》：從小「猜」到大，你活在內心的暗黑小劇場嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 你要試著明白，自己的想像和現實之間，一定會有差距；而自己所認定、猜測的，不必然就是客觀的事實。因為這世界，並不是以我們為中心運轉著，也不是存在於我們的腦中：只要我這樣想，事情一定會成真。 [link]() (NewsLens)
- **要蓋「賽馬場」又要抽「城市稅」：新官上任的韓國瑜辦得到嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 對於媒體詢問愛情摩天輪、旗津特區、賽馬場等諸多建設，勢必要舉債，經費從哪裡來？韓國瑜依然回答「市政府一毛不出」，他強調「為什麼我要花錢？愛情產業鏈不能BOT嗎？賽馬不能BOT嗎？旗津特區不能找大型企業來開發嗎？」 [link]() (NewsLens)
- **第三位因「卡管」去職的教育部長：行政院「勉予同意」葉俊榮請辭 - The News Lens 關鍵評論網**| 葉俊榮表示，關於臺大校長後續的公文處理，教育部已經行文到臺大，是教育部權責。往後看不到任何理由或狀況會去改變這個狀況。 [link]() (NewsLens)
- **【插畫】今年我唯一的耶誕禮物是新市長上任 - The News Lens 關鍵評論網**| 除了「行憲紀念日」之外，今年的12月25日也是新科縣市長和議員就任的日子。 [link]() (NewsLens)

## 風傳媒
- **從「丁字褲女王」到進演藝圈！飯島愛離世10年，當年閃電引退內幕曝光-風傳媒**| 以AV女優身分出道，而後成功轉型為藝人的飯島愛，於2008年底逝世至今已屆10年。暱稱「小愛」的飯島愛，除在《男女糾察隊》、《火焰挑戰者》等日本知名綜藝節目展現「毒舌」功力，大放異彩外，其因肺炎驟然離世的消息，也引起各界關注和哀悼。究竟飯島愛的魅力何在？生前的「小愛」又是怎樣的人 [link]() (風傳媒)
- **德國總統耶誕講話: 民主制度有多強大，取決於我們怎麼做-風傳媒**| 鑑於國內出現社會關係緊張現象，德國總統施泰因邁爾在今年耶誕節講話中提醒公民注重對話，強調德國社會不能走向分裂。2018年在德國國內，政治爭論和社會爭議變得激烈，常常是針對社會分裂、政界人士和公民之間疏離。憤怒情緒尤其在社羣網站上有淋漓表現。多數情況下，與討論或意見交流無關。在今年 [link]() (風傳媒)
- **年度好書列出100本？根本看不完！澳洲作家良心建議：落落長的年度清單應該適可而止-風傳媒**| 每到歲末年終，不論是書籍、電影、任何藝文節目，總是會有「年度最佳」清單，儘管這類清單有助於回顧1年來，全球各地不斷推陳出新的文化內容，但澳洲國家廣播電臺前網路主編、自由作家麥柯林托克投書《衛報》直言，這麼一長串的清單反而會有反效果，讓人有錯過什麼的罪惡感，久而久之甚至會有選擇障礙 [link]() (風傳媒)
- **命喪美墨邊境的小小追夢人》瓜地馬拉猝死7歲女童遺體返回家鄉，死因尚待釐清-風傳媒**| 一名瓜地馬拉的7歲女童與父親一起闖越美墨邊境，遭美國邊境巡防隊拘留期間出現高燒、嘔吐等徵狀，由美方協助送醫後仍宣告不治。她進入美國不到48小時，此前健康無恙，拘留的8小時成為關鍵。外界要求有關單位徹查，釐清女童猝死真相，同時，川普政府強硬的移民政策再度遭到質疑。《美聯社》（AP） [link]() (風傳媒)
- **向駿觀點：拉美民主擺盪40年，臺灣應引以為戒-風傳媒**| 12月20日馬英九為其新書《八年執政回憶錄》舉辦發表會，該書最後一章「未竟之志」中指出，他對臺灣未來的三項憂慮之一是，因為臺灣也出現了「不自由民主政治」現象，他表示許多國家元首選完後，忘記憲法與法律開始濫權違法，「非自由政府，沒想到現在竟也出現在我們國家」。「不自由民主」（ill [link]() (風傳媒)
- **黑色耶誕？ 美股暴跌653點  投資人史上最慘佳節-風傳媒**| 美股創10年來最糟單週表現後，今天因耶誕假期縮短交易時間，財政部長梅努欽雖信心喊話，道瓊工業指數仍重摔653點，標準普爾500指數瀕臨熊市，投資人信心再度受創。美股一般都有耶誕行情，今年卻是例外，華府在金融市場動盪期間釋放混亂訊息，投資人無所適從，不斷拋售持股避險。根據華爾街日報 [link]() (風傳媒)
- **閻紀宇專欄：川普終於「搬開路上的大石頭」貨真價實的「川普年代」即將來到-風傳媒**| 美國總統喜歡用綽號「瘋狗」（MadDog）叫他的國防部長馬提斯（JimMattis），其實這位陸戰隊退役四星上將很討厭這個綽號，聲稱是媒體亂扯（但川普就是要將錯就錯）；他縱橫軍界與政壇40多年，打過波灣戰爭、阿富汗戰爭與伊拉克戰爭，靠的絕不是「瘋狗亂咬」。在戰場上跟過馬提斯的老部 [link]() (風傳媒)
- **臺大校長案》批葉俊榮用政治處理法律問題　時力轟：政府誰在當家？-風傳媒**| 教育部長葉俊榮昨天逕行宣佈「勉予同意」管中閔上任臺大校長，民進黨府院黨上下譁然，更有多位綠委開砲要葉俊榮下臺。立院時代力量黨團今（25）日批評葉俊榮用政治處理法律問題，更要民進黨政府採取斷然處置。 時力黨團上午由黨主席黃國昌、黨團總召徐永明舉行例行記者會，徐永明表示，管 [link]() (風傳媒)
- **提案鬆綁責任制遭勞動部打回票 　國發會批：不利臺灣招商攬才-風傳媒**| 國發會為回應外商訴求，向勞動部提案要把「一定薪資條件之監督管理人員」、「專業人員」、「新創公司核心人員」等納入責任制，昨日卻遭勞動基準諮詢會議委員打回票。國發會今（25）日重批「深表遺憾與失望」，指外商、企業都提出類似意見，若高薪管理者無法適用，不利臺灣吸引外國人才。《勞基法》修 [link]() (風傳媒)
- **臺中市長就職》送一萬瓶塑膠罐裝「谷關空氣」給來賓，盧秀燕宣示改善空汙-風傳媒**| 臺中市政府今（25）日上午8時舉行新舊市長交接典禮，並別出心裁與過往不同，首度選在市府戶外的草地以席地而坐的野餐方式舉行，新任臺中市長盧秀燕穿著牛仔褲、襯衫，拉近市民間的距離，也在最後獻上小禮物送給市民，1萬瓶從谷關採集來的「谷關空氣瓶」，強調未來4年會全力改善空汙。新舊臺中市長 [link]() (風傳媒)
- **被時代淘汰的錄影帶，也有你珍貴的回憶嗎？搶救錄影帶計畫帶你尋回那些「被丟掉的記憶」-風傳媒**| 一捲捲錄影帶泛著白色黴斑，膠盒也髒污不堪，記憶放在腦海裡，總是格外美好，但放到現實裡，有時就像這樣，充滿歲月痕跡。在2000年出生的小孩，已經進入大學的今天，錄影帶就像3.5磁片、錄音帶或VCD，逐漸被人們遺忘，不是塵封在家中某個櫃子裡，就是早早在搬家或大掃除時，被掃進垃圾堆。然 [link]() (風傳媒)
- **還記得包青天、五燈獎嗎？這些老時代的文資影像如何保存修復，背後有這個團隊默默努力！-風傳媒**| 同為「老三臺」的華視、臺視公司，在電視臺稱霸一方的年代，不僅是播報新聞、傳遞資訊給民眾的重要管道，如《京城四少》、《包青天》等戲劇，以及五燈獎、傅培梅時間等節目，當年也廣受觀眾喜愛，回頭審視，不但可窺見臺灣各年代的文化軌跡與社會脈動，且在數位修復、重新播映風氣盛行的今天，或許也可 [link]() (風傳媒)
- **風評：是誰讓葉俊榮拖了五個月，才清理戰場？-風傳媒**| 耶誕夜，教育部長葉俊榮「報佳音」，在搞垮兩任教育部長，拖了三百五十六天之後，終於宣佈「勉予覈定」臺大校長遴選委員會的決議─即管中閔當選臺大校長並無疑義，臺大在歲末年終於迎來他們的校長。雖然葉俊榮拖了五個月才放手，雖然早知今日何必當初，雖然記者會說了半天，都是他上任第一天就可以做可 [link]() (風傳媒)
- **朱淑娟專欄：卸任前核準爭議掩埋場，臺南市代市長向誰借膽？-風傳媒**| 臺南市代理市長李孟諺在卸任10天前，重新核發龍崎事業廢棄物掩埋場水土保持施工許可證，而且不是之前爭議的0.6公頃，而是全區，一旦水土保持工程完工，龍崎這個世界級地景也算毀了。昨天連民進黨籍5位立委也開記者會譴責李孟諺，指他無權在看守期間覈准一個爭議性這麼大的水保工程。今天上任的臺 [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：從世越號看普悠瑪，沒真相的調查報告-風傳媒**| 2014年4月韓國發生令人遺憾的世越號沉沒事故，乘載476人有304人罹難，引發韓國民眾的反政府情緒、社會影響和政治危機，儘管韓國政府成立了「特別調查委員會」經歷數年後，韓國民眾仍不相信調查的真相。立委黃國昌在本月（12月）22日召開記者會，控訴行政院調查的普悠瑪事件報告對真相遮 [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：在刮別人鬍子前  請先尊重言論自由  -風傳媒**| 西方有句名言：「我並不同意你的觀點，但是我誓死捍衛你說話的權利。」日前，前行政院長江宜樺到臺大演講，遭到太陽花青年鬧場抗議，江宜樺不得不中斷演講，提前離開現場。江宜樺的遭遇，只是臺灣社會的冰山一角，類似的景象在網路上屢見不鮮。近三十年來，資訊科技發展迅速，人際往來向速食文化傾斜， [link]() (風傳媒)
- **美國移民社會百年演變下……猶太人的聖誕傳統是吃「中餐」！-風傳媒**| 美國猶太人的聖誕傳統是吃中餐。素丸子雲吞湯,中式春捲都被標上了「Kosher」一詞，說明這是猶太人可以吃的潔食。這些是紐約美食美酒博物館（MuseumofFoodandDrink）在聖誕假日期間舉辦的「炒與猶太教」（ChowxJudaism）的活動中特別製作的中式猶太食物。拉比約 [link]() (風傳媒)
- **亞股隨美股重挫！日經指數暴跌近5％、上證指下滑2％-風傳媒**| 繼美國股市星期一暴跌之後，日本和中國的股市星期二大幅下滑。日本的日經指數直落將近5%，上海的上證指數損失了將近2%。美國星期一的標普500指數跌幅超過2%，道瓊指數跌幅將近3%。美國總統川普將股市下跌和其他一些經濟問題歸咎於聯準會。川普週一在推特上說，美國唯一的經濟問題是利率上升 [link]() (風傳媒)
- **《紙牌屋》總統的驚悚獨白：涉嫌性侵少年被正式起訴，凱文史貝西時隔一年發布詭異影片：「想我嗎？」-風傳媒**| 曾兩度榮獲奧斯卡獎的美國資深男星凱文史貝西，自去年遭控性侵後，演藝事業直墜谷底。根據《波士頓環球報》24日報導，因為涉嫌性侵一名18歲少年，凱文史貝西已被檢方以猥褻、暴力毆打等罪名正式起訴，將於明年1月7日到南塔克特地方法院應訊。同日，神隱多時的凱文史貝西本人首度打破沉默，公開一 [link]() (風傳媒)
- **百年來美股最慘平安夜！川普飆罵聯準會，財長領軍「跌勢救火隊」難阻熊市-風傳媒**| 美國總統川普公開批評聯邦準備理事會主席鮑威爾的升息決定，加上美國政府部分關門等利空消息紛紛出籠，各界擔心全球經濟將全面放緩，美國股市三大指數24日全面重挫逾2%，創下百年來平安夜最大跌幅。美國財政部長馬努欽24日則與總統的金融市場工作組（俗稱「跌勢救火隊」）開會，仍難挽回將面臨熊 [link]() (風傳媒)
- **「腦部曾失血5到20分鐘」美國大學生被金正恩政權整死，華府地方法院判賠5億美元-風傳媒**| 美國大學生瓦姆比爾在遭北韓監禁17個月期間昏迷，去年被送回美國，但已陷入昏迷，6天後過世，得年22歲。瓦姆比爾的雙親控告北韓政府凌虐他們的愛子致死，美國華府的聯邦地方法院24日宣判：北韓當局應賠償5.01億美元。但多家外媒分析，這筆錢北韓根本不會繳，加上美國對北韓實施貿易制裁，北 [link]() (風傳媒)
- **「性別不平等，聖誕不快樂」！臺大生校門高掛彩虹旗　籲行政機關堅守性別平等-風傳媒**| 臺大學生會性別工作坊及其他校內社團，今（25）日在校門口高掛彩虹旗，高喊「性別不平等，聖誕不快樂」，盼藉此活動，呼籲行政機關堅守「大法官釋字第748號案」，提出保障的同性婚姻特別法，並呼籲各級學校依《性別平等教育法》維持完整的性平教育。臺大學生會性別工作坊今準備了200條彩虹布條 [link]() (風傳媒)
- **非洲豬瘟20萬罰鍰沒人繳　農委會：訴訟期滿後才能依法催繳-風傳媒**| 時代力量立委黃國昌今（25）日指出，非洲豬瘟防疫裁罰20萬元的有11件，但至今沒有人繳納。農委會表示，當事人有1個月的行政訴訟期，期滿後才能開始催繳。為防範中國大陸非洲豬瘟疫情入侵，嚇阻旅客心存僥倖違規攜帶動物產品入境，新裁罰基準自18日凌晨生效，凡是自近3年發生非洲豬瘟國家違規 [link]() (風傳媒)
- **葉俊榮為臺大校長案請辭　賴清德火速簽準-風傳媒**| 教育部長葉俊榮24日宣佈「勉予同意」管中閔任臺大校長，引起民進黨強烈反彈，葉俊榮25日請辭，行政院長賴清德已簽準。針對管中閔案，行政院長賴清德25日一早便表示要約見葉俊榮，發言人Kolas表示，「行政院的確對教育部決定是保留的，希望教育部審慎思考」。葉俊榮通過管中閔案，事先未獲得 [link]() (風傳媒)
- **鼓勵國際旅客包機遊花東　觀光局加碼最高補助35萬-風傳媒**| 花東境外包機獎助門檻調降了！觀光局原從今年1月9日開始實施境外包機到花東旅遊的獎助方案，實際預算執行率卻只有4%，觀光局指出業者反映獎助門檻太高，故宣佈修訂獎助要點，從明年1月9日起，不限定期包機皆可享有獎助，金額也全面調升，日本地區從30萬提高到35萬元；韓國及東南亞從25萬提 [link]() (風傳媒)
- **《國家語言發展法》立院三讀！政府得設臺語專屬頻道-風傳媒**| 立法院院會今（25）三讀通過《國家語言發展法》，賦予公廣集團設置「臺語專屬頻道」之法源依據；對於面臨傳承危機的國家語言，政府應有特別保障措施。針對國家語言之定義，係指臺灣各固有族羣之自然語言及臺灣手語。國家語言一律平等，國民使用國家語言應不受歧視或限制。文化部長鄭麗君在立法院教育 [link]() (風傳媒)
- **批教育部無預警「插管案」顯然需要檢討！蔡英文今早邀賴清德到官邸會商-風傳媒**| 臺大校長遴選一案爭議不斷，教育部24日突宣佈「勉予同意」管中閔接任臺大校長一職，引發綠營強烈抗議。針對此案，總統蔡英文今（25）請行政院長賴清德至官邸進行會商，表示讓執政團隊被動得知訊息，顯然需要「檢討」。並指示行政院對此事妥善處理。總統府發言人林鶴明表示，今（25）天早上八點左 [link]() (風傳媒)
- **再提假訊息滲透！主持國軍將官晉任典禮　蔡英文交付「務實創新」等3任務-風傳媒**| 總統蔡英文今天上午主持國軍將官晉任典禮，會中表示，面對區域情勢的複雜，國軍是鞏固國安的核心，因此要賦予三項任務，「務實創新」、「強化整體國防」、「保家衛國」。蔡英文表示，國家授予的軍階不只是對各位的肯定，更重要的是在晉任後，各位將肩負更大的責任，「我要賦予大家三項任務」，第一，務 [link]() (風傳媒)
- **地球人聖誕快樂！半世紀前來自月球的永恆禮物：史上首張「地球升起」照片-風傳媒**| 1968年12月24日，3名美國太空人搭乘阿波羅8號太空船，進行人類首次繞行月球軌道任務，並於途中以相機拍下人類史上第一張「地球升起」照片。這張歷史性天文照片使人類清楚看見，他們所生活的美麗星球在宇宙之間是多麼獨特又脆弱的綠洲，也促使環境運動風起雲湧。50年後，拍下這張照片的太空 [link]() (風傳媒)
- **耶誕夜推特治國》川普連發12則推文砲轟聯準會與民主黨！學者：有如「小氣財神」史古基-風傳媒**| 美國總統川普堅持要求國會通過美墨邊界築牆案，導致談判破裂，21日午夜起，美國政府陷入部分關閉的局面，80萬聯邦政府職員不是被迫放無薪假，就是薪水需延後發放。24日耶誕夜，美國政府關門進入第4天，待在白宮的川普在社羣網站「推特」上砲火四射，一天就發了12則推文，左批民主黨不肯資助美 [link]() (風傳媒)
- **印尼火山噴發引起海嘯》死亡人數攀升至429人 沒有預警系統而釀悲劇-風傳媒**| 印尼日前因阿納克．喀拉喀托火山爆發，促使巽他海峽海底「山體滑坡」，進而引發海嘯，其中爪哇島西端與蘇門答臘島南端災情慘重，死亡人數在25日攀升為429人，另有154人下落不明，而印尼官員透露，找回失蹤者的機會渺茫。印尼國家災害應變總署發言人蘇託波24日坦言，「由於缺乏海嘯預警系統， [link]() (風傳媒)
- **美股暴跌、救市不利！彭博社：川普換不掉聯準會主席，財長馬努欽恐成替罪羊-風傳媒**| 美國股市創下百年來平安夜最大跌幅，美國財政部長馬努欽與總統的金融市場工作組（俗稱「跌勢救火隊」）開會，仍難挽回將面臨熊市的美股。馬努欽面臨就任財長以來最大挑戰，甚至可能因此官位不保。《彭博社》（Bloomberg）24日引述出白宮匿名消息人士的說法指出，總統川普正在考慮開革馬努欽 [link]() (風傳媒)
- **LGBT歷史新頁！美國首位變性男拳擊手奪冠 對手大讚值得令人尊敬-風傳媒**| 來自美國加州的33歲拳擊手曼紐，曾經贏得5次美國國家業餘拳擊賽冠軍，而在12月初的超羽量級職業比賽中，曼紐以12分鐘擊倒對手、墨西哥拳擊手阿奎拉爾，但這場賽事獲得關注的主因，並非曼紐漂亮贏得比賽，在於他寫下歷史新頁，成為美國首位公開變性身分的職業拳擊手，這次與阿奎拉爾的對決，則是 [link]() (風傳媒)
- **日本豬瘟疫情現在如何？主要感染個案都在岐阜縣，自衛隊已出動協助撲殺-風傳媒**| 日本農林水產省25日宣佈最新（傳統）豬瘟疫情，跟前五例同樣出現在岐阜縣境內，陸上自衛隊應岐阜縣知事古田肇之請，派出第10師團約500名自衛隊員協助撲殺與防疫工作，共需撲殺7547頭豬隻。日本過去26年都沒有傳出豬瘟疫情，但今年9月在岐阜縣養豬場傳出首例之後，至今已是第6例大規模感 [link]() (風傳媒)
- **越南團爆歷來最大脫逃案！153人來臺152人失蹤-風傳媒**| 交通部觀光局今（25）日證實，4個大型越南旅行團共153人，分別在21日及23日入境高雄，今天接待旅行社通報觀光局，有152人失蹤脫逃，觀光局通知外交部，停止越南組團社簽證申請。觀光局國際組組長鄭瑛惠說，根據東森旅行社的通報，有4個旅行團透過外交部觀宏專案申請來臺旅遊，申請232 [link]() (風傳媒)
- **教育部火速發聘函　管中閔明年1月8日就任臺大校長-風傳媒**| 教育部長葉俊榮今（25）日請辭前，傳出已火速批准臺大校長當選人管中閔的聘函，該公文以最速件送達臺大。至於管中閔何時上任，教育部表示是明年1月8日。教育部人事處長陳焜元晚間表示，確定已收到臺大迴文，根據法規，管中閔的4年校長任期將從上任當天起算。葉俊榮昨（24）日突然宣佈「勉予同意 [link]() (風傳媒)
- **離岸風電費率調降逼走外商？開發商喊撤，本土業者憂訂單流失-風傳媒**| 離岸風電費率降，已有業者喊撤。經濟部今（25）日召開再生能源躉購費率聽證會，下午場換離岸風電、生質能及地熱業者上臺「大吐苦水」，其中更有負責供應風場建設的本土供應商透露開發商已討論要終止合約，呼籲政府也要重視在地產業發展。經部日前預告明年躉購費率，離岸風電價格大降12.71%，每 [link]() (風傳媒)
- **棒球》林子偉返母校捐贈球具　勉勵學弟勇敢追夢-風傳媒**| 「國泰MyWay林子偉精進棒球計畫」昨(24)日前進高雄，林子偉首站前往高中母校高苑工商，捐贈給球隊的小學弟們手套及釘鞋等球具，期許他們能夠持續精進自我，努力往更高的殿堂邁進。林子偉表示，高中三年在高苑得到很多，非常感謝學校的栽培，讓他能有現在的成績，所以很希望能夠回饋一些球具給 [link]() (風傳媒)
- **勞工憂丟工作、外商喊撤資　光電躉購費率聽證會衝突多  -風傳媒**| 政府計算太陽光電成本，與業界實際狀況差2成而大砍躉購費率，引發業者跳腳，今（25）日在再生能源躉購費率聽證會上大舉白布條抗議，更數度打斷官員發言。面對近年來少見的聽證會衝突場面，經濟部次長曾文生承諾，未來幕僚單位在蒐集資料後，會先諮詢業界代表，再將資料提交給費率委員會參考。經濟部 [link]() (風傳媒)
- **小三通人數有望創新高！航港局全面防堵非洲豬瘟　垃圾、廚餘統一集中處理-風傳媒**| 元旦連假即將到來，交通部航港局今（25）日指出，今年金門小三通旅客人次將上看185萬人次，有望突破歷史新高，隨著兩岸來往頻繁，航港局表示從8月至今，已在金馬地區查獲9件違規攜帶肉製品入境的案例，為防堵非洲豬瘟傳入境內，已協調來自中國船舶上的垃圾、旅客棄置肉製品及廚餘將統一採集中處 [link]() (風傳媒)
- **防非洲豬瘟開先例！張麗善上任首日就宣佈：雲林全面禁用廚餘養豬-風傳媒**| 非洲豬瘟疫情不斷擴散，中國已蔓延23省，農委會昨日宣佈，將於2019年1月2日開始「廚餘養豬戶轉用飼料及退場輔導方案」，雲林縣則領先各縣市，縣長張麗善今（25）日首日上任就宣佈，即日起全面禁止用廚餘養豬，後續會配合中央，讓養豬產業能永續發展。雲林縣佔全國豬隻飼養數25%以上，為臺 [link]() (風傳媒)
- **全臺首例！韓國瑜將徵收「城市稅」　每人每天百元鎖定國外觀光客-風傳媒**| 高雄市長韓國瑜今（25）日就職上任第一天，喊出將針對國外觀光客徵收「城市稅」，韓國瑜表示，不會造成國外觀光客太多壓力，每人每天收100左右，如此一來卻能「積少成多」，改善高雄財政負債問題。韓國瑜表示，許多先進國家都有在規劃課徵城市稅，他說會有這概念是想說外國觀光客來高雄，勢必會對 [link]() (風傳媒)

## 信傳媒
- **誰都贏不了他？藍、綠2020要取得大位 贏的關鍵在這一羣人**| 游盈隆今（24）日公佈最新民調，將藍、綠、白可能的總統候選人「分開」進行調查，類 [link]() (信傳媒)
- **嘴巴不說2020其實都在等「東風」...藍營四大天王年後開戰**| 在歷經上兩次選舉大敗之後，國民黨在今年選戰中氣勢重振，對於輔選動員有功的黨內大老 [link]() (信傳媒)
- **半數公股行庫採購華為產品  顧立雄無「法」可管？**| 時代力量立委徐永明24日在財委會上爆出，包括臺銀、合庫、一銀、彰銀及臺企銀等公... [link]() (信傳媒)
- **葉俊榮送給管中閔的聖誕禮物！陣亡2位部長後..勉予同意管任臺大校長**| 臺大校長遴選爭議了將近1年，教育部長葉俊榮24日在記者會上宣佈，勉予同意臺大遴選 [link]() (信傳媒)
- **美沙冬替代治療計畫》讓北漂染毒父回中部照顧妻子、迎接新生兒**| 為遏止藥癮愛滋蔓延、改善海洛因濫用問題，衛福部於民國95年起，針對海洛因成癮個案 [link]() (信傳媒)
- **國防預算創新高 日本為何要改裝「出雲號」為航母？**| 日本護衛艦「出雲號」改裝升級為輕型航母，讓F35B隱形戰鬥機可直接升降，日本戰力 [link]() (信傳媒)
- **日本也有豬瘟！但日本豬瘟與非洲豬瘟其實並不一樣...**| 非洲豬瘟疫情持續在中國蔓延，22日在廣東省廣東市一處的養豬場查出非洲豬瘟疫情，而 [link]() (信傳媒)
- **韓國瑜上臺有慶祝行情？關於高雄房地產...專家：時間到就要下車**| 隨著「韓流」持續發威，不少房仲業者都被問到同一件事：「高雄房地產可不可以買？」對 [link]() (信傳媒)
- **中國國銀董座發聲了... 2019年中國的房子會繼續吃人嗎？**| 在中國經濟走下坡的壓力下，山東荷澤市、廣東廣州市等4個城市最近一週相繼宣佈解除限 [link]() (信傳媒)
- **郭臺銘旗下公司股價持續破底 鴻海集團到底怎麼了？**| 鴻海集團今年怎麼了？過去鴻海一度是外資的最愛，券商麥格里在2017年更把鴻海形... [link]() (信傳媒)
- **動畫》稅收超徵≠剩餘  一分鐘動畫告訴您**| 每一年的政府支出預算(歲出)其實早在2年前就開始規劃。但...即使看眾多資料數據 [link]() (信傳媒)
- **川普吵著要開除FED主席  全球股市寫下1931年以來最慘耶誕行情**| 12月24日歐美民眾闔家團圓，歡度平安夜，小孩睡前在牀頭掛紅襪，聖誕老公公送禮物 [link]() (信傳媒)
- **議長選舉》國民黨延續勝選氣勢拿下19縣市 民進黨剩「慘」一個字**| 隨著新任縣市長、議員就職，正副議長也於今日出爐，挾著九合一勝選的氣勢，國民黨如預 [link]() (信傳媒)
- **葉俊榮「執意」管案急轉彎 背後居中奔走調停的關鍵人物曝光**| 教育部長葉俊榮選在耶誕節前夕，突如其來召開記者會，宣佈勉予同意聘任管中閔任臺大校 [link]() (信傳媒)
- **美大學生遭北韓酷刑虐死 美國法官判平壤賠償155億臺幣**| 美國華府一名聯邦法官週一判決，北韓平壤須對奧託‧瓦比爾（Otto Warmbie [link]() (信傳媒)
- **舊機抵新機 日本打算將舊F15賣美國以抵F35費用**| 日本將採購超過100架的美國隱形戰鬥機F—35，經費昂貴，因此提出用舊的F—15... [link]() (信傳媒)
- **臺南立委補選》李俊毅狠嗆新潮流 重批郭國文與陳筱諭**| 民進黨前副祕書長李俊毅，24日在臺北召開記者會，宣佈投入臺南市第2選區立委補選， [link]() (信傳媒)
- **時代力量新科議員林於凱與黃捷 要不遺餘力監督韓國瑜**| 臺灣第三大黨時代力量，這次九合一大選在高雄共有兩位議員當選人，分別是年僅25歲鳳 [link]() (信傳媒)

## 民報
- **【民報】國家語言發展法三讀通過 政府得設臺語電視臺**| 行政院會院2018年1月4日通過「國家語言發展法」草案，隨後送立法院審議，今（25）日在立法院三讀通過，未來公廣集團將可依照本法設立臺語電視臺；對此，文化部長鄭麗君表示，「臺灣多元語言文化是我們的共同… [link]() (民報)
- **【民報】同意管中閔上任 蔡英文：教育部讓人措手不及應檢討**| 針對24日教育部長葉俊榮宣佈同意管中閔出任臺大校長一事，總統府今（25）日發表聲明表示，早上8點左右，蔡英文已請行政院長賴清德到官邸交換意見。根據聲明，蔡英文認為此案社會高度關注，作為執政團隊的一員，… [link]() (民報)
- **【民報】保障母語教育權 國家語言列12年國教部定課程**| 立法院今（25）日三讀通過行政院所提《國家語言發展法》，明定保障臺灣各固有族羣之自然語言和臺灣手語的傳承、復振及發展。文化部長鄭麗君表示，2022年8月1日起12年國民教育各階段，國家語言列為部定課程… [link]() (民報)
- **【民報】文策院明年掛牌 鄭麗君：以國家隊振興文化產業**| 立法院今（25）日三讀通過文化內容策進院設置條例，文化部長鄭麗君表示，法案三讀後，預計2019上半年成立行政法人「文化內容策進院」，以國家隊概念振興市場，支持影視、流行音樂、圖文出版、數位出版、遊戲、… [link]() (民報)
- **【民報】二二八可能受難者第一批名單公佈 2022年前可申請賠償**| 二二八事件紀念基金會今（25）日公佈第一批「二二八事件可能受難者名單」，基金會從官方已公開的相關檔案中，整理出可能於二二八事件中受難，但未提出申請賠償者，第一波名單共有477筆資料，可能受難者名單中的… [link]() (民報)
- **【民報】葉俊榮為管案遞辭呈 賴清德：勉予同意**| 教育部昨日宣佈「勉予同意」管中閔接任臺大校長，行政院祕書長卓榮泰今（25）日下午表示，行政院長賴清德與教育部長葉俊榮會面時，葉俊榮第一時間便遞出辭呈，希望負起政治責任，賴清德在交談之後，也在辭呈寫上「… [link]() (民報)
- **【民報】全國正副議長選舉 國民黨19席議長民進黨僅獲一席**| 新一屆約3,200多位民選地方公職人員當選人於今（25）日宣誓就職。地方議會與代表會議員、代表宣誓就職後，也首次全面以記名投票方式選舉產生正、副議長（主席），讓地方議會與代表會的陽光、透明向前邁出重要… [link]() (民報)
- **【民報】葉俊榮​聲明證實遞辭呈：擔起所有政治責任**| 教育部長葉俊榮24日臨時宣佈「勉予同意」管中閔上任臺大校長，引發外界譁然，更讓府院錯愕。行政院今（25）日下午召開記者會表示，賴揆「勉予同意」批准辭呈。葉俊榮則於傍晚在臉書發出請辭聲明。葉俊榮昨日突然… [link]() (民報)
- **【民報】兩岸事務是中央職權　陸委會駁韓國瑜：先掌握現況再評論**| 準高雄市長韓國瑜日前接受中國官媒專訪時表示，未來兩岸關係的政策發展方向是「民進黨中央跟著地方走」，對此，陸委會今（25）日強調，兩岸關係發展及政策方向是中央職權，至於專訪批評政府未開放中資來臺投資及購… [link]() (民報)
- **【民報】教育部收到迴文 管中閔明年1月8日就任臺大校長**| 教育部前部長葉俊榮24日宣佈「勉予同意」管中閔擔任臺大校長，並在今天請辭前批准公文，以最速件送抵臺大，教育部人事處25日晚間證實，已收到臺大回覆的公文，管中閔將於2019年1月8日正式上任臺大校長。葉… [link]() (民報)
- **【民報】川普：不給建牆費 政府不開門**| 美國政府部分關門的局面並沒有接近結束的跡象。美國總統川普星期二聲明，關門狀態將會繼續下去，直到他要在美國、墨西哥邊界修建一道牆，防堵非法移民的建牆資金要求得到滿足。美國之音報導，川普在與駐紮海外的美國… [link]() (民報)

## NewTalk 新頭殼
- **外國人罰款擺爛不繳沒關係？時力提修法將禁止入國**| 非洲豬瘟在中國蔓延，政府日前將違規攜帶豬肉產品入境的裁罰基準提高至20萬元，不過，時代力量憂心，若當事者擺爛不繳錢，罰鍰收不到，反而累死第一線人員，因此他們將提案《入出國及移民法》第18條，明定若外國人未繳清罰鍰，將禁止入國規定。黃國昌批評，昨天記者會上，農委會說，攜帶肉品入境、被裁罰的非本國籍人士 [link]() (NewTalk.tw)
- **臺中市議長選舉 國民黨張清照40票當選**| 臺中市議長選舉，國民黨張清照以40票順利當選，打敗民進黨曾朝榮的25票。 臺中市議員共有65席，國民黨32席，民進黨25席，無黨籍7席，親民黨1席，張清照獲得全體國民黨、無黨籍及親民黨共40席的議員支持。 開票過程中，因為是首次採記名投票，唱票時一併念出投票人的姓名，引起國民黨市議員黃馨慧的抗議，開 [link]() (NewTalk.tw)
- **彰化縣長交接》王惠美呼籲中央  重視彰化財政問題**| 第18屆彰化縣縣長王惠美今（25）日宣誓就職，卸任縣長魏明谷希望新縣長接力完成已紮下基礎的各項縣政政策和建設，王惠美則再提彰化縣連續兩年統籌分配稅款在各縣市之中墊底，縣庫年年赤字，呼籲中央重視彰化縣財政問題，建設不分藍綠。&nbsp;王惠美喜氣洋洋上任，對縣政府小內閣名單首度鬆口，一口氣公佈多名一級 [link]() (NewTalk.tw)
- **（影）嗨到爆！韓粉飯店內高唱「夜襲」 …**| 準高雄市長韓國瑜就職典禮今（25）日上午8點登場，眾多韓粉心情非常雀躍，從愛河畔到國賓大飯店都有大量支持者到場祝賀，甚至有韓粉在飯店內大唱韓國瑜競選時熱唱的「主題曲」《夜襲》，現場嗨到爆。韓國瑜就職典禮在愛河畔登場，經過演說、批示公文以及合影後，就到高雄國賓飯店享用茶點，在會館外有韓粉大唱「只等那信 [link]() (NewTalk.tw)
- **讀者投書》這個內閣失火了！葉俊榮竟膽大包天把賴揆狠踩腳下 …**| 在民進黨內有游盈隆這種胳膊往外彎的人聲聲要賴清德請辭聲中，賴清德的行政院長尊嚴今天被一個內閣閣員狠狠踩在腳底下了。一個即將離去的行政院長，連自己的閣員都沒放在眼裡，教育部長自己決定放行管中閔案，僭越職權，不向閣揆報告，直接召開記者會，第一個瞧不起賴院長的是自己的閣員， 這是什麼行政倫理 ?內閣失火了 [link]() (NewTalk.tw)
- **基隆市長就職典禮 林右昌：加速改變基隆**| 基隆市第18屆市長就職典禮，今(25)日於市府4樓禮堂舉行，由文化部長鄭麗君擔任監誓人，順利連任的市長林右昌，感謝基隆市民願意再將未來四年交在他與市府團隊手上，期勉市府團隊持續加倍努力，向所有基隆市民保證，未來四年會秉持過去努力奮鬥不懈的精神，加速讓基隆的進步跟改變。擔任監誓人的文化部長鄭麗君，誇讚 [link]() (NewTalk.tw)
- **臺中市正副議長  張清照、顏莉敏宣誓就職**| 臺中市第3屆市議員今（25）日宣誓就職，國民黨提名的張清照當選議長，顏莉敏當選副議長。 在宣誓就職之前，在場議員一致公推擔任議員屆數最多、年紀最長的張瀞分議員擔任宣誓就職典禮的主持人，臺中地方法院院長江錫麟擔任監誓人。 雖然藍、綠議員人數都未過半，國民黨32席、民進黨25席、無黨籍7席、親民黨1席， [link]() (NewTalk.tw)
- **快訊》震撼彈！郭信良宣佈退出民進黨 28票當選臺南市議長**| 各地行政首長於今(25)日上任，同一時間，各地方議會也舉行正、副議長選舉，臺南市議會上午出現震撼彈，擔任主持人的民進黨籍議員郭信良宣佈退出民進黨，在第二輪投票中，以28比24票當選，成為無黨籍的臺南市議會議長。 [link]() (NewTalk.tw)
- **日職／火腿老將田中賢介宣佈最後一季　打完就退休(影)**| 火腿隊37歲野手田中賢介，今天跟球團談約，不但宣佈明年打完就將引退，由於明年也剛好是他日美棒球生涯第20個年頭，因此他決定引退。田中表示：「我從美國回來後就想過要引退，去年也是，今年也很煩惱，不過我仔細考慮，也跟家人談過後，決定要引退，雖然很多人幫我加油，但我的決定對他們來說也是影響很大。」田中本季 [link]() (NewTalk.tw)
- **蔡英文：盼加入CPTPP  核食公投結果不會影響臺日關係**| 總統蔡英文今（25）日上午接見日本「自由民主黨青年局」局長佐佐木紀眾議員一行，並盼日本支持臺灣加入《跨太平洋夥伴全面進步協定》（CPTPP），未來臺日持續進行各項合作計畫，兩國攜手並進、創造更多合作成果。蔡英文致詞時表示，佐佐木眾議員在今（2018）年9月甫接任自民黨青年局局長，上任後就率領新任幹部 [link]() (NewTalk.tw)
- **HBL／第一次連兩天都輸6分　南湖教頭坦言很悶**| HBL男子複賽今(25)日進入第2天賽程，上屆亞軍能仁家商靠著高三射手丁冠皓連飆兩記三分球鎖定勝利，以80：76擊落南湖高中，連兩天都輸6分，南湖高中教頭王顥宇苦笑說，好像是第一次這樣，「很悶」。南湖今日首節僅拿9分被拉開雙位數落後，不過越打越進入狀況，第四節憑藉高三後衛周易暹連砍2記三分球一度反超 [link]() (NewTalk.tw)
- **朱立倫參選總統  柯P：他本來11月25日就要宣佈**| 新北市長朱立倫今（25）日正式卸任，並正式表態投入2020總統大選。臺北市長柯文哲受訪時，感覺似乎不太意外，更說「（指朱）本來是11月25日就要宣佈的」。朱立倫今日卸任新北市長職務，受訪時提到「2020年是民眾期待的，他的目標也很清楚」，2020年為臺灣打拼，目前國民黨還沒有進入初選，他會先充電學習 [link]() (NewTalk.tw)
- **臺大校長爭議案落幕  管中閔一句話回覆「勉予聘任」**| 教育部長葉俊榮昨(24)日舉行記者會，同意臺大聘任管中閔為校長。按照行政程序，管中閔上任時間由臺大決定，而臺大也正與教育部確認中。管中閔今(25)日上午接受媒體訪問回應說「一切都差不多了」。等待了五百多個日子，出任校長一事塵埃落定，媒體問管中閔心情如何，他只說「一切都差不多了」，同時表示要前往學校， [link]() (NewTalk.tw)
- **嘉義縣長翁章樑就職  宣示堅持勇敢轉型**| 嘉義縣第18屆縣長翁章樑25日上午宣誓就職，他在發表就職演說時指出，此刻將承擔責任，接受縣民檢驗，帶領嘉義縣勇敢轉型。他也與縣府團隊約法三章，堅持清廉不貪污、堅持工作本份、堅持團結嘉義轉型一定成功。翁章樑偕同夫人劉莉英在多位拿著嘉義在地最優質農產品的青農大軍陪同下，步入縣府大禮堂，衛生福利部部長陳時 [link]() (NewTalk.tw)
- **言論審查又起? 中國下架83本「內容不恰當」外國學術期刊**| 根據外媒報導，從9月份開始，英國學術出版商泰勒弗朗西斯集團(Taylor & Francis Group)按中國政府要求下架83本期刊，其中包括被當局視為內容「不恰當」的《亞洲研究評論》。這也是繼去年8月劍橋大學出版社（CUP）在當局施壓下，一度從網站撤下旗下《中國季刊》300多篇「政治敏感」文章後 [link]() (NewTalk.tw)
- **交接新北市政 朱立倫：侯市長第一天就會上手**| 新北市第3屆市長及各機關首長宣誓就職典禮今(25)日上午在板橋區市民廣場舉行，雖然天雨濛濛，上千位支持團體、市民還是穿著雨衣坐在臺下觀禮。卸任市長朱立倫與新任市長侯友宜9時走出市府大樓，先是逐一臺前的貴賓致意，前臺北縣長林豐正、尤清也都到場觀禮，接著由行政院政務委員林萬億擔任監交人，朱立倫將市長印信 [link]() (NewTalk.tw)
- **賴揆中午約談管案 教育部長葉俊榮去職與否下午揭曉**| 教育部長葉俊榮昨天下午3點臨時召開記者會，「勉予同意」管中閔出任臺大校長，今（25）日中午遭行政院長賴清德約談，他約莫是在中午12時40分從後門進入行政院，並在下午1點20分左右由正門離開，行政院對此表示，將會對外說明兩人的會談內容，但時間尚未確定，可能在下午4時以後。針對葉俊榮昨天宣佈將發予臺大校 [link]() (NewTalk.tw)
- **莫斯科駐華盛頓大使：美俄關係太壞 短期間看不到改善的可能性**| 俄羅斯自2014年入侵烏克蘭以來，與美國等西方國家交惡。儘管川普(Donald Trump)在2016年當選美國總統時，讓俄羅斯有所期待，然而晚近的一些發展又讓俄國失望。俄羅斯駐美大使涅班濟亞(Vassily Nebenzia)稍早表示，俄美兩國關係「幾乎不存在」(practically non-e [link]() (NewTalk.tw)
- **許崑源、陸淑美無懸念當選高雄市議會正副議長**| 高雄市議會第三屆正副議長選舉今(25 )日舉行，國民黨籍的許崑源、陸淑美搭檔，分別以38票當選議長及副議長，新科市長韓國瑜和副市長李四川、洪東煒就職典禮結束後聯袂趕往議會祝賀，高雄市睽違二十年再度完全執政。2014年民進黨拿下33席議會半數席次，今年卻大 幅縮減為25席，反觀國民黨從上屆24席一口氣 [link]() (NewTalk.tw)
- **柯賜海「提審」成功 昨通緝被捕今裁定釋放**| 有「抗議天王」之稱的柯賜海，涉偽造文書案未到案執行遭臺北地檢署通緝，24日被警方逮捕歸案。但柯賜海認為自己並未收到判決書，於是向臺北地方法院聲請提審。臺北地方法院認定檢方「程序有瑕疵」，裁定釋放柯賜海。柯賜海主張，案件上訴到最高法院時，上訴狀裡面就已經有寫臺南的地址，但是沒有收到判決跟執行命令，送達 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／明年夏天是否續留勇士？杜蘭特：以錢為考量**| 今夏勇士球星Kevin Durant和勇士達成一份2年6150萬美元的合約，明年夏天Durant將有權跳脫合約成為自由球員，近日受訪表示，下一份合約以「更多的錢做為考量。」Durant說，「我只想確保我在下一份合約中，盡可能可以拿到更多的錢，這樣累積財富，或是投資在我的生意上。我的計畫是打球和賺錢。 [link]() (NewTalk.tw)
- **快訊》一個管案報銷三任教長 葉俊榮傳請辭獲準**| 教育部長葉俊榮24日以突襲方式放行管中閔出任臺大校長，今天(25日)中午行政院長賴清德約見葉俊榮瞭解詳情，據媒體《放言》報導，葉俊榮已經向閣揆賴清德提出辭呈，賴清德已火速簽準。創下三任教長因臺大校長遴選爭議報銷的空前記錄。行政院將於17:00召開記者會對外說明。 [link]() (NewTalk.tw)
- **上任後首批公文 盧秀燕：治空汙、拼經濟是重心**| 臺中市政府今天(25日)舉行新、舊任市長的交接暨就職典禮，新任市長盧秀燕也在交接儀式後進辦公室批示第一件公文，內容為市府函知各中央相關機關及縣市政府她於今日起正式就任臺中市長。盧秀燕表示，批覈這份公文，代表她開始執行公務，她將全力整治空汙，絕不妥協；此外更要拼經濟，落實「臺中富市3」經濟政見，讓貨出 [link]() (NewTalk.tw)
- **具有民進黨籍  陳冠廷：政黨競合才能前進  非只有競爭**| 臺北市政府今（25）日公佈小內閣名單，副發言人將由「學姊」黃瀞瑩、「小牛」柯昱安及民進黨立委陳明文兒子陳冠廷接任。陳冠廷下午受訪表示，他未來將主要負責北市城市外交相關。他說，自己擁有民進黨籍，他認為政黨之間不應只有競爭、而應該要競合，「競爭與合作纔可以前進，只有競爭永遠是不斷的杯葛」，這對他來講是一 [link]() (NewTalk.tw)
- **嘉義縣議長張明達連任  全國唯一民進黨籍議長**| 嘉義縣議長選舉結果如同外界預估，原正副議長張明達、陳怡嶽連任，其中張明達得票率百分之百，同時也是全國唯一民進黨籍的議長，某種程度反映出目前國內的政治態勢。 今天的嘉義縣議會議長選舉，縣議員共35人出席，張明達獲得35票當選議長，得票率百分之百，凸顯其地方人脈深厚，另，陳怡嶽以24票當選副議長。 [link]() (NewTalk.tw)
- **臺南議會正副議長翻盤  郭信良脫黨當選議長**| 第三屆臺南市議會正副議長選舉，原本佔有優勢的民進黨團因黨內內訌再遭突擊翻盤，未獲民進黨提名的副議長郭信良和國民黨、無黨籍議員結盟，以無黨籍身分和林炳利搭擋參選，兩人均獲得28票相對多數，分別當選正副議長。郭信良當選後指出，民進黨這次黨內正副議長提名，不合乎程序強硬表決通過提名，事後也不聞不問，也沒有 [link]() (NewTalk.tw)
- **花蓮縣首位女縣長  徐榛蔚：東廠操弄造成縣府不安定**| 花蓮縣前縣長傅崐萁之妻徐榛蔚，以12萬票成功當選，今（25）日舉辦就職典禮，由農委會副主委陳吉仲監交，成為花蓮縣史上第一位女縣長。致詞時，徐榛蔚表示，東廠仍操弄抹黑，造成府內不安定，她不會與東廠起舞。陳吉仲致詞說，前代理縣長蔡碧仲今天雖未出席交接，這3個月強調依法行政、行政中立、開源節流，帶領縣政府 [link]() (NewTalk.tw)
- **（影）府元旦升旗邀啦啦隊  主持人搞笑：我們是來宣佈參選的？**| 中華民國108年元旦總統府升旗典禮今（25）日下午在府內預演。除了有北一女的樂儀隊，並邀請臺灣啦啦隊國家代表隊表演。兩位搞笑主持人「魚蹦興業」團長張孟豪（惡魔）、團員夏經綸（大寶）笑稱他們是來宣佈參選的嗎？他們還笑說，總統府可能找錯人了，「我們是會講錯話的喔」。魚繃興業主持人一開始就搞笑說，「我們是 [link]() (NewTalk.tw)
- **臺北市議會正副議長  國民黨陳錦祥、葉林傳當選**| 臺北市議會今（25）日舉行第13屆議員就職典禮，與臺北市正副議長選舉，而這也是北市首度採取記名投票方式，最終國民黨提名正副議長人選陳錦祥、葉林傳各以33票、32票當選。北市議會今舉行第13屆議員宣誓就職典禮，市長柯文哲率領各局處首長觀禮，63名新任議員皆出席，隨後進行正副議長選舉投票，國民黨推派陳錦 [link]() (NewTalk.tw)
- **謝長廷：大家勸我沈默 但沈默沒有力量**| 駐日代表謝長廷今（25）日下午在臉書，以黑底白字方式表示，「大家勸我沈默，說沒人在意真相，但沈默沒有力量」。謝長廷這段文字講的應該是針對大阪辦事處處長蘇啟誠輕生一事，他近日來在臉書發言，直指假新聞纔是事件的元兇等言論。而立法外交及國防委員會昨日則通過提案，成立調閱專小組，並將邀請謝長廷到立院專案報告 [link]() (NewTalk.tw)
- **盧秀燕就職展現決心贈「谷關空氣」 網：不環保**| 今(25)日是各縣市首長就職典禮，各縣市長紛紛準備了就職禮物送給市民，今臺中市市長盧秀燕在就職典禮上提供「透明禮物」，一萬份的透明罐子發放給民眾。罐身標註「谷關空氣」，象徵著臺中市民最關心的空汙議題，也代表著盧秀燕想改善空汙的決心。不過，這份禮物在網路上引起許多網友討論，引發不同的迴響看法。盧秀燕的 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／聖誕大戰明日登場  必敗聖誕限定球衣**| 每年的NBA聖誕大戰總是全球球迷關注的焦點，NBA通常會把充滿話題性的對決安排在這一天，因此不論是票價或是收視率都會是常規賽季最高的場次，今年NBA聖誕大戰總共有五場激烈的對戰組合，最受矚目的「海嘯勇士對決紫金詹皇」取代過往的「勇騎大戰」，而東區西區則各有兩場激烈組合，讓球迷能在聖誕佳節期間欣賞聯盟 [link]() (NewTalk.tw)
- **任命管中閔 葉俊榮：承擔與展望 已遞出辭呈**| 教育部長葉俊榮今（25）日中午在與行政院長賴清德會晤後表示，已經向行政院遞出辭呈，擔起所有的政治責任。葉俊榮在臉書上以「承擔與展望」為題，發文說臺大校長遴選案拖延至今，已經對教育造成難以彌平的傷害。而社會的糾結與對立，不該以教育為戰場。他說，基於法律良知、教育本位及對大學自治與正當程序的堅持，做對的 [link]() (NewTalk.tw)
- **快訊》管中閔上任成定局！卓榮泰：教育部公文已送臺大**| 民進黨主席候選人卓榮泰今（２５）日下午召開記者會，對於教育部長葉俊榮宣佈聘任管中閔為臺大校長一案，他表示，教育部已最速件函送至臺大，政院完全尊重教育部權責決定。卓榮泰認為，此次政院雖通過教育部決定，但葉俊榮回報時機，應該要更嚴謹處理，賴揆對葉俊榮的辭呈也已勉予同意。 [link]() (NewTalk.tw)
- **臺中警員賣大麻被免職 檢方聲押獲準**| 臺中市陳姓警員在網路張貼販毒訊息，前天被警方循線逮捕，並搜出大麻毒品，警方赫然發現抓到自己人，訊問後依法送辦並免職處分，檢方偵辦後依毒品罪嫌聲押陳男獲準。臺中市警察局第六分局今天表示，第六分局與第二分局組成專案小組，日前在網路巡邏時，發現有民眾以英文化名，意圖販賣第二級毒品大麻，經報請臺中地檢署檢察 [link]() (NewTalk.tw)
- **大樂透1.13億一人獨得 慨贈店員260萬豪車**| 今年10月23日南投縣草屯鎮大樂透頭彩新臺幣1.13億元，由1人獨得，中獎人為了對賣給他頭彩彩券的店員表示謝意，特地送了價值260萬元的豪車給店員。臺灣彩券總經理蔡國基表示，今年10月23日開出的大樂透頭彩由1人獨得，中獎人是50餘歲的南投縣當地人，平常都選在公司附近買彩券，以大樂透及今彩539為主 [link]() (NewTalk.tw)
- **葉俊榮沒簽公文就走人  蕭曉玲：比照我案還可去選北市長**| 臺大校長遴選案延燒至今，最近終於有新進展，24日教育部長葉俊榮終於「勉予同意」管中閔擔任臺大校長，而今(25)日緊接著又爆出葉俊榮請辭消息，行政院長賴清德也簽下了葉俊榮辭呈。對此，外界猜測葉俊榮未簽屬上任公文就辭職，管中閔上任之路似乎又添波折；臺灣教師聯盟理事長蕭曉玲則表示「這不失為一個解決臺灣社會 [link]() (NewTalk.tw)
- **葉俊榮傳因「管案」請辭獲準 政論名嘴們這麼說……**| 教育部長葉俊榮24日以突襲方式放行聘任管中閔為臺大校長，今天(25日)中午行政院長賴清德約見葉俊榮瞭解詳情，據悉，葉俊榮當面提出辭呈，而賴清德也火速簽準。對於葉俊榮的去職，經常上政論節目的律師葉慶元在其個人臉書評論，「明明已經是欺戰處理、看守內閣了，還要搞這種五日京兆的把戲，豈不好笑？」直批「荒腔走 [link]() (NewTalk.tw)
- **葉俊榮為管案請辭 賴清德「勉予同意」火速批准**| 教育部長葉俊榮昨天「勉予同意」管中閔上任臺大校長，今(25)日也遭到行政院長賴清德「勉予同意」請辭。而行政院祕書長卓榮泰也在記者會中證實，賴清德於昨天下午1點58分接到葉俊榮的簡訊時，正在總統府和蔡英文總統開會，但是否兩人有就此事進行討論，卓則說，自己不在現場，無法得知現場情況。賴清德今天中午約談葉 [link]() (NewTalk.tw)
- **防教部聘管中閔 吳瑞北法院遞交假處分**| 昨(24)日教育部長葉俊榮臨時宣佈「勉予同意」聘用管中閔擔任臺大校長，結束了臺大長達354天無校長的遴選爭議問題。此舉引發民進黨與政院的震驚與不滿。同時臺大校長候選人之一，臺大電機系教授吳瑞北，認為此結果造成他的權益受損，今天向臺北高等行政法院聲請假處分定暫時狀態，防止管中閔上任。目前法院已受理及分 [link]() (NewTalk.tw)
- **聽到葉俊榮宣佈 陳菊嚇一跳：蛤，哪有可能！**| 教育部長葉俊榮昨日在透過簡訊向行政院長賴清德簡短告知後，下午舉行記者會宣佈勉予同意任命管中閔為臺大校長，引發綠營與部分學者反彈。幕僚今（25）日透露，連總統府祕書長陳菊事前也不知，聽到簡報後嚇一跳說，「蛤，哪有可能！」據瞭解，6月初陳菊先與臺大校長遴選會召集人陳維昭、前立法院院長王金平見面；6月6日 [link]() (NewTalk.tw)
- **林子偉扮聖誕老人　回那瑪夏母校送大禮**| 效力大聯盟紅襪隊的林子偉，其「棒球精進計畫」繼昨(24)日回高苑工商之後，今日耶誕節回到故鄉那瑪夏，到母校民生國小陪學童打球，並且贈予球具，還對其中幾人讚譽有加，表示「如果往棒球發展應該是不錯，搞不好可以超越我。」首次回母校陪小朋友打球，讓林子偉勾起不少回憶，他說，以前從山下回到那瑪夏必須轉三次公車 [link]() (NewTalk.tw)
- **快訊》終結卡管案！葉俊榮：十字架能扛 就由我來扛吧**| 教育部長葉俊榮昨日通過臺大聘任管中閔一案，引發諸多爭議，葉俊榮今（２５）日下午出面受訪時表示，上任後便有解決此案的想法，但處理的結果一定無法讓大家都滿意，有人可能會表達憤怒，他心中也糾結了很久，但最後仍希望這件纏住臺灣教育發展的事件能夠結束，他直言已用盡全力：「十字架能扛，就由我來扛吧」。葉俊榮表示 [link]() (NewTalk.tw)
- **仍同意管中閔出任臺大校長？卓榮泰：教育部已行文臺大**| 教育部長葉俊榮昨天宣佈「勉予同意」管中閔出任臺大校長，今（25）日請辭獲準，是否會影響聘任管中閔的這個決定，行政院祕書長卓榮泰下午5點召開記者會表示，葉俊榮在和行政院長賴清德會談時提到，教育部已經行文到臺大，這是教育部的職權，看不到有任何理由會改變這個狀況。至於教育部長一職由誰代理？卓榮泰說，目前還 [link]() (NewTalk.tw)
- **新臺幣升2.8分 外資放假交投清淡**| 外資放耶誕假期，匯市交投清淡，今天新臺幣兌美元以30.810元作收，升值2.8分，臺北與元太外匯經紀公司總成交量僅7.38億美元，預估短期新臺幣走勢不會有大幅波動。外匯交易員表示，今天新臺幣升值的走勢算穩定，主因是歐美的耶誕假期來臨，外資多已放假，而國內的出口商適逢月底，有拋匯作帳需求，新臺幣有了支 [link]() (NewTalk.tw)
- **總統大選「相公」是吳敦義？ 王金平：不清楚是誰 呵呵呵......**| 國民黨在九合一選舉正式走出低谷，卸任新北市長朱立倫今（25）日宣佈參選2020總統大選，黨魁吳敦義也已佈局多時，選前極力輔選的前立法院長王金平與前總統馬英九會不會跟著宣佈參選，動向也受到關注。新上任的高雄市長韓國瑜譬喻2020總統大選宛若「4人打麻將，有個『相公』」永遠胡不了牌」。媒體詢問，「相公」 [link]() (NewTalk.tw)
- **馬英九贈書給王金平 要王也回送新書**| 前總統馬英九的新書「八年執政回憶錄」剛出爐，裡頭詳細記載2013年馬王政爭與隔年太陽花學運。前立法院長、不分區立委王金平今（25）天透露，馬辦有送一本新書給他，兩人在上週六連戰小女兒連詠心歸寧宴互動，馬還要王出書後記得送他一本，王也當場允諾。王金平下午透露，馬英九辦公室私下有送他一本馬的新書，兩人上 [link]() (NewTalk.tw)
- **政治世家參選立委成焦點 陳思宇：我從不避諱身分**| 前臺北市觀傳局長陳思宇代表「柯家軍」投入明年士林大同區立委補選，行成綠藍「三腳督」激戰。參選後，對於很多人說她是「政二代、政三代」，陳思宇今（25）日接受電臺訪問時表示，她從不避諱談及這些身分。陳思宇指出，爸爸從來不把她當女生，從高中開始幫爸爸輔選，開車、跑行程，種種歷練讓她更接地氣，在爸爸身邊學會 [link]() (NewTalk.tw)
- **為避免勞工恐慌　綠委籲政院撤回勞保條例修正案**| 立委管碧玲今（25）日在立法院會提出臨時提案，她認為目前勞保基金投資收益穩健，財務健全，為了避免讓勞工和民眾恐慌，她要求行政院撤回勞工保險條例修正案，不要因為新的法令讓民眾擔憂，進而造成勞保基金投資虧損。管碧玲指出，《陸海空軍軍官士官服役條例》、《公務人員退休資遣撫卹法》和《公立學校教職員退休資遣撫 [link]() (NewTalk.tw)
- **印尼海嘯 臺灣捐50萬美金、備妥4架C-130運輸機救災**| 針對印尼12月22日海嘯，外交部今（25）日指出，臺灣捐助50萬美元協助，以展現「 新南向」夥伴情誼。臺灣並已備便4架C-130運輸機，一旦印尼政府提出具體需求，外交部將會同國防部立即投入救災任務。外交部指出，印尼巽他海峽（Sunda Strait）於12月22日晚間9時許因火山爆發引發海嘯，造成鄰 [link]() (NewTalk.tw)
- **9555騎上9555純巧合? 原來背後故事不單純**| 今日新北市土城區土城捷運站前路口發生一起離奇車禍，一輛volvo白色休旅車在迴轉路口時失控衝撞上另一臺BMW黑色轎車。巧合的是這兩輛車的車牌號碼尾段數字，皆為「9555」，警方到場查案認為事故起因不單純，追查後才知道肇事雙方駕駛為夫婦關係，詹女(37歲)因懷疑老公蕭姓男子(37歲)外遇，因而氣憤衝撞 [link]() (NewTalk.tw)
- **葉俊榮辭呈快速批准 恐涉行政倫理問題**| 行政院長賴清德今（25）日中午和教育部長葉俊榮會談40分鐘後就「勉於同意」葉的辭呈，至於為何會這麼火速準辭，行政院祕書長卓榮泰強調，葉俊榮回報給賴清德的過程應該可以更謹慎，對於現代人而言，簡訊很通用，但是當賴清德回訊要其「審慎思考」時，「他（葉俊榮）應該要把審慎思考的結果再回報（院長），基本的要求在 [link]() (NewTalk.tw)
- **新南向造成國境大漏洞 越南旅行團153人來臺逃到剩1人**| 交通部觀光局今天證實，4個大型越南旅行團共153人，分別在21日及23日入境高雄，今天接待旅行社通報觀光局，有152人失蹤脫逃，觀光局通知外交部，停止越南組團社簽證申請。觀光局國際組組長鄭瑛惠說，根據東森國際旅行社的通報，有4個旅行團透過外交部觀宏專案申請來臺旅遊，申請232人電子簽證，21日及23 [link]() (NewTalk.tw)
- **處理管中閔、促轉會方式惹深綠不滿　怒火燒及蔡英文**| 9合1選舉民進黨重挫，這次的「期中考」讓綠營的支持者大失所望，至於近期鬧得火熱的「促轉會爭議」、「教育部同意管中閔任臺大校長」兩案，更是讓蔡政府慌亂了手腳。對此，以往支持蔡的支持者紛紛動搖，有的批蔡的處理反應「太毛骨悚然」、有的認為蔡太軟弱。針對國民黨強力阻止促轉會欲移除蔣公像、修改硬幣頭像，臺北教 [link]() (NewTalk.tw)
- **搶公車隨機殺人　福建公車遭劫衝撞行人釀5死**| 中國福建省龍巖市今（25）日發生一起隨機殺人案。根據外媒報導，一輛公車遭劫持後，歹徒開著車沿街衝撞路人，造成5人死亡、21人受傷，歹徒後來被當地警方逮捕，全案調查中。根據《北京青年報》報導，今天下午3時20分，一名持刀的男子衝上一輛隸屬龍巖公交公司的35路公車，嫌犯上車後便挾持司機，接著自己開車沿街 [link]() (NewTalk.tw)
- **高雄市長韓國瑜夫婦到場 　支持者熱情歡迎**| 高雄市長韓國瑜今(25)日上任，並且履行選前的承諾，就職首日將夜宿果菜市長。韓國瑜抵達果菜市長後，接受媒體訪問。對於他所說2020總統大舉，黨內同志的角色，「好比打麻將，只是有個相公，胡不了牌，還一直打」，媒體頻頻追問所指的究竟是誰，不過女記者將「相公」說成「詐糊」。韓國瑜顯然對於打麻將頗熟悉，強調 [link]() (NewTalk.tw)
- **前外交部長歐鴻鍊：蘇啟誠生前曾與謝長廷通話**| 前大阪辦事處前處長蘇啟誠在今年9月於日本自縊身亡，震驚政壇，同時也引起許多討論，質疑究竟是什麼原因導致蘇啟誠自殺。今(25)日前外交部長歐鴻鍊，同時也是蘇啟誠的堂舅為蘇啟誠自殺一事發聲，表示蘇啟誠在自殺前和謝長廷通過電話，通話內容沒人清楚，但通話過後沒多久蘇啟程便自縊身亡，因此懷疑謝長廷在電話中指責 [link]() (NewTalk.tw)
- **管中閔預計明年1月8日就任臺大校長**| 教育部同意臺大校長管中閔的聘任案，部長葉俊榮也因此去職。至於管中閔何時上任，教育部人事處長陳焜元今(25)日晚間證實，已經收到臺大回覆的公文，管中閔預計明年1月8日就任臺大校長。陳焜元說，昨天在部長葉俊榮宣佈同意臺大校長管中閔的聘任案後，今天隨即將公文送至臺大，而且臺大稍後也回函給教育部，確認管中閔 [link]() (NewTalk.tw)
- **藍營質疑「放管」唱雙簧 媒體人這樣回嗆**| 教育部長葉俊榮昨日「勉予同意」管中閔擔任臺大校長，引發民進黨團砲聲隆隆，更有藍營人士質疑民進黨是在唱雙簧。對此，資深媒體人王時齊今（25）日表示，「你有看過會把自己傷成這樣的雙簧嗎？」但現在不少人質疑府院在得知訊息後，怎麼沒有阻止？因此府院應該做個說明。鬧得沸沸揚揚的「卡管案」終於落幕，卻引發一片罵 [link]() (NewTalk.tw)
- **結束代理縣長 蔡碧仲回鍋法務部政次**| 花蓮縣長選舉落幕，縣長一直也由徐榛蔚接任。原本代理縣長蔡碧仲卸職後，今（25）日總統府發佈最新人事令，重新派任任命蔡碧仲回鍋為法務部政務次長。前花蓮縣長傅崐萁因非法炒股，被判刑8個月定讞入獄服刑，法務部次長蔡碧仲奉派於9月17日代理花蓮縣長，至昨日正式卸任。蔡碧仲代理期間揭發不少傅崐萁縣府光怪陸離現 [link]() (NewTalk.tw)
- **當選議長被指綠皮藍骨 郭信良：派系打壓栽贓抹黑**| 針對臺南市議會民進黨團批評新科議長郭信良「綠皮藍骨」，郭信良表示，他當選議長沒有喜悅，他也相信安南區甚至臺南市民都知道，他比民進黨更民進黨，要不是遭受派系打壓，他也不會採取激烈行動。郭信良說，對於吳通龍、陳怡珍及周麗津情義相挺，他相當感佩，並共同期許未來議會是站在爲百姓爭取權益、站在正義的角度監督市 [link]() (NewTalk.tw)
- **美股狂瀉惹惱川普 動不了聯準會磨刀瞄準財長梅努欽**| 美國總統川普曾經多次對美股牛市行情居功，但近日美股暴跌，無異讓他自打嘴巴，徹底激怒川普。據瞭解，川普動不了最想開除的聯準會（Fed）主席鮑爾，財政部長梅努欽可能會成為他的下個出氣包。川普上臺後即把股市漲跌當成施政表現指標，但因聯準會升息，以及美國和中國與歐洲的貿易爭端，導致華爾街股市連月震盪下跌，川 [link]() (NewTalk.tw)
- **越南旅行團大脫逃  外交部：已註銷簽證 跨部會協調把關**| 針對越南旅行團今(25)日發生152人集體逃跑失蹤案，外交部晚間表示，除立即註銷逃跑越籍觀光客簽證外，已建請行政院儘速召開跨部會協調會議，研商強化相關審核機制，同步洽繫越南駐臺代表處，要求越方強化管理與把關機制，以杜絕類似情況再度發生。觀光局今天證實，4個越南旅行團共153人，分別於21日及23日入 [link]() (NewTalk.tw)
- **海嘯又來了？數百印尼居民驚逃 原來是漲潮**| 日前因海嘯受重創的印尼桑柏查亞村（Sumber Jaya），25日驚傳又將有海嘯來襲，數百名居民憂心22日致命大海嘯重演，嚇得沒命的外逃，許多人一邊啜泣，一邊緊抱著小孩，幸好證實只是漲潮。印尼巽他海峽（Sunda Strait）因火山噴發引發海嘯，席捲南蘇門答臘（South Sumatra）以及爪哇 [link]() (NewTalk.tw)
- **韓國瑜兌現競選支票 就職首夜睡果菜市場韓粉騷動**| 新科高雄市長韓國瑜兌現競選支票，今(25)日就職第一天晚睡在俗稱「十全果菜市場」的高雄果菜運銷公司。晚間九點十分輕裝的韓國瑜一現身，立即引起現場兩三千名韓粉騷動，他在大批媒體包圍下舉足維艱，但仍隔著鐵欄桿和民眾打招呼，接著進入辦公大樓一樓簡短回答記者幾個問題後，即快步爬上二樓，留下媒體與民眾繼續守候 [link]() (NewTalk.tw)
- **黃博郎觀點》南市議長選舉民進黨再被打臉 背後原因是......**| 上屆臺南市議長選舉，前臺南市長賴清德才志得意滿展開連任之路，突然被李全教打臉，民進黨意外痛失議長寶座；此次民進黨對正副議長也勢在必得，竟然又被退黨參選的郭信良翻盤，同時失去正副議長席位。上次敗選，歸罪於賄選；此次敗選，歸因於同志背叛，但議會龍頭之爭，一再發生該贏而未贏的憾事，很多人都忍不住要問：民進 [link]() (NewTalk.tw)
- **總統說民進黨沒人才？府方3點澄清反駁鄭文龍**| 針對律師鄭文龍今（25）日晚間在民視「政經看民視」節目中，提到社團朋友提供他消息，指出總統與社團朋友對談時，曾表示「你民進黨沒人才，所以葉俊榮要來做，還要感謝他」以及「管中閔讓他做就好了」等言論，總統府晚間澄清表示，指控與事實不符，籲鄭文龍勿以訛傳訛，混淆視聽。總統府今晚透過新聞稿發表3點澄清：一、 [link]() (NewTalk.tw)
- **郭臺銘砸500萬做公益 韓國瑜：買過剩高雄農產捐贈弱勢**| 新任高雄市長韓國瑜今天（25日）甫上任就夜宿高雄十全果菜市場，韓國瑜受訪說，高市府將運用鴻海集團捐贈的新臺幣500萬元購買高雄過剩農產品捐贈弱勢團體，幫助農民也做公益。自稱「賣菜郎」的韓國瑜，承諾就職市長首日將夜宿十全果菜市場，消息傳來大批韓粉下午起陸續到場外熱情守候，韓國瑜晚間抵達果菜市場，引起在 [link]() (NewTalk.tw)
- **再轟聯準會升息腳步太快  川普力挺財長對他有信心**| 在經濟疲弱和股市跌跌不休之際，美國總統川普今天表示對財長梅努欽（Steven Mnuchin）有信心，但也再次抨擊聯邦準備理事會（Fed）升息腳步太快。川普透過視訊會議對駐紮海外美軍發表耶誕節談話後，在白宮橢圓形辦公室（Oval Office）對記者表示，美國企業是「全世界最棒的」，現在是投資人買進 [link]() (NewTalk.tw)
- **任公職期間不具名為某週刊寫專欄領稿費？監院認定管中閔違法**| 教育部「放行」管中閔出掌臺灣大學新任校長，預計明年1月8日走馬上任。不過，根據《自由時報》今（26）日引述知情人士爆料指出，管中閔101年起擔任公職期間，以不具名方式在某週刊寫專欄，經監察院比對報稅資料後發現，每年領取稿費達60餘萬元，幾年下來累積數百萬元，並已經該媒體證實。監院初步認定管違法兼職， [link]() (NewTalk.tw)
- **大批媒體貼身搶拍  韓國瑜視察果菜市場淪「快閃秀」**| 新科高雄市長韓國瑜就職首日夜宿十全果菜市場，今(26)日凌晨三點半開始視察攤位，大批媒體從頭到尾貼身搶拍，韓國瑜根本無法好好與攤商交談，未曾見過如此陣仗的市場工作人員直稱誇張，前後僅26分鐘即搭乘座車離去，形同一場「快閃秀」。韓國瑜昨晚9點10分到市場，但又和各區農會理事長、總幹事閉門座談，又接受電 [link]() (NewTalk.tw)
- **川普：拿到50億邊牆經費  政府停擺才會落幕**| 美國聯邦政府部分機關停擺僵局進入第4天之際，總統川普今天矢言，在獲得國會撥款50億美元興建美墨邊牆前，絕不會讓部分癱瘓的聯邦政府恢復正常運作。在美國與墨西哥邊界興建實體圍牆防堵非法移民，是川普的主要競選政見之一。為了報復民主黨與部份共和黨同志拒絕支持邊牆計畫，川普上週拒絕簽署臨時預算法案，導致部份聯 [link]() (NewTalk.tw)
- **敘利亞防空系統攔截擊落多個敵對目標  首都傳爆炸巨響**| 敘利亞國營媒體今天報導，該國防空系統在首都大馬士革（Damascus）附近攔截多個「敵對目標」。敘利亞國營電視新聞頻道Al-Ekhbariya在最初報導標題中指出，防空系統攔截多枚飛彈。不過稍後更新報導的標題只說是多個「敵對目標」。路透社報導，大馬士革市區可聽到爆炸巨響。敘利亞新聞社（SANA）和國 [link]() (NewTalk.tw)
- **柯文哲就職夜PO紀錄片 19萬柯粉搶看**| 臺北市長柯文哲臉書25日晚間PO出一部紀錄片，一夜之間累計19萬次觀看、近1800次的分享。只是內容不斷敘述從臺北影響全臺灣，是不是另有深意，就相當值得玩味。柯文哲表示，「這部紀錄片，從選前拍到選後，記錄我們努力的目標：讓清廉、勤政、正直誠信，重視財政紀律的新政治文化，可以不斷延續下去。」柯文哲說， [link]() (NewTalk.tw)
- **鈕承澤案看影劇圈大「熔爐」？ 柯奐如11年後「凝視傷口」**| 導演鈕承澤遭女性電影工作人員指控涉嫌性侵案還在司法程序當中。曾經戲劇合作的演員柯奐如今天(26日)凌晨在臉書寫下：「謝謝妳的勇敢，讓11年後的我，有機會再次好好凝視傷口，唯有好好凝視，纔有機會找到出口。選擇逃避，並不會心安，選擇沉默，心裡的傷痛，無法自行消失。」柯奐如是2007年與鈕承澤導演合作《情 [link]() (NewTalk.tw)
- **讀者投書》葉俊榮不是揹十字架 是揹十字弓突擊民進黨**| 九合一選後，一直有傳聞要內閣總辭，一辭完，眾部長們就不是部長了。各部會首長的位子還能坐多久 ? 這其中當然包括教育部長葉俊榮在內 。日前葉俊榮突然召開記者會，宣佈臺大開始有校長了，卡管案終於有解。 教育部用坐太空梭的速度將公文送至臺大，管中閔終於可以上任臺大校長了。比較有趣的是民進黨被甩了好大的巴掌 [link]() (NewTalk.tw)
- **新版007也要與時俱進！BBC：克雷格後擬由跨性別軍官飾演**| 007詹姆斯.龐德英俊帥氣的模樣，幾十年來已經深植人心，無論是哪一代的演員都一樣能攫取粉絲們的目光。現在傳出這位電影大螢幕裡英國最知名的特工，將與時俱進，跟上時代，由跨性別軍人飾演，預料將未演先轟動。根據英國廣播公司（BBC）的報導，英國導演、演員多米尼克·韋斯特( Dominic West) 說， [link]() (NewTalk.tw)
- **福建公車遭劫持街上衝撞  釀8死22傷**| 中國國營媒體報導，福建省龍巖市一輛公車昨天下午遭一名歹徒劫持後，沿路衝撞街上行人，至目前為止有8人死亡、22人受傷。中國環球電視網報導，持刀歹徒已被逮捕拘禁，警方正在調查中。「閩西日報」報導，這起案件發生在昨天下午3時20分左右，一輛隸屬龍巖公交公司的公車在龍巖市遭歹徒劫持，已證實死亡8人當中有一名 [link]() (NewTalk.tw)
- **卓榮泰批葉俊榮：不能和尚快結束 就把鐘先撞完**| 針對教育部長葉俊榮24日聘任管中閔為臺大校長，行政院祕書長卓榮泰今（26）日表示，行政院訴願委員會目前正在審理臺大校方提出的訴願，1月訴願就會出來，如果屆時葉俊榮的決定與訴願結果不同，如何補救？他批評葉俊榮不能因為快離職，就要趕快做決定，「做一天和尚撞一天鐘，不能說和尚快結束了，把鐘先撞完」。卓榮泰 [link]() (NewTalk.tw)
- **盧秀燕送谷關空氣瓶  王義川以「炒麵空氣瓶」調侃**| 臺中市長盧秀燕上任第一天，送給臺中市民1萬瓶谷關的空氣，民進黨立委補選候選人王義川今（26）日吃早餐直播時，拿了空瓶裝進炒麵、綜合湯的氣味，他說：「要讓在地味道的空氣隨時隨地帶著走。」&nbsp;臺中市第5選區（北區、北屯區）立委補選候選人王義川今早來到北屯區崇德二路一段的「巧緣炒麵」吃早餐，向巿民 [link]() (NewTalk.tw)
- **韓國瑜就職典禮 小編王律涵這樣穿.....**| 高雄市長韓國瑜在就職典禮上穿著量身打造的紳士風禮服，和夫人李佳芬一同亮相；在就職典禮後，韓國瑜在臉書Po文表示執政願景，但有網友眼尖發現韓國瑜的臉書小編王律涵穿著旗袍，搭配的竟然是布鞋，引起不少網友關注。韓國瑜昨日在就職典禮後，在臉書上發表「讓春天從高雄出發」的執政感言，伴隨貼文附上的是就職典禮的照 [link]() (NewTalk.tw)
- **152名來臺越客失聯 移民署與警方循線查處幕後集團**| 有關152名來臺觀光的越南旅客失聯案，內政部表示，移民署已成立專案小組，並與警方循線共同加強查處失聯旅客及幕後集團，移民署已掌握失聯名冊，另外交部也已註銷尚未入境的79人簽證。移民署經連繫觀光局得知，共有232名越南籍旅客申請「觀宏專案」來臺，其中153人已入境（均從高雄小港機場入境），152人失聯 [link]() (NewTalk.tw)
- **專家：美防長馬提斯去職對臺灣是警訊 國人不可一廂情願**| 美國國防部長馬提斯(James Mattis)在川普單方面決定從敘利亞撤軍後提出辭呈，川普非但沒有慰留，反而隨即任命代理部長，要求馬提斯元旦辦理交接，不必等到2月底。國際上一些評論家疑慮，事態發展將對美國盟友造成不利的影響。《破土》(New Bloom) 編輯丘琦欣認為，此事對臺灣是個警訊。丘琦欣指 [link]() (NewTalk.tw)
- **保皇派？卓榮泰：要辦個非常公正的總統初選**| 對於被認為是保皇派，民進黨主席候選人卓榮泰今（26）日接受電臺主持人簡餘晏訪問時表示，非常沈重，民主社會哪有什麼皇可以保；而民進黨也沒有現任優先的保障，總統初選就是黨中央要辦一個非常公正、讓大家信服的初選。對於指為「保皇派」，卓榮泰說，這真是非常沈重，民主社會哪有什麼皇可以保。其次，黨章就清楚規定， [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／哈登爆砍41分　火箭聖誕大戰力壓雷霆(影)**| NBA耶誕大戰今(26)日開打，儘管球隊主控Chris Paul缺陣，但火箭一哥James Harden(哈登)此役展現他上季年度MVP的身價，全場狂攻41分，帶領球隊在主場突圍，最終以113:109拿下勝利，表現也壓過了前隊友Russell Westbrook，火箭近8場比賽拿下7勝1負的佳績。火 [link]() (NewTalk.tw)
- **管中閔再爆百萬稿費爭議 義務律師團發125字聲明**| 「卡管案」出現最新進展，《自由時報》引述不具名來源報導，指管中閔過去擔任公職期間曾以不具名方式替媒體寫專欄，疑涉違法兼職。管中閔義務律師團今(26)日發表130字聲明，指媒體報導管任公職期間收受特定媒體金錢一事與事實不符。《自由時報》報導，「知情人士爆料，管過去擔任公職期間，以不具名方式在某週刊寫專 [link]() (NewTalk.tw)
- **邱智淵觀點》中美爭霸熱戰中 朝鮮問題丟一邊**| 北韓領導人金正恩應是最近少數沒被川普修理批評的對象。川普在推文上說，北韓問題「正取得進展，期待與金主席的下次峯會」。「和平」與「和解」必須利害關係國具有共同的見識與願景，否則說的一套，做的卻是另一套，這種無目標的和平對談，那不過是在打迷糊仗，無助於國際安全與區域安定，甚至徒增怨懟與誤解，造成對立與抗 [link]() (NewTalk.tw)
- **議員傳女女戀、與吳沛憶擁吻？許家蓓：是朋友、角度問題**| 臺北市議員昨（25）日才剛上任，今日就傳出許多花邊新聞。有週刊報導，選舉期間主打「小英栽培」高票當選的民進黨籍新科議員吳沛憶與同黨議員許家蓓傳出女同志戀情，兩人經常在街頭牽手、甚至擁吻，更進展到同居。對此，許家蓓受訪回應，她跟吳沛憶本來就是認識很久、很好的朋友，指週刊拍攝疑似擁吻照片只是角度問題，她 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／76人狀元佛茲穩定康復　經紀人盼本季歸隊(影)**| 費城76人後衛、2017年選秀狀元Markelle Fultz(佛茲)，日前傳出右肩受傷，不過他的經紀人向媒體透露，目前傷勢恢復穩定，有望本季就回歸球隊。「我們得確保他歸隊時，是百分之百健康。」佛茲的經紀人說，目前佛茲正在恢復肩膀強度與靈活度，並且能改善佛茲投籃動作怪異的問題。經紀人表示，希望他能在 [link]() (NewTalk.tw)
- **越南團客二階段落跑　業者：疑似買單程機票來臺**| 越南團爆發史上最大宗脫逃事件，觀光局昨日證實， 4 個越南旅行團共計 153 人，入境臺灣後有 152 人逃跑失蹤，負責接待的東森旅行社今（ 26 ）日說明，越南旅客疑似購買單程機票來臺，抵達機場後即有疑似人蛇集團接應，晚上入住飯店時還有多臺車輛在外等待。雖然有通報警方，但礙於旅客並未違法，旅遊業者 [link]() (NewTalk.tw)

## 朝日新聞中文網
- **火影作者岸本齊史擔任新連載原案 明春《少年JUMP》登場：朝日新聞中文網**| 人氣漫畫《火影忍者》的作者·岸本齊史已決定負責自2019年春天起，在《週刊少年JUMP》上開啓的新連載《SAMURAI 8 八丸傳》(日文爲:サムライ8 八丸伝)的原案工作。 [link]() (Asahi)
- **岡山·真備町塑料瓶聖誕樹 點亮復興的心願：朝日新聞中文網**| 因西日本豪雨導致約3成地區發生內澇等、遭受巨大災害的岡山縣倉敷市真備町於24日舉辦了聖誕節活動，用塑料瓶製成的聖誕樹亮起了燈光。 [link]() (Asahi)
- **鹿走雲海沐日光 奈良若草山夢幻美景令人陶醉：朝日新聞中文網**| 奈良市･春日大社和東大寺的東面聳立着若草山，夢幻般的雲海景色在此鋪展開來。人們帶着相機在日出前從縣內外聚集而來，如癡如醉地拍攝下雲海與鹿共同勾繪的照片。 [link]() (Asahi)
- **高橋大輔全日本花滑上演復活之舞奪亞 宇野3連霸：朝日新聞中文網**| 全日本花樣滑冰錦標賽最後1個比賽日的24日，男子自由滑比賽在大阪·東和藥品RACTAB DOME內舉行。時隔4年重回現役運動員身份的2010年溫哥華冬奧會銅牌得主·高橋大輔(32歲)，綜合成績位列第2。這是他暌違5年出場比賽也是過了6年之久再次站上領獎臺。 [link]() (Asahi)
- **秋筱宮殿下提議“使用既有神殿” 大嘗祭不應動用公費：朝日新聞中文網**| 目前得知，有關伴隨天皇交接而舉行的皇室活動“大嘗祭”所用公費一事，秋筱宮殿下在以宗教色彩強烈爲由向宮內廳提出質疑之際，作爲代替方案曾提出通過活用皇居中的“神嘉殿”壓縮費用，並以天皇家的私費填補經費這一具體方案。 [link]() (Asahi)
- **當水豚遇上聖誕樹 3分鐘便?!……(視頻)：朝日新聞中文網**| 位於長崎縣西海市的長崎BIO PARK，將1棵用蔬菜做成的聖誕樹當作禮物送給了水豚們。23日，飼養員擺放好經過一番精心裝飾、高約1米左右的聖誕樹後，大約過了3分鐘就被它們吃得精光。 [link]() (Asahi)
- **日產前代表董事格雷格·凱利將獲得保釋 交付7000萬日元：朝日新聞中文網**| 有關曾任日產汽車(NISSAN)會長的嫌疑人卡洛斯·戈恩(64歲)被指出在有價證券報告書中過少記載董事報酬的事件，東京地方法院已於25日作出決定，允許保釋與戈恩一同被捕的親信、前代表董事·被告格雷格·凱利(62歲)。 [link]() (Asahi)
- **宇野昌磨 以相遇淺田真央爲契機開啓花滑人生 ：朝日新聞中文網**| 隸屬豐田汽車(TOYOTA)的宇野昌磨，在平昌冬奧會男子花樣滑冰比賽中摘得銀牌。以下內容介紹了1個真實的宇野。 [link]() (Asahi)
- **日產前代表董事·凱利獲得保釋 被要求禁止出境：朝日新聞中文網**| 有關日產汽車(NISSAN)前會長、嫌疑人卡洛斯·戈恩(64歲)被指出在有價證券報告書中過少記載董事報酬的事件，與戈恩一同被捕的親信前代表董事、被告格雷格·凱利(62歲)已於25日晚上，從東京拘置所獲得保釋。 [link]() (Asahi)
- **“築地場外市場”歲末興隆 搬遷後人氣不減：朝日新聞中文網**| 位於東京都中央區的“築地場外市場”，狹窄的小巷上匯聚着鮮魚及熟食的店鋪。與其相鄰的築地市場雖然已於10月搬遷至江東區·豐洲，但現在仍有很多遊客到訪而顯得熱鬧非凡。東京都知事·小池百合子也前往現場視察，並宣傳了歲末的興隆景象。 [link]() (Asahi)

## 日經中文網
- **四萬溫泉小旅（1）**| 日經中文特約撰稿人  張維中：一般人想起日本的溫泉之鄉，多半會先提到九州大分縣。其實另外有一個縣，意外地擁有許多不少名湯。這些溫泉鄉比起大分縣來説，不少是藏在相當隱密的深山裏，甚至是被評比為「祕湯」的等級… [link]() (Nikkei)
- **從冬季獎金排行看30年來日本企業興衰**| 可以説獎金是反映企業和行業發展勢頭的「鏡子」。2017、2018年東京電子連續2年排在日本冬季獎金榜榜首，任天堂、日本麥當勞也曾是榜首的常客，排行的變化也印證著行業的興衰…… [link]() (Nikkei)
- **中日鋼鐵40年(2)鄧小平留下墨寶**| 1978年10月26日，一艘氣墊船駛近日本千葉縣的君津鋼鐵廠。周圍有海上保安廳的巡邏艇，空中有警方的直升機，碼頭上有500名警察，在這種戒備森嚴的氛圍中，鄧小平從船中走出…… [link]() (Nikkei)
- **日本用一碗拉麵滿足你全部的營養需求！**| 在日本，拉麵被稱為「垃圾食品」「減肥天敵」，而兩家日企共同推出了一款「全營養食品」拉麵，麵條所含糖分減半，而且不加配料只靠麵條的狀態下就滿足了一餐中必需的全部營養元素…… [link]() (Nikkei)
- **日本開始流行簽婚前協議**| 日本處於每3對夫妻就有1對離婚的時代，如今越來越多的人選擇簽訂婚前協議，除了明確財産分割等，有的還會約定「一天最多喝一罐啤酒」、「一年去一次迪士尼」等。婚前協議有時還能幫助夫妻打消離婚念頭…… [link]() (Nikkei)
- **中國的「獨角獸」能成長為「巨獸」嗎**| 村山宏：華人圈「獨角獸」企業數量大幅超過了美國。可以説中國迎來空前的新興企業熱潮，但也有聲音指出正如共享單車熱潮在中國退去一樣，這一熱潮背後有隱憂…… [link]() (Nikkei)
- **日本正式宣佈退出國際捕鯨委員會**| 日本內閣官方長官菅義偉發表談話，表明自1988年以後中斷的商業捕鯨「將於2019年7月重啟」，捕獲的範圍限定在日本的領海和專屬經濟區。對於日本的決定，反捕鯨國中已經開始出現批評聲…… [link]() (Nikkei)
- **日本農相：力爭儘早重啟商業捕鯨**| 日本農相吉川貴盛：鯨類資源和其他水産資源一樣，應基於科學依據持續性地加以利用。鯨類的利用應該從文化多樣性的角度受到尊重…… [link]() (Nikkei)
- **「捕鯨之町」：期待和不安並存**| 在作為老式捕鯨發祥地而聞名的和歌山縣太地町，捕鯨相關人士發出了歡迎的聲音。由於該町成為反捕鯨團體的妨礙活動目標，也有居民表明了對今後的不安心情…… [link]() (Nikkei)
- **擦完地板放假咯！**| 東京都內的多所中小學12月25日舉行了第2學期的結業儀式。結業式後，有的小學生們相互展示成績報告單，有的則歡樂的擦起地板。在寒假即將來臨之前，教室裏洋溢著歡樂的氣氛…… [link]() (Nikkei)
- **日立將出售車載電池業務**| 相關子公司將出售給日本産業革新機構和麥克賽爾。日立要將資源集中於控制設備和自動駕駛…… [link]() (Nikkei)
- **大豆價格創1個月來新低**| 美國産大豆對中國出口放緩，中美間關係改善帶來的需求增長預期降溫…… [link]() (Nikkei)
- **中國新能源車補貼2019年或再降30%**| 中國政府計劃到2020年最終取消對新能源車的補貼，已自2017年起分階段減少。目的為了推動企業的開發競爭，但也有廠商擔憂地表示:如果熱門車型的補貼大幅減少，銷售可能放緩…… [link]() (Nikkei)
- **第二屆安倍政權迎來第七年**| 安倍將在2019年11月超過桂太郎（2886天），成為日本憲政史上在任時間最長的首相…… [link]() (Nikkei)
- **中國股市浮現新的不安火種？**| 上證綜指25日一度探至年初來最低點。經濟放緩成為股價下跌的主要原因之一。股價下跌導致投資收益減少，從而抑制大額消費，這一惡性循環開始出現。不過還有一個新的不安因素——股票抵押融資的動向…… [link]() (Nikkei)
- **華為有望趕超蘋果躍居第二大手機供貨商**| 華為2018年的手機年供貨量有望首次躍居全球第二位。2018年供貨量預計將於近期突破2億部大關，較2017年的1.53億部增長了30%，將超過一直穩居第二位的美國蘋果。華為目前正處於中美貿易戰的風口…… [link]() (Nikkei)

## 聯合早報
- **社論：美從敘阿撤軍中東陡增變數**| 美國總統特朗普突然宣佈從敘利亞撤軍，減少駐阿富汗美軍人數，給中東地緣政治留下真空和增添變數。此舉讓美國在中東地區的盟友認爲它背信棄義，在敘利亞、伊朗和俄羅斯看來則是戰略轉機。對全球影響較大的是恐怖主義威脅，尤其極端組織“伊斯蘭國”是否從此一蹶不振還不明確，若讓它因而死灰復燃，對中東、歐洲乃至東南亞都不是好事。 [link]() (Zaobao)
- **涉性侵少年 影帝凱文史貝西被控**| 去年爆出多起性醜聞的美國奧斯卡影帝凱文史貝西（Kevin Spacey），在馬薩諸塞州法院被控於2016年7月性侵一名少年，並將於明年1月7日出庭應訊。負責這起案件的檢察官並未透露受害人身分，但受害人相信是前電視新聞主播恩魯（Heather Unruh）的兒子。恩魯去年曾在記者會上表示，警方正在調查她兒子對史貝西的指控。恩魯當時說，儘管麻州的合法喝酒年齡是21歲，但史貝西2016年7月某天深夜在一家酒吧不停給她的18歲兒子灌酒，之後還伸手抓兒子的下體，令兒子頓時驚慌失措。史貝西離開座位到廁所時，恩魯的兒子才逃到祖母家，告訴親人事發經過。 [link]() (Zaobao)
- **監測機構未能偵測到海嘯 欠缺有效預警系統導致死傷慘重**| 海嘯來襲當晚，印尼國家減災署通過推特宣佈“沒有海嘯威脅”，但事實上當時海嘯已經衝擊了南蘇門答臘部分地區和爪哇島西端。不過，專家推斷由於這次海嘯是喀拉喀託之子火山爆發導致山體滑坡引發的，也是監測機構未能偵測到海嘯原因之一。（威靈頓路透電）印度尼西亞巽他海峽發生海嘯再次凸顯了當地缺乏有效海嘯預警系統的困境，令許多人失去了及時逃生的機會。 [link]() (Zaobao)
- **土耳其總統邀特朗普明年訪土耳其**| 美國白宮指出，土耳其總統埃爾多安邀請美國總統特朗普明年出訪土耳其。白宮發言人表示，特朗普對將來與埃爾多安會面表示歡迎。“雖然目前還未有任何切確安排，但總統對於未來這場會面持開放態度。” [link]() (Zaobao)
- **抵押逼售房地產數量創七年新高**| 受到中美貿易戰及房地產降溫措施等諸般不利因素影響，今年抵押逼售的房地產數量增加，並創下七年來的新高。根據萊坊發佈的房地產拍賣市場報告，今年抵押逼售（mortgagee sale）房地產總數爲391個，比去年同期高出17.4％，是它從2011年有記錄以來的七年最高水平。在這些抵押逼售的房產中，超過200個爲住宅單位，佔比超過一半。 [link]() (Zaobao)
- **直升機墜毀 墨西哥女州長和丈夫罹難**| 本月14日剛宣誓就職，墨西哥普埃布拉州（Puebla）州長瑪爾塔·埃麗卡·阿隆索在一起直升機墜毀事件中，與丈夫倆不幸喪命。這起墜機事故發生在當地時間星期一（12月24日）下午，地點是普埃布拉機場附近的聖瑪麗亞科羅南戈（Santa María Coronango）市鎮。 [link]() (Zaobao)
- **“白色力量”柯文哲攔道 朱立倫50％支持率遠超 蔡英文內憂外患連任之路荊棘滿布**| 有雄心更上層樓的臺北市長柯文哲是蔡英文尋求連任面對的最大攔路虎。分析認爲，2020年臺灣總統大選若形成藍、綠、白三足鼎立，蔡英文恐怕只能把大位拱手讓人。儘管民進黨仍沉浸在敗選的愁雲慘霧之中，跡象顯示，臺灣總統蔡英文2020年爭取連任的態勢卻已逐漸明朗。即便在野的國民黨風光大勝，氣勢如虹的藍軍未必能再下一城。但受訪觀察人士同時指出，蔡英文前路荊棘滿布，有雄心更上層樓的臺北市長柯文哲是她面對的最大攔路虎。倘若後年總統大選藍、綠、白三足鼎立，蔡英文恐怕只能把大位拱手讓人。 [link]() (Zaobao)
- **與六大銀行高管電話會談 姆努欽保證美市場流動性良好**| 美國財長姆努欽說：“我們繼續看到美國經濟強勁增長，來自消費者和企業的活動強勁。”附在姆努欽推文下的財政部聲明寫道，六大銀行沒有任何結算或保證金問題，市場繼續正常運行。（華盛頓綜合電）在美國股市持續下跌之際，美國財政部長姆努欽（Steven Mnuchin）週日與美國六大銀行首席執行官進行一系列電話會談，向金融界保證市場流動性狀況良好。 [link]() (Zaobao)
- **北部和東部地區將下雷陣雨**| 國家環境局發文表示，我國北部和東部地區預料將在下午1時40分至2時30分之間下雷陣雨，也會颳起強風。公用事業局說，雨勢太大可能導致突發性淹水。公衆可上公用事業局的面簿或推特，查詢有關突發性淹水的信息。 [link]() (Zaobao)
- **伍思凱改編經典歌曲《特別的愛給特別的你》**| 臺灣歌手伍思凱受阿里巴巴集團旗下天貓邀請，將他的經典歌曲《特別的愛給特別的你》重新改編爲《超級的愛給超級的你》。今年天貓首開先例，在聖誕推出“天貓超級品牌日”年末獻禮“天貓超級品牌日X伍思凱”專案。伍思凱不但親自填上新詞、重新演唱，還製作、改編不同版本讓天貓營銷團隊票選，爲了應景，《超》的編曲還加上聖誕節元素。 [link]() (Zaobao)
- **李顯龍總理面簿送聖誕祝福**| 李顯龍總理在面簿撰文，祝賀各界聖誕快樂。今天是聖誕節，李總理今早在面簿上載了一張怡豐城的聖誕燈飾照，並在貼文中說：“雖然聖誕節是個基督徒的節日，但世界各地許多非基督徒如今也慶祝這個節日，尤其是在多元種族、多元宗教的新加坡。”李總理希望大家在佳節期間，能爲過去一年發生的好事而感恩，並抽空與家人朋友相聚。 [link]() (Zaobao)
- **“鬼怪”CP再合體 李棟旭劉仁娜新劇預告放閃**| 韓星李棟旭與劉仁娜前年在夯劇《不死神靈》（也稱《鬼怪》）談虐戀，被封爲“前世今生CP”。隔了近兩年，二人再次合作tvN新劇《觸及真心》。劇組前天公開15秒預告，二人應景佈置聖誕樹，不小心觸碰到彼此的手，甜蜜相視而笑，心動指數破錶，叫粉絲迫不及待吶喊：“要再續《不死神靈》的前緣了！” [link]() (Zaobao)
- **鄭永年：西方政治經濟模式的困境**| 西方民主已經經歷了從傳統的“共和民主”向當代的“大衆民主”的轉型。早期的民主是精英民主，即少數人的民主，或者少數人之間的“共和”。但自1970年代以來，隨着“一人一票”制度的實現，政治的“合法性”完全基於了“選票”之上。 [link]() (Zaobao)
- **張楚楚：美國撤軍敘利亞 中東格局再定位？**| 近日，以善變著稱的特朗普出人意料地宣佈，美國將撤回在敘利亞的2000名駐軍。各方關注的是，突如其來的撤軍決議，將如何影響美國對中東政策？“伊斯蘭國組織”（IS）是否具備東山再起的實力？特朗普的政策調整，將給中東地緣政治格局帶來哪些變數？兩年前對奧巴馬的中東外交嗤之以鼻的特朗普，怎麼也不會想到，兩年後他竟然會爲了遵循在中東實行戰略收縮這一“奧巴馬路線”，而不惜損失其最重要顧問之一、國防部長馬蒂斯。 [link]() (Zaobao)
- **SGSME.SG**| A bilingual, news-driven repository of information and knowledge for Singapore’s SMEs. [link]() (Zaobao)
- **女嬰提早報到 趕當聖誕寶寶**| 原本預計年底誕生的女嬰提早出世，趕在聖誕同父母喜慶佳節。今天午夜零時零分零秒在安微尼亞山醫院產下今年第一個聖誕寶寶的蔡思琦（29歲，驗光師）接受記者訪問時說：“在產房裏，醫生和護士都在幫忙倒數，感覺很不真實。”她說，女兒原本預計本月30日出生，她還以爲可能會延遲個兩天，做個元旦寶寶，沒想到女兒已迫不及待來到這個世界，同爸爸媽媽一起迎聖誕。 [link]() (Zaobao)
- **印尼海嘯死亡人數增至超過400人**| 印度尼西亞巽他海峽週六晚發生火山山體滑坡引發的海嘯後，死亡人數已經增至超過400人，另有1500人受傷，至少1萬6000人流離失所。印度尼西亞減災署發言人蘇託波在最新的聲明中說，死亡人數目前已達429人，海嘯對於基礎設施和建築的嚴重破壞，影響搜救人員在數個災區的救援行動，因此相信罹難者人數還會上升。 [link]() (Zaobao)
- **性暴力風波後首復工 具荷拉感謝粉絲支持**| 韓國女團KARA前成員具荷拉（27歲）今年9月被爆與前男友崔鍾範互毆遭警方調查，隨後有指具荷拉被崔鍾範以性愛片威脅。經調查，韓國警方指崔鍾範雖無公開性愛片，但確實曾偷拍具荷拉的淫照，因此追加崔鍾範涉嫌性暴力的罪行。事件爆出後的三個多月，具荷拉一直處於休息狀態，直到昨天平安夜終於復工，在日本舉行粉絲見面會。這是她捲入性暴力風波後首次與粉絲見面。 [link]() (Zaobao)
- **江若琳嫁“生煎包王子” 謝安琪擔任伴郎**| 31歲的香港歌手江若琳（Elanne）前天與“生煎包王子”蕭潤邦（Oscar）完婚。據報道，此次婚禮花費七位數港幣，一對新人手上的婚戒值105萬港幣（約18萬新元），江若琳的婚禮王冠也超過百萬元，晚上婚宴筵開45席。這次婚禮頗特別，由謝安琪和小肥分別反串伴郎伴娘。兄弟團成員有張繼聰、DJ當奴、DJ細So、Jerald、JW男友Tarzan等；姐妹團成員則包括JW（王灝兒）、黎美言、張惠雅和張紋嘉等。在接新娘環節，姐妹團當然不放過新郎哥和兄弟團，要他們cosplay扮美少女戰士，播出Elanne“Show You”的MV，要他們又唱又跳，新郎哥戴上金色假髮、戴上“口腔固定器”，化身“月野兔”接新娘，扮相相當搞笑。 [link]() (Zaobao)
- **臺教育部長葉俊榮因宣佈聘管中閔出任臺大校長而請辭獲准**| 因徑自宣佈同意聘任前國民黨政府官員管中閔爲臺灣大學校長而惹惱民進黨，臺灣教育部長葉俊榮今天請辭獲准，成爲第三個因“卡管案”而折損的教長。不過，行政院基於“尊重”教育部權責，現階段“看不到有任何理由或狀況”，更改發聘書給管中閔的決定。 [link]() (Zaobao)
- **三文魚薑黃助止痛**| 今天是聖誕節前夕，如果你沒有時間準備大餐，或可考慮烤薑黃三文魚。它不只步驟簡單、美味可口，還有助類風溼關節炎患者減輕疼痛。萊佛士糖尿病和內分泌醫療中心營養師侯彥伶解析三文魚和薑黃的消炎、止痛作用。營養師侯彥伶解析，三文魚、金槍魚、沙丁魚和鯖魚等油性魚含有抗炎作用的omega-3 脂肪酸，可能有助減輕類風溼關節炎的關節觸痛和炎症。植物來源則包括橄欖油、堅果等。 [link]() (Zaobao)
- **悉尼住宅大樓不安全 住戶聖誕有家歸不得**| 澳大利亞悉尼高尚住宅區的一棟大樓Opal Tower週一（24日）有住戶聽到“破裂”的聲音，導致3000人緊急疏散，大部分住戶在聖誕節當天才獲准回返住所。香港東網報道，新南威爾士警方表示，共有51個單位被列爲“結構性不安全”，警方護送住戶回返單位收拾個人物品，再遷往他處度過聖誕。警方指出，大廈移動了1至2釐米，又在10樓發現裂痕，相信是內部支撐牆不及格。 [link]() (Zaobao)
- **洪菁雲：記憶中的檢字法**| 相信好些早期受華文教育的朋友一定都聽過“四角號碼檢字法”，但我是在不到兩週前才接觸到它。那天早晨出門前如常走到90歲的家翁身邊，跟他說早安然後準備出門。但他一見到我就說：“菁雲，我要一本字典。四角號碼……橫一，點撇捺……”這半年來，老人家的身體機能明顯退化，近期說話都有點零零落落，我當然沒聽懂。 [link]() (Zaobao)
- **回憶聖誕節 劉以豪竟是記憶空白**| 臺灣今年最熱的男偶像劉以豪，嘆說休息不看節日，只能看工作檔期。所以《聯合早報》在“星和璀璨星光夜”頒獎禮後臺專訪他，問他最難忘的聖誕節回憶時，他的記憶竟是一場空。他笑說和家人過節，都是臨時起興的，像有一年的萬聖節，家人臨時看到有彩妝品，就玩起化裝遊戲來。劉以豪笑說：“有家人陪就好。” [link]() (Zaobao)
- **“城市水獺”獲獎**| 今年4月，江燕婷以水獺家族在濱海東花園嬉戲的照片，參加了#WhatMakesSG攝影比賽。她以我國城市天際線爲襯托，拍攝了水獺家族活潑逗趣的生活畫面，展現了高度城市化的新加坡如何爲野生動物保留一片棲息之地，獲得評審團的一致好評，榮獲冠軍。業餘攝影師江燕婷（43歲）熱衷於拍攝野生動物，其中她最喜歡“跟拍”的對象是居住在濱海灣的水獺一家。 [link]() (Zaobao)
- **紅軍宰鵲無懸念藍月擒狐有危機**| 英超領頭羊“紅軍”利物浦明天將對壘實力不強的“喜鵲”紐卡斯爾，取得聯賽八連勝應無懸念。上屆冠軍曼市則將受到“狐狸”萊斯特的巨大挑戰，稍有閃失第二的位置很可能不保。（倫敦綜合電）本賽季英超聯賽進入緊鑼密鼓的聖誕元旦魔鬼賽程，明天將進行另一輪賽事，“領頭羊”利物浦（Liverpool）主場迎戰“喜鵲”紐卡斯爾（Newcastle），取得聯賽八連勝應無懸念，上屆冠軍“藍月亮”曼市（Man City）則將在客場受到“狐狸”萊斯特（Leicester）的巨大挑戰。 [link]() (Zaobao)
- **兒童適合戴 隱形眼鏡嗎？**| 幼兒配戴隱形眼鏡對孩子的眼角膜發育和視力發展會否帶來不必要的風險？受訪專家指出，在幼兒的眼球成長期加以防範，能有效減緩近視的惡化。考慮是否給孩子配戴隱形眼鏡時，年齡並不是最重要的因素，家長應該以孩子的近視程度爲考量。對許多父母而言，關注孩子的近視問題從不懈怠。隨着孩子接觸電子設備的年齡越來越小，許多孩子還沒擺脫嬰兒車就已經癡迷於看視頻、玩遊戲，導致孩子的近視問題比以往更加棘手。 [link]() (Zaobao)
- **Lianhe Zaobao 聯合早報**| 【大使“新”任務·第三集】芬蘭式的學前教育和護老服務有什麼不同？讓芬蘭駐新加坡大使高寶蘭帶你瞭解！  Suomen suurlähetystö Singaporessa - Embassy of Finland in Singapore [link]() (Zaobao)
- **北京商場慶祝聖誕**| 據《南華早報》報道，雖然熟悉的聖誕節裝飾已從中國一些城市消失了，但在北京市區裏的一個商場，一名六歲的小女孩“西西”和她的幼兒園同學仍滿心歡喜地唱着英國著名的聖誕頌歌。“We wish you a merry Christmas” （“我們祝你聖誕快樂”） [link]() (Zaobao)
- **廣東禁省內跨市調運生豬 深圳今起停止供應新鮮豬肉**| 據網媒“香港01”報道，資訊服務平臺“智通財經”透露，廣東省因有兩個地級以上城市（珠海、廣州）發生非洲豬瘟，生豬被禁止省內跨市調運。由於深圳沒有生豬養殖基地，政府肉聯廠通知，深圳從今天（12月25日）開始停止供應新鮮豬肉，何時重新供應需等待通知。此前，有網傳資料顯示，東莞市一間食品公司發出“緊急通知”，因疫情令全廣東省禁止活豬跨市調運，該市“無豬可殺”，無法提供活豬，呼籲客戶調整菜式。 [link]() (Zaobao)
- **馬國雪州2000人集會 爲印度廟騷亂案中身亡消防員討公道**| 約2000人今天（25日）在馬來西亞雪蘭莪州巴生市集會，爲在梳邦再也百年印度廟騷亂案件中被毆至重傷的消防員莫哈末阿迪聲討公道，包括要求希盟革除兩名聯邦部長與一名雪州行政議員。“當今大馬”報道，這場集會由名爲“馬來西亞人民運動”（Geras）發起，其主席阿布巴卡（Abu Bakar Mohamed）在集會上致詞時要求，希盟政府必須在40天內完成他們的七大訴求。這些訴求包括要求聯邦與雪州政府革除首相署部長瓦塔慕迪、人資部長古拉與雪州行政議員甘納巴迪勞的官位。 [link]() (Zaobao)
- **埃特納火山爆引發130次地震 機場一度關閉**| 意大利西西里的埃特納火山於過去週末開始爆發，截至當地時間週一（24日）錄得超過130次地震，最強一次爲裏特儀4級。由於有大量火山灰噴出，影響附近航空交通，鄰近機場一度關閉。埃特納火山上一次大爆發是1992年。據悉，今次爆發是因爲火山口東南方出現新裂痕，造成多次火山活動及地震，上週六（22日）晚更有岩漿流出。大量黑色的火山灰噴至高空。由於火山灰會影響飛機引擎運作，西西里東岸的卡坦尼亞機場一度需關閉。 [link]() (Zaobao)
- **日本政府預料26日宣佈退出國際捕鯨委員會**| 共同社25日報道，日本政府將於26日宣佈退出國際捕鯨委員會（IWC）。中新網引述共同社此前的報道說，爲了重啓商業捕鯨，日本政府預計最早將在12月25日決定退出國際捕鯨委員會，並於其後宣佈此事。在今年9月召開的國際捕鯨委員會大會上，日本提出解除對部分鯨種的商業捕撈禁令，該提案遭到否決。對於這一結果，日本政府官員表示“遺憾”，並暗示可能退出國際捕鯨委員會。 [link]() (Zaobao)
- **特朗普：不給建牆費 政府不開門**| 美國政府部分關門的局面並沒有接近結束的跡象，總統特朗普星期二表明，關門狀態將會繼續下去，直到他的建牆資金要求得到滿足。美國之音報道，特朗普在白宮橢圓形辦公室說：“我無法告訴你們政府什麼時候開門。我可以告訴你們的是，政府不會開門，直到我們有了一道牆、一道圍欄，——不管你們怎麼叫它。” [link]() (Zaobao)
- **日本岐阜縣出現豬瘟疫情 自衛隊出動防範擴散**| 日本岐阜縣政府25日確認，該縣再次出現豬瘟疫情。爲此，日本中央政府決定出動陸上自衛隊協助撲殺豬及填埋等工作，以防疫情擴散。新華社報道，岐阜縣一處養殖場的兩頭豬當天被確診感染豬瘟，當地政府決定撲殺超過7500頭豬。據日本媒體報道，這是今年9月以來，岐阜縣報告的豬瘟疫情中撲殺豬數量最多的一次。 [link]() (Zaobao)
- **教宗：希望來年世界充滿兄弟情義**| 羅馬天主教教宗方濟各在聖誕彌撒中說，他希望新的一年對於每一個國家和文化的人來說，都是充滿兄弟情義的一年。他也表示希望給以色列和巴勒斯坦人、敘利亞和也門帶來和平。“我的希望是一個快樂的聖誕，一個充滿兄弟情義的世界”，教宗在聖彼得大教堂向全世界100多萬天主教徒傳達了他的信息。 [link]() (Zaobao)
- **韓國瑜要來我國“賣水果”？**| 芭樂、蓮霧、鳳梨、龍眼蜂蜜......昨天（12月25日 ）正式宣誓就職的高雄市長韓國瑜準備在新加坡職總平價超市直銷水果和農魚產品，據說他過了年還會親自來新加坡推銷高雄產品。韓國瑜昨天正式就職擔任高雄市長，高雄市議員陳麗娜在就職典禮前夕，接受臺灣東森新聞的《關鍵時刻》節目訪問時透露，她早前代表韓國瑜到新加坡“搶訂單”。 [link]() (Zaobao)
- **富商手寫遺言 添丁纔有股權**| 商人林鴻儒有五兒三女，1992年患癌病逝。他生前手寫遺言，囑咐孩子們不可鬧翻， 好讓他“安心瞑目”，並規定兒子要“添男 孫”纔有股權。三個家族公司股權分七份，長子林子英（64歲）拿兩份，母親及其他兄弟各得一份。 不過，因其中兩子沒添男孫，只能放棄股份，各拿30萬元，三女則各拿1萬5000元。 [link]() (Zaobao)
- **烏節路“喂鴿叔”引爭議 公衆擔心越喂鴿越多**| 烏節路出現“喂鴿叔”，一邊等妻放工， 一邊喂鴿子，做法引發爭議，有公衆擔心越喂鳥越多，違例也不衛生。《新明日報》接獲熱心讀者通報，指一名阿叔經常在烏節路一帶喂鴿子，記者走訪時發現一名頭戴紅色棉帽的阿叔，站在垃圾桶旁一邊抽菸， 一邊向地上的鴿子投擲麪包塊。 [link]() (Zaobao)
- **英女王：分歧深也要互相尊重**| 英女王伊麗莎白二世週二（25日）凌晨發表聖誕文告，帶來一貫的聖誕“爲世界帶來和平與友善”訊息，不過一直保持政治中立的英女王，在英國面對脫歐問題等情況下，強調各方即使各持己見，也要互相尊重。東網報道，英國在脫歐問題上陷入僵局，首相特雷莎·梅腹背受敵，除被反對派窮追猛打，更要應付黨內逼宮。 [link]() (Zaobao)
- **魯哈尼提交2019年預算案 稱美製裁不會使伊朗屈服**| 伊朗總統魯哈尼週二提交了一份規模爲470億美元（約645億新元）的國家財政預算，該預算案增加了對低收入羣體的支出。魯哈尼稱，美國製裁將影響民衆的生活和經濟增長，但不會讓伊朗政府屈服。美國總統特朗普5月退出伊朗核協議，並對該國重新實施制裁，包括伊朗至關重要的石油行業。路透社報道，魯哈尼在國會發表電視直播的講話時說：“美國的目標是讓伊朗的伊斯蘭體制屈服……這方面他們不會如願，但制裁無疑會影響民衆生活、國家發展以及經濟增長。” [link]() (Zaobao)
- **敘軍方指以色列發動導彈襲擊 致3人受傷**| 敘利亞國家電視臺25日援引敘軍方消息人士報道，以色列當晚對敘利亞發動導彈襲擊，造成一處彈藥庫受損，3名士兵受傷。報道說，以色列戰機25日晚從黎巴嫩領空向敘利亞持續發動導彈襲擊，敘防空系統在首都大馬士革以西地區上空攔截並擊落了其中大部分導彈。襲擊中，敘境內一處彈藥庫受損，3名士兵受傷。 [link]() (Zaobao)
- **調查：三分二華族孕婦 口腔衛生不過關**| 儘管孕婦牙周病可增加嬰兒早產或體重過輕的風險，但本地一項調查發現，我國華族孕婦三分之二口腔衛生不過關。這些孕婦對於口腔健康也缺乏認識，多數人即使自認口腔健康狀況不佳，也寧可延後諮詢牙醫直到分娩後。這項調查是於2015年10月至去年4月在新加坡國立大學醫院進行的，共有82名年齡介於21歲至43歲之間的華族孕婦接受了訪問。 [link]() (Zaobao)
- **僱主明年1月14日前繳清員工公積金 纔可獲下一輪加薪補貼**| 僱主最遲必須在下月14日，繳清員工今年的全部公積金，纔可獲得政府下一輪的加薪補貼。財政部和國內稅務局今早發表聯合文告，提醒僱主繳清員工今年的公積金，以便在明年3月獲得第六筆加薪補貼計劃（Wage Credit Scheme）津貼。第一、今年爲員工加薪至少50元，或者在去年和前年維持員工至少50元的加薪額。 [link]() (Zaobao)
- **臺北市兩議員爆女女戀 被直擊當街激吻**| 臺灣前民進黨發言人吳沛憶在“九合一”大選中以臺北市中正萬華區民進黨第一高票當選議員，還被臺灣網紅“蔡阿嘎”列爲全臺10大正妹議員候選人之一，不過吳沛憶的感情世界也是外界好奇的焦點，而她日前被目擊與同黨女性議員許家蓓多次牽手出遊，並在街上擁吻，兩人疑似熱戀中。據《自由時報》援引《週刊王》報道，吳沛憶與許家蓓兩人在11月26日被目擊前往松江路一間日本料理店用餐，不過兩人卻將車輛停在紅線上，用餐後兩人前往長春路參拜四面佛，此時再度違停紅線，吳沛憶與許家蓓在四面佛前虔誠參拜，過程約半小時，正當許家蓓要打開車門離去時，她突然轉身給了吳沛憶一個深吻，吳沛憶則將許家蓓緊緊抱住，隨後兩人驅車前往通化夜市，逛完之後返回住處，兩人疑似同居。 [link]() (Zaobao)
- **峇釐島禁用一次性塑料產品**| 印度尼西亞峇釐島24日宣佈，禁止使用一次性塑料產品，包括購物袋和吸管。當局希望這項措施能在一年內將島上的海洋塑料垃圾減少70%。印尼首都雅加達特區早前也已擬定出臺新法規，從下月起禁用一次性塑料袋，違例提供這類塑料袋的企業將面對最高達2500萬印尼盾（約2370新元）罰款。 [link]() (Zaobao)
- **泰國通過藥用大麻使用合法化草案**| 泰國國會週二（25日）通過藥用大麻使用合法化的草案，成爲亞洲首個全面合法使用和研究藥用大麻的國家。泰國國會今天進行額外開會，以便在元旦假期前處理有待通過的法案，當中就包括爲1979年的毒品修正法案投票。草案委員會主席宋猜在電視轉播的國會畫面中說：“這是泰國國家立法議會送給政府和泰國人民的新年禮物。” [link]() (Zaobao)
- **送“保養”車被盜用 里程錶揭來回新馬**| 男子送車去“保養”，5天后取車，竟發現愛車被人盜用， 甚至開到馬國“兜風”272公里。車廠老闆公開道歉，稱已向顧客賠償。一名姓劉的車主在面簿貼文申訴， 於今年11月3日將愛車送去車廠保養，並打算5天后取回，豈料卻出問題。“我把車子交給車廠時，拍下了里程錶的照片，取車後發現行駛了272公里的記錄，當場嚇了一 大跳。” [link]() (Zaobao)
- **日本宣佈重啓商業捕鯨**| 日本政府26日正式宣佈退出管理鯨類資源的國際捕鯨委員會（IWC），力爭時隔約30年重啓商業捕鯨。共同社報道，這是對過去重視國際協調的戰略做出的重大轉變，二戰後日本幾乎沒有退出國際組織的先例，此舉實屬罕見。雖然日本政府計劃今後向全球呼籲尊重多樣的飲食文化，但將難免受到國際社會對日本輕視規則的指責。 [link]() (Zaobao)
- **離婚後首專訪 楊冪：以前好壞跟我沒關係**| 離婚後專訪片段網上瘋傳，楊冪：“以前的好壞跟我沒有關係。”楊冪和劉愷威日前宣佈離婚後，恢復單身的楊冪單身後的動向備受矚目，至今她的微博也沒更新任何動態，不過網上卻瘋傳一段被指爲是她離婚後的首個專訪視頻，在視頻中她首次吐露心聲表示，以前的好壞跟她完全沒有關係。 [link]() (Zaobao)
- **入籍新加坡？趙薇：我不是！**| 近年頻頻被爆因躲債罰，趙薇入籍新加坡，親自迴應：“我不是！”趙薇去年因涉嫌空殼交易，和丈夫黃有龍被開罰30萬人民幣（約 6萬新元），和五年內禁入股票證券市場，今年又被上海證券交易所紀律處分，五年內禁任上市公司董、監事。近日更因政府大規模徹查娛樂圈稅務，傳出她也被約談。 有消息指，爲躲避責罰，她入籍新加坡，有網友直接稱她是新加坡人。 [link]() (Zaobao)
