# 西方媒體

## NYT 紐約時報中文網
- **《紐約時報》2018年100本值得關注的書** [link]()

## WSJ 華爾街日報中文網
- **乘坐超長航班時如何能讓自己舒服一點？**| 長時間的高空飛行，乘客得承受乾燥、時差和久坐帶來的各種不適。《華爾街日報》的航旅專欄作家Scott McCartney蒐羅了多條實用妙招，以期緩解不適並降低在客艙中感染疾病的機率。視頻中，他搭乘從美國新澤西州紐瓦克機場前往新加坡的航班，在18個小時的航程上對這些妙招進行了測試。圖片來源：Drew Evans/The Wall Street Journal [link]() (WSJ.com)
- **美中貿易戰之下，中國商品如何躲避關稅抵達美國？**| 爲躲避高額關稅，要將中國商品賣到美國的公司各出奇招：有的將商品運往第三方國家進行最小加工以變更產地；有的謊報通關貨物的品類；有些將商品過境他國並篡改產地。上述策略大多是非法的。還有更爲激進但合法的手段：將生產的最後環節甚至整個工廠遷移到其他國家。《華爾街日報》的Steven Russolillo以打橄欖球的方式解釋了這場避稅游擊戰。 [link]() (WSJ.com)

## FT 金融時報中文網
- **瑞士手錶開始接納中國電商**| 奢侈手錶品牌開始進駐天貓、京東等有效控制假貨的平臺。三至六線城市的消費者對京東的白手套服務感到驚喜。 [link]() (FT)
- **北大馬克思主義學會學生和警衛發生衝突**| 北大學生課外活動指導中心週五上午發佈公告，將該校馬克思主義學會數名負責人更換爲中共黨員。當天十幾名學生舉行了抗議。 [link]() (FT)

## RFI 法國國際廣播電臺
- **民調：港人自認“中國人”身份跌至雨傘運動後新低**| 香港大學民意研究計畫27日發表最新的一項民意調查顯示，香港人對“中國人”身份認同越來越低，比自認為“世界公民”者更低，創了2014年12月雨傘運動後之新低。同一項民調顯示，港人對來年社會發展的樂觀凈值就比去年同期，即林鄭月娥上任特首半月之後，大幅下跌37個百分點至負27個百分點，創2008年底以來新低。 [link]() (RFI.fr)
- **澳洲警察執勤涉種族歧視叫中國人司機“返回中國”**| 根據澳洲ABC電視報道，新南威爾斯一名警察在執勤時涉嫌用上種族歧視的語氣，叫一名懷疑未遵守指示的華裔司機“滾回中國”。事件經過由一名第三者拍下視頻並上載網上，至少有100萬網民點看，不少網民讚揚上載視頻者見義勇為，為了這個華裔還跟警察理論。 [link]() (RFI.fr)
- **疑千人計畫拖累麻省理工前期錄取新生傳無一來自大陸**| 疑因中國吸收美國高科技人才的“千人計畫”曝光連累下，麻省理工大學（MIT）公佈2023年畢業當屆的第一輪錄取新生名單，全部707人中，根據洛杉磯華人資訊網報道，無一來自中國大陸。 [link]() (RFI.fr)
- **伊拉克議員指責特朗普未經同意就進來，把伊拉克當成美國的一個州**| 12月26日，美國總統特朗普乘坐空軍一號專機探訪駐伊拉克美軍，在伊拉克國會議員看來，特朗普這次來去都沒有經伊拉克同意，也不見伊拉克國家首腦，是對伊主權的侵犯。有議員質問：“伊拉克是美國的一個州嗎？” [link]() (RFI.fr)
- **709案家屬再赴最高法申訴受阻 疑600人圍困3名律師妻子**| 被稱為“709案最後一人”的中國著名維權律師王全璋在被押三年半後，終於在本週三於天津市第二中級人民法院進行不公開審理。王全璋的妻子李文足在週五與兩名同案維權律師的家屬，再次前往中國最高人民法院，就天津院方對王全璋案久拖不決的違法違規行為遞交申訴材料，但遭到大批警員、便衣和安保人員的包圍阻止。 [link]() (RFI.fr)
- **北交大爆炸前學生舉報囤30桶鎂粉等大量危險品 土建院長停職檢查**| 北京交通大學實驗室爆炸後續：土建學院院長被停職檢查，另外曝事發前學生向有關部門舉報實驗室囤有大量易燃易爆危險品，未得到及時重視。 [link]() (RFI.fr)
- **要聞分析 - 法國世界報：關押維吾爾人 北京逍遙法外**| 法國世界報週五發表幾篇有關新疆問題的報道，一篇題為『在中國古拉格監獄生活的哈薩克和維吾爾人』，另一篇題為：『集中營，十分依賴中國的哈薩克不願得罪北京』。除此之外，法國世界報週五專門就新疆大規模關押穆斯林問題發表題為『關押維吾爾人，北京逍遙法外』的社評，社評開宗明義：以預防宗教激化、防恐反恐的名義，至少一百萬維吾爾人被任意關押。 [link]() (RFI.fr)
- **日方指責韓艦火控雷達照射日巡邏機爭端再次升溫**| 針對日方指出韓國海軍驅逐艦在日本石川縣能登半島海域的日本海向海上自衛隊P-1巡邏機進行火控雷達照射，日本防衛省28日在官網上公開了巡邏機拍攝驅逐艦等的視頻。對此，韓國國防部28日發表聲明對此“表示深切憂慮和遺憾”。韓方認為視頻無法成為日方主張的客觀根據，並表示強烈反對“公開單方面的影像，以模糊事實”。 [link]() (RFI.fr)
- **微言微語 - 聖誕和毛誕**| 12曰25日和12曰26日是兩個非同尋常的日子，一個是聖誕日，一個是毛誕日，一個對應西方普世價值觀；一個對應中國特色價值觀；慶聖誕還是慶毛誕，在中國社交平臺引發激烈辯論，對耶穌基督與毛澤東二人各自代表的三觀的認同也成為撕裂網民的分水嶺。 正如微博網友程凌虛所說：“米塞斯認為，人的行動跨越兩個世界，第一個是人的精神世界，第二個是現實世界。而行動的結果是兩個世界共同決定的。過去的這兩天，左右撕逼，不亦樂乎。其實，12月25日，12月26日，這不是一天的距離，而是千年的距離，是文明與矇昧的距離；是人與類人類的距離。只有良心一點一點的發現，才能回首看清那個荒誕的歲月。可是，幾代人的忍受，換來卻是一個未知的結果！” [link]() (RFI.fr)
- **癌症女童成祕方神話祭品 權健涉虛假宣傳與傳銷被立案調查**| 大陸知名自媒體平臺“丁香醫生”在12月25日發布了題為“百億保健帝國權健，和它陰影下的中國家庭”的長文，以癌症女童周洋去世（鏈接內附原文）的事件為切入點，質疑並曝光品牌運作火熱的總部位於天津的保健品及服務平臺“權健”的營銷手段，其產品對病患帶來的重大負面影響，以及累累的官司前科，同時指出權健集團涉嫌虛假宣傳，傳銷等，天津市方面已經組織調查人員進駐該集團展開調查。 [link]() (RFI.fr)
- **要聞解說 - 特朗普：美國不再當世界警察 庫爾德人被迫向普京求助**| 推崇“美國優先”施政理念的美國總統特朗普，在近日作出了美軍將撤離敘利亞的決定。這也意味着美軍自2015年正式介入敘利亞內戰，並幫助該國北部的庫爾德武裝打擊“伊斯蘭國”恐怖組織數年後，將正式退出敘利亞戰場。特朗普的決定不但在美國國內引起爭議，接連致使國防部長馬蒂斯、反“伊斯蘭國”總統特使佈雷特·麥格克辭職，他的這一突然舉動還將作為美國盟友的庫爾德人完全暴露於土耳其總統埃爾多安的威脅之下。 [link]() (RFI.fr)
- **加拿大人在華涉毒案 二審因“從輕處罰不當”被發回重審**| 遼寧省高級人民法院在12月29日發表聲明稱，對加拿大籍被告人羅伯特•勞埃德•謝倫伯格（Robert Lloyd Schellenberg）走私毒品一案當日進行二審公開開庭審理。遼寧省人民檢察院出庭檢察員提出，一審法院認定謝倫伯格為從犯和犯罪未遂並從輕處罰明顯不當。對此，遼寧省高院則於當庭裁定將案件發回原審法院重審。 [link]() (RFI.fr)
- **亞洲週刊 - 2019十大挑戰 中國面對關鍵時刻**| 亞洲週刊最新一期的封面專題是：2019十大挑戰，中國面對關鍵時刻。二零一九年中國將面對十大挑戰：中美貿易戰惡化、經濟下行、朝鮮核武失控、新疆民族問題、拆十字架與整頓教會的反彈、退休軍人抗議潮上升、勞工抗議上升、「一帶一路」受挫、疫苗與食品安全問題、政改問題。當前的難關，其實刺激中國走向更多的積極反思，推動全盤的改革，重視科研、加強開放、與國際接軌，形成一種「倒逼」的力量，「壞事變好事」。 [link]() (RFI.fr)
- **使用興奮劑今後在中國可被判入獄**| 12月29日，法新社引述中國官方媒體新華社的消息指出，中國準備把使用興奮劑的體育案件升級成為可以被判刑入獄的罪行。 [link]() (RFI.fr)
- **圍堵電視臺和軍務部 法國黃背心發起第七場遊行**| 12月29日，抗議政府對提振民眾購買力，減少社會不公平不力的黃背心遊行人羣在巴黎，馬賽，里昂，圖盧茲，波爾多等地發動該運動的第7場示威遊行。 [link]() (RFI.fr)
- **第二次播音（一小時）  北京時間  19:00-20:00 - 法國國際廣播電臺2018年12月29日第二次播音( 一小時) 北京時間19h至20h** [link]()
- **越南旅行團被盯上 埃及再爆針對外國遊客的恐襲**| 埃及本週五發生針對遊客的襲擊，政府第二天宣佈40名恐怖分子已被擊斃。 [link]() (RFI.fr)
- **法國報紙摘要 - 內羅畢負債纍纍或將蒙芭莎港出讓給北京**| 本週的法國世界報刊摘選期刊刊登了一篇來自非洲肯尼亞媒體的文章，文章披露說，由於中國在肯尼亞修建的鏈接內羅畢與蒙芭莎的高鐵運營虧本，北京很可能將以控制蒙芭莎港口來作為補償。 [link]() (RFI.fr)
- **馬克龍肖像人偶被模擬斬首 三名黃背心被起訴**| 法國西南部城市盎古蘭上週的一場遊行當中出現了一個被蒙上了總統馬克龍肖像圖的人偶被模擬斬首的事件。本週六，檢方表示已經對三名涉事的黃背心做起訴處理。 [link]() (RFI.fr)
- **鮑彤：為何11屆3中全會不是改革開放的起點**| 2018年12月18日中國政府在北京人大會堂舉行慶祝改革開放40週年紀念大會。1978年12月18日至22日在北京召開的中共中央11屆3中全會被普遍看作是中國改革開放的起點。但曾經擔任國務院總理趙紫陽的政治祕書、國家經濟體制改革委員會委員、中共中央政治體制改革研究室主任等職務的鮑彤先生不贊同這種說法，在他看來，11屆3中全會本身並不是一次改革開放的大會，但它掀起了一股懷疑共產黨、懷疑毛澤東的高潮，為後來的改革開放創造了條件。而改革開放也完全沒有頂層設計，其主體更是不願做奴隸的中國人，而不是黨。身在北京的鮑彤先生通過電話向法廣闡述了他的觀點： [link]() (RFI.fr)
- **法國週末黃背心示威持續但規模縮減**| 法國黃背心示威連續第七個週末持續進行，但在巴黎規模明顯減弱。在波爾多，圖盧茲及南特等外省城市仍發生零星衝突事件。法國LCI電視臺報道，週末全法各地約1萬2000示威者參加黃背心抗議活動。 [link]() (RFI.fr)
- **移民兒童拘留期間猝死 特朗普怪罪民主黨**| 美國總統特朗普週六表示，移民兒童在美國拘留期間死亡責任全在民主黨。特朗普並指責民主黨的移民政策“差勁”。特朗普並稱，仍在等候與民主黨恢復談判結束政府局部停運。 [link]() (RFI.fr)
- **埃及安全部隊擊斃40名恐怖分子**| 埃及內政部週六表示，埃及安全部隊週末對三處恐怖分子據點發起突襲，擊斃40名恐怖分子。此前埃及吉薩金字塔附近發生路邊炸彈爆炸，造成4人死亡，包括3名越南遊客，超過10人受傷。越南官方對此表示譴責，要求埃及迅速展開調查。 [link]() (RFI.fr)
- **荷蘭和德國拘捕5名涉嫌策動恐怖行為疑犯**| 荷蘭和德國警方週六拘捕5名涉嫌恐怖的疑犯。荷蘭警方稱，4名涉嫌預謀發起恐怖行動的嫌犯在鹿特丹落網。 [link]() (RFI.fr)
- **特習通話 特朗普稱解決美中爭議取得重大進展**| 中國國家主席習近平與美國總統特朗普週六通話，特朗普隨後宣佈與習近平通話富有成果，並稱美中為解決貿易衝突達致協議的談判進展順利。 [link]() (RFI.fr)
- **又一原德國球星因中方欠薪放棄中國**| 繼球星莫德斯特因中方拖欠薪水離開中國後，現又有一球星因同樣原因放棄中國，返回了德國。 [link]() (RFI.fr)
- **歷史關頭 中國百餘公共知識分子為改革奮身吶喊**| 歲末新年交接之際，中國是否會有真改革，乃是中國人心中最大的疑問。12月29日，社交網絡流傳『中國百位公共知識分子發表“改革開放”40年感言』，雖然很快遭封，但已流入坊間。以下僅抄隻言片語，各位明鑒。 [link]() (RFI.fr)
- **孟晚舟事件忘腦後？ 加拿大鵝北京開業門口排大隊**| 因孟晚舟事件推遲開業的加拿大北京旗艦店28日開業，根據微信網友見證，以及聯合早報的報道，營業入常，吸引不少顧客來購物，甚至在門口排起了大隊。 [link]() (RFI.fr)

## DW 德國之聲
- **DW 中文- 德國之聲 on Twitter**| “2018年還沒過，臺灣政治人物朱立倫已經表態要參與2020年初的臺灣總統大選。德國之聲列出6位媒體討論可能出線的候選人，在臺北街頭問問民眾如果明天就是選舉，他們會投給誰?為什麼? https://t.co/4hztfwb8Hb” [link]() (DW.com)
- **港人中國認同創新低 學者:兩制空間緊縮導致**| 一份最近調查發現，香港市民最認同香港人的身份，對中國人身份的認同程度，相對低於其他身份認同。德國之聲記者專訪香港中文大學學者蔡子強，請他解析這個現象。 [link]() (DW.com)
- **德語媒體：“熱帶特朗普”能與中國抗衡？**| 巴西新總統博爾索納羅要抵制中國的影響。但《南德意志報》認爲，他陷於兩難境地，因爲巴西需要中國的金錢。該報另一篇文章關注了英國商人韓飛龍（Peter Humphrey)向英國電信監管局投訴，要求吊銷中國央視在英國播出執照的事件。 [link]() (DW.com)
- **被捕加拿大女教師回家 案件與另兩人不同**| 12月初在中國遭到拘留的加拿大女教師薩拉·麥卡福目前已經回到加拿大。不過，中國和加拿大方面之前都已經表示，麥卡福的案件與另外兩起加拿大公民被拘案不同。 [link]() (DW.com)
- **柏林LGBT庇護所中的暴力行爲**| 柏林有一個全德最大的LGBT（女同、男同、雙性戀者與跨性別者）庇護所。其中三分之一的庇護者來自俄語地區。爲什麼他們有着共同的命運，卻暴力不斷呢？ [link]() (DW.com)
- **不止王全璋，盤點“709案”的律師們**| 2015年夏天，中國當局在各地約談、抓捕多名維權律師和公民社會活動人士，有“709事件”之稱。三年多的時間過去了，那些被捕律師都等來了什麼樣的命運？ [link]() (DW.com)
- **內塔尼亞胡在巴西找到“兄弟”**| 以色列總理內塔尼亞胡稱，他將與美國和巴西攜手，共同爲各自的國家帶來福祉。同時，他也對即將就任的巴西當選總統博爾索納羅施加壓力。 [link]() (DW.com)
- **馬丁·尼莫勒："起初，他們帶走了……"**| 德國牧師尼莫勒的這首小詩《最初他們逮捕共產黨人的時候》廣爲人知。他是納粹時期反抗運動的代表人物之一，曾作爲"希特勒欽點的囚犯"被關押8年。 [link]() (DW.com)
- **德國人太胖誰之過？**| 超過一半的德國人體重超標。到超市裏轉上一圈便不難找到其中原因。 [link]() (DW.com)

## BBC 中文網
- **英格蘭足球代表隊主帥獲授英國皇家勳章**| 除了加里夫·索斯蓋特（修夫基）之外，60年代名模崔姬和喜劇明星邁克爾·帕林同樣被列入新一年度受皇室表彰的行列。 [link]() (BBC)

## VOA 中文網
- **美國之音中文網 on Twitter**| “也許你聽到過美語中有這樣一個詞組： “Burned out” 這是說有什麼東西着火，現在燒光了嗎？或者也許是指精疲力盡？聽聽看，你能不能理解… https://t.co/H5kggyFX4W” [link]() (VOA)
- **前加拿大駐華大使：必須看清中國真面目 一個愈發不負責任的大國**| 前加拿大駐華大使馬大維(David Mulroney)星期四（2018年12月27日）在加拿大環球郵報發表評論文章，稱北京懲罰加拿大、繼續拘押兩名加拿大公民的做法“殘忍”，但並不罕見。 [link]() (VOA)
- **檢方提新的控罪，加拿大公民走私毒品案被判重審**| 中國一家高級法院星期六開庭審理加拿大籍公民羅伯特•謝倫伯格（Robert Lloyd Schellenberg）走私毒品案，中國的檢方對謝倫伯格提出了新的更嚴重的控罪，法庭當庭裁決將案件發回原審法庭重審。 [link]() (VOA)
- **12/29【週末專輯】本期 #鷹與盾 欄目爲您帶來；馬恩河磐石:美國陸軍第三步兵師百年戰史（上）在美國之音深度報道欄目，我們要介紹 #華裔 美國人爲美國的成長和發展做出的卓越貢獻。 直播鏈接👉** [link]()
- **美國之音中文網 (@voachinese) • Instagram photos and videos**| 28.9k Followers, 40 Following, 1,493 Posts - See Instagram photos and videos from 美國之音中文網 (@voachinese) [link]() (VOA)
- **柬埔寨強人洪森抨擊西方民主和人權**| 柬埔寨強人領袖洪森星期六強烈抨擊西方國家在柬埔寨推動“民主和人權”。 [link]() (VOA)
- **緩解貿易爭端 中國設最高法院知識產權法庭**| 中國最高法院知識產權法庭將於2019年1月1日正式掛牌，這被認爲是中國在美中面對面貿易談判前試圖緩解美國壓力的又一最新跡象。 [link]() (VOA)
- **多家中國公司據報獎勵員工買華爲手機**| 法新社星期六的一篇報道說，中國多家公司爲購買華爲智能手機的員工提供補貼。此前加拿大應美國的引渡要求逮捕了華爲高管孟晚舟，激發了中國民族主義者對華爲的支持。 [link]() (VOA)
- **美中角力下亞洲度過了動盪的一年**| 美國和朝鮮曾經脣槍舌劍，有人甚至威脅要發動導彈打擊，一時間朝鮮半島危機迫在眉睫。但是隨着美國總統特朗普和朝鮮領導人金正恩今年6月在新加坡的歷史性會晤，雙方“握手言和”，誓言要結束數十年的敵對，尋求解決朝鮮的核問題。 [link]() (VOA)
- **中俄關系不緊密 俄媒稱中國有意與俄保持距離**| 中國拒絕簽署在中俄貿易中去美元化的協議引起俄羅斯各界關注和媒體討論。許多評論認爲，普京轉向中國政策被中國潑了冷水。中國更看重與美國關係，並刻意與俄羅斯保持距離，中俄關系並非像外界想象的那樣緊密。 [link]() (VOA)
- **CPTPP生效 亞太一新經濟圈誕生**| 亞太地區11個國家參加的《全面與進步跨太平洋夥伴關係協定》（CPTPP）12月30日已生效，一個佔全球生產總值（GDP）13%、擁有超5億人口的新經濟圈由此誕生。 [link]() (VOA)
- **面對西方批評 坦桑尼亞總統稱中國是真朋友**| 坦桑尼亞總統馬古富力曾因反對腐敗而贏得國際尊重，但其壓制人權的政策現在已引起國際捐助國的擔憂。 [link]() (VOA)
- **特朗普與習近平通話後稱對華貿易有重大進展**| 特朗普總統星期六在推特上說，他與中國國家主席習近平進行了長時間非常好的電話交談，美中貿易關係取得了很大進展。 這兩個國家在2018年大部分時間都處於貿易戰中，相互制裁，互相對大批貨物增加關稅。 [link]() (VOA)
- **美國政府部分關閉第八天，總統再爭取築牆經費**| 美國總統特朗普週六繼續爭取國會撥款在美墨邊境修建隔離牆，他堅稱民主黨拒絕資助隔離牆導致兩名危地馬拉兒童在美國拘留期間死亡。 [link]() (VOA)
- **北大馬克思學會遭打壓，馬克思再世會如何？**| 北京大學一些左翼學生組成的馬克思主義學會近期連遭打壓。有些人認爲，即使馬克思在推崇馬列主義的蘇聯和中華人民共和國再世，也不會有好下場。 [link]() (VOA)

## RFA 自由亞洲 
- **自由亞洲電臺**| 自由亞洲電臺（RFA）是向沒有新聞自由的亞洲地區，傳播新聞內容以及資訊的非營利機構。我們的使命是提供準確的新聞，以及精闢的評論，並提供一個可包容各類意見的平臺。RFA是由美國國會授權設立，資金來源由聯邦政府撥款。 所有廣播均從位於美國華盛頓特區的總部播出。 自由亞洲電臺普通話網址：http://www.rfa.o... [link]() (RFA)
- **習近平口誤是水平問題，口吃就是健康問題了**| 習近平這最近一次的“誤讀”連連，雖然被外界輿論質疑爲”真實學歷僅是小學肄業“的原因，筆者倒是有幾分相信習近平似乎是“健康出了問題”的分析。 [link]() (RFA)
- **宗教只是維吾爾人身份的一部分（伊利夏提）**| 現如今，很多人在談到維吾爾人及維吾爾民族精英面臨種族清洗時，不停地刻意強調維吾爾人民族身份中的穆斯林成分。 [link]() (RFA)
- **獨立中文作家筆會在臺北爲孟浪舉辦追思會**| 曾主編六四詩選、劉曉波紀念詩集的中國大陸異見詩人孟浪，12號病逝香港，世界各地的華文創作者陸續在波士頓、紐約、香港、巴黎、北京等地舉辦追思會。孟浪最後三年定居臺灣花蓮。29號在臺北的追思會上，友人對孟浪這個流亡詩人的一致的印象就是：他揹着“祖國”。 [link]() (RFA)
- **加拿大人在華涉毒案被髮回重審**| 加拿大男子羅伯特·勞埃德·謝倫伯格(Robert Lloyd Schellenberg)涉嫌走私毒品罪上訴一案，被遼寧省高級人民法院發回重審，不排除遭到死刑判決。與此同時，早前被中國拘留的加拿大女教師薩拉·麥基弗(Sarah McIver)已被釋放回到加拿大。 [link]() (RFA)

## 路透社 
- **《路透早報》--12月29日**| --中國人民銀行貨幣政策司司長孫國峯表示，中國的貨幣政策立場並未改變，但會更加註重政策的靈活性，以適應變化。目前市場普遍預期，明年中國經濟將面臨更多阻力。“貨幣政策立場仍然是穩健－這一點沒有改變，但我們將更加註重使其鬆緊適度。”當被問及中國央行目前的政策立場時，孫國峯對路透表示，“這意味着我們必須提高貨幣政策的前瞻性、靈活性和針對性，以應對變化。” [link]() (Reuters)
- **焦點：中美貿易戰或致兩敗俱傷 兩國今年各損失數十億美元**| 多位經濟學家概述的貿易關稅帶來的較大範圍的不利影響表明，雖然美國大豆壓榨等專業產業從這場爭端中受益，但它對全球最大的兩個經濟體都產生了總體不利的影響。 [link]() (Reuters)
- **綜述：德國12月通脹大幅放緩 因歐洲央行開始撤走刺激舉措**| 路透柏林12月28日 - 德國12月年度通脹率大幅回落，跌至歐洲央行目標水準之下，本月歐洲央行剛剛結束歷時四年、旨在抵禦危機的債券購買計劃，全球市場大幅走低。 [link]() (Reuters)

# 亞洲媒體

## 公視新聞網
- **埃及觀光巴士被炸 越南遊客4死11傷**| 埃及一輛載有14名越南觀光客的旅遊巴士，在當地28號晚間前往知名吉薩金字塔途中，遭到炸彈攻擊，造成至少4死11傷。... [link]() (PTS.org.tw)
- **麵包漲價引爆蘇丹怒火 警祭催淚瓦斯驅散示威潮**| 蘇丹政府調漲麵包價格後，各地紛紛掀起示威抗議。就在示威人士呼籲發動更多波抗議前，警方今天在祈禱活動後施放催淚瓦斯驅散人潮，維安人員也逮捕了一名反對派領導人。  ... [link]() (PTS.org.tw)
- **明年起 基本工資調高至23100元 時薪漲10元**| 明年元旦起，也就是從下週二開始，基本工資月薪會從2萬2000元，調高到2萬3100元，時薪從140元調高到150元；勞保和國民年金保險，費率都會調高0.5%。... [link]() (PTS.org.tw)
- **揮別動盪年 祖克柏感性發文：已根本改變臉書DNA**| 社羣網站臉書執行長祖克柏今天發文表示，臉書的DNA已進行「根本」改變，如今將聚焦系統防護，避免受到操縱及不實訊息的影響。... [link]() (PTS.org.tw)

## Initium 端傳媒
- **讀者來稿：「世界上最幸福的穆斯林」們難以承受的「幸福」｜端傳媒 Initium Media**| 他拜訪了將近200家維吾爾餐廳。在過去的一年半里，一些餐廳倒閉了，一些維吾爾人「不在了」 [link]() (Initium)
- **青年入職體檢不知情下被查驗愛滋引眾議，愛滋仍是大眾的「洪水猛獸」？｜端圓桌｜端傳媒 Initium Media**| AIDS 歧視和排斥事件頻出，類似問題也常出現於乙肝、精神疾病等病症中，是什麼造成了人們對這些患病者的排斥？你又怎麼看這些排斥？ [link]() (Initium)
- **讀者來函：中國的土地整理——需要脫貧的農民和需要脫貧的政府｜端傳媒 Initium Media**| 當沒有生計的農民從農村遷往了城市，不過是貧困的遷移。 [link]() (Initium)
- **2018年度圖片回顧：在高速流動的時間中，凝視歷史定格｜端傳媒 Initium Media**| 由國際的政治舞臺，到抗爭現場，人的悲歡離合無間上演，天災場景依然反覆登場。曾經有成千上萬的新聞照片，從你的手機螢幕上輕輕滑過，多少能留在你的記憶裏？ [link]() (Initium)

## 關鍵評論網
- **《療癒美術館》導讀序言：上美術館最療癒 - The News Lens 關鍵評論網**| 《療癒美術館》作者李沼永沒有顯赫的家世與學歷，以本土高等美術教育的科班訓練為基礎，抒發生活感懷己見，採取經營粉絲團的方式投石問路，最後匯聚人氣集結短文出書，成功演繹了當前「人人都可以是作家」的時代現象。 [link]() (NewsLens)
- **逼退「內閣最後的成年人」馬提斯，美國政府正向「川普黨」滑動 - The News Lens 關鍵評論網**| 以往的美國政府關門都是國會不肯通過議案，以此要脅總統就範。川普卻調轉過來，國會已經通過議案，總統不肯簽，以此要脅國會。 [link]() (NewsLens)
- **【2018誠品年度閱讀報告】200萬筆會員消費數據解讀，出版人如何借用「誠品經驗」？ - The News Lens 關鍵評論網**| 我衷心期待，明年的誠品年度報告，對於誠品200萬會員數字的解析，除了書籍之外，還能擴大到誠品生活等其他服務的數據解讀。我相信，該數據對未來的產業維持與轉型，有極重要的參考價值。 [link]() (NewsLens)
- **在物價跟澳洲差不多的巴布亞紐幾內亞，我是個「有錢白人」 - The News Lens 關鍵評論網**| 「我和我的學生說，如果出去有人說巴布亞紐幾內亞哪裡不好，就直接糾正他。不好的名聲，無論有沒有來過的人都能堆加，這樣並不會讓這裡更好。」澳洲籍巴布亞紐幾內亞大學人類學的教授這麼跟我說。 [link]() (NewsLens)
- **給本土政權的建言：舉起劍來，與惡龍戰鬥 - The News Lens 關鍵評論網**| 民進黨全面棄守，不敢加以辯護甚至反駁，最後甚至被國民黨、保守派挾持而走，這樣基於錯誤認知的綏靖策略，不僅對於止血沒有效，還會讓國民黨及其夾帶的中共勢力更加得寸進尺， [link]() (NewsLens)
- **【圖輯】爸爸的母愛：中國男同志伴侶與他們的三胞胎兒子 - The News Lens 關鍵評論網**| 葉劍斌每晚都會幫孩子們洗澡。他說，有人擔心同志家庭中的孩子成長會缺乏母愛，但同性伴侶在一起不僅是性，更多的是愛，「我覺得我給予的只是不同的母愛。」 [link]() (NewsLens)
- **對方問我要不要上去「休息」：如何在職場潛規則中保護好自己？ - The News Lens 關鍵評論網**| 亞洲職場重視「關係」文化，然而要如何才能拿捏好分寸？我認為性騷擾是無法避免的，但它就像癌症一樣，預防比治療更重要。有幾種方法，不論女性或男性都可以保護自己，巧妙地避開職場性騷擾。 [link]() (NewsLens)
- **服裝設計大師柯琳艾特伍，引領《怪獸與牠們的產地》復古時尚 - The News Lens 關鍵評論網**| 文內以《怪獸與牠們的產地》為例，分享柯琳艾特伍的幕後設計過程，如實地走訪世界各地蒐集材料、主要角色的服裝設計考量，以及對於服飾細節的關注等。與柯琳一起，進入20年代的戰後紐約，深入感受富含魔力的復古時尚魅力。 [link]() (NewsLens)
- **2018年「10大綠能假新聞」，你也被騙了嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 在許多平臺上，常能見到關於再生能源不實的報導，臺灣再生能源推動聯盟結合產官學研，共同統整出臺灣2018年的10大再生能源「假新聞」。 [link]() (NewsLens)
- **書可以拿來蓋泡麵——但在泡麵發明前，出書要做什麼？ - The News Lens 關鍵評論網**| 這個「出書拿來蓋泡麵」的概念，倒不是泡麵發明之後纔有。我們現在有個成語曰「覆瓿之作」，其實正是古文版「蓋泡麵」的意思。這個邏輯最早是東漢大儒劉歆拿來打臉揚雄用的。 [link]() (NewsLens)
- **大夥兒進攻囉！開採「太空資源」有可能實現嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 小行星採礦是一項潛在利潤豐厚的生意，據高盛公司（Goldman Sachs）估計，在一顆小行星上發現的白金價值近500億美金。但是不論如何，太空採礦仍需要許多技術性的突破才能成真。外界觀察人士表示，任何想進軍太空採礦的公司最好做好漫長等待的心理準備。 [link]() (NewsLens)
- **為什麼有人吃再多也不會胖？想減重不能不知的「基礎代謝率」 - The News Lens 關鍵評論網**| 隨著人體老化，基礎代謝率（BMR）大約每10年就會降低2％－3％（特別是久坐少動的人、降低的速度會再快一些）。究竟到底該如何增加基礎代謝率？為什麼有些人多吃也不會胖呢？ [link]() (NewsLens)
- **除了經血增加，「子宮肌瘤」也可能讓你頻尿又反覆流產 - The News Lens 關鍵評論網**| 女性若發生經血量異常，就要留意是否為子宮肌瘤所造成。比如正常女性經血量約每個月35 CC左右，月經期間為2至7天，週期為21至35天；一旦經血量每個月超過80 CC，則表示經血量過大。 [link]() (NewsLens)
- **《蟻人與黃蜂女》淪為平庸之作的兩大因素：沒有成長的角色，和漫威傳統的侷限 - The News Lens 關鍵評論網**| 漫威電影做到了「不一定會有驚喜，但保證進入戲院絕對不會失望」的效果，這不但可以賺到穩定票房，還可以用電影來拉擡漫畫與影集的市場，可謂一箭多雕。但這也讓漫威電影成了影集化的狀態，少了一點電影的魔力。這樣的做法，也導致了《蟻人與黃蜂女》的尷尬表現。 [link]() (NewsLens)
- **灼痛感、龜裂、刺痛⋯⋯身體各種不適感的英文怎麼說？ - The News Lens 關鍵評論網**| 除了頭痛以外，身體其他部位不太舒服，有可能是肌肉的僵硬感，有時候是灼痛感、強烈刺痛...等，有這麼多不同的不適，去看醫生的時候應該怎麼描述，才能正確且貼切地表達呢？ [link]() (NewsLens)
- **揭開歐洲產量第五大葡萄酒產國－羅馬尼亞的神祕面紗 - The News Lens 關鍵評論網**| 沒錯，你可能知道傳說中吸血鬼始祖德古拉是來自現今羅馬尼亞的外西凡尼亞（Transylvanian）地區，但你知道，就連古神話中色雷斯人（Thracians）所信奉的歡愉酒神戴奧尼索斯（Dionysus），也是源自於如今的今羅馬尼亞嗎？ [link]() (NewsLens)
- **「中國製造」的厄瓜多大壩 — 862億換7000條裂縫，還得用8成石油「還債」 - The News Lens 關鍵評論網**| 這座嚴重瑕疵的水力發電廠自啟用以來就無法滿載運轉，不僅無法幫助厄瓜多脫貧，更讓中國掌控該國經濟。 [link]() (NewsLens)
- **「同婚」並沒有在「拖延」，蔡英文年末喊話：民進黨真的很盡力 - The News Lens 關鍵評論網**| 對於年輕人2016年力挺，現在卻對她感到失望，蔡英文說有些事情確實是需要一些時間，當然也有做不到的地方。 [link]() (NewsLens)
- **《陸客不來，日本沒在怕》：即使是中國製造，在日本上架就「值得信賴」 - The News Lens 關鍵評論網**| 讀過中日戰爭歷史的中國人中，也有許多人對日本的看法很嚴酷。儘管如此，大家仍覺得不可思議：「為什麼突然有這麼多人到日本觀光，他們不是討厭日本人嗎？」 [link]() (NewsLens)
- **《漢娜・鄂蘭》：當代共和主義的旗手，20世紀最具原創性的思想家 - The News Lens 關鍵評論網**| 我們不難看出鄂蘭對權力的解釋與其「政治」觀、「行動」觀、「自由」觀是一致的，真正的政治是罕見稀少的，公共領域只出現於平等公民相互聚集之時，而自由又是一種具體的實踐行為。所有這些觀念都把我們導向其權力概念，也就是權力是平等公民們的行動展現。 [link]() (NewsLens)
- **《陸客不來，日本沒在怕》：面對中國遊客，銀座人在意的還是禮貌問題 - The News Lens 關鍵評論網**| 「解決燃眉之急這種說法可能不太好，可是大家還是希望有營業額。但是又不想失去原有的客人。這兩種心情彼此正在拉鋸。」銀座人在意的還是禮貌問題。 [link]() (NewsLens)
- **《以撒・柏林》：不宥於理論框架，聚焦具體存在的自由主義者 - The News Lens 關鍵評論網**| 日耳曼反啟蒙運動始於自卑與酸葡萄心理，雖然在哲學上重拾了民族自信心，政治軍事上卻持續遭受屈辱，轉為強烈排外並帶有文化優越感的民族主義於歷史脈絡之中並不令人意外。 [link]() (NewsLens)
- **《美好生活的練習》：得過且過也是一種「遠景」，問題是能持續多久 - The News Lens 關鍵評論網**| 這樣每天得過且過、沒有思考「如何」以及「為什麼」的人，也就說明瞭他做事的原則。他寧可把所有的注意力集中在「職業生涯的下一步該怎麼走」這樣的問題上，這也不失為一種遠景，問題就在於這樣的「遠景」能夠持續多久。 [link]() (NewsLens)
- **《美好生活的練習》：生活中有多少垃圾對你的心靈造成負擔？ - The News Lens 關鍵評論網**| 你無法按下某個按鍵讓這個世界關機，不過你卻可以在偶爾遇到問題的時候為大腦抒壓。想太多或跟命運過不去無法打下穩固的生活基礎，日子只會越來越灰暗。 [link]() (NewsLens)
- **《你好，我是接體員》：來，你看舅舅後面跟著「多少人」回來？ - The News Lens 關鍵評論網**| 剛開始在這裡上班的時候，我也是幾度差點把「歡迎光臨」喊出來，好險都忍住了，但還是在接聽電話時破了功：「這裡是殯儀館您好，我是大師兄，很高興為您服務！」「……請問我家死人你在高興什麼？！」 [link]() (NewsLens)
- **《你好，我是接體員》：有些事情如果只有你「看得到」，就不要講 - The News Lens 關鍵評論網**| 那個救出來的小朋友來的時候，也很奇怪，一樣沒見到大哭，也沒有什麼哀傷的表情，就這樣淡淡地看著，而啞巴阿伯還是在外面哭得很大聲。不過話說回來，家屬探視遺體要哭要笑不是我們可以決定的，你要在裡面手機打開放〈眉飛色舞〉，或是在遺體前面討論怎麼分財產，我們都管不著，也懶得管。 [link]() (NewsLens)
- **噪音、漏水又用電過載：新北市套房要改隔間，2019年起需經「樓下同意」 - The News Lens 關鍵評論網**| 部分屋主將自家住宅裝修成多間套房出租，除了有潛在的公共危險，也對樓下造成噪音、汙水等影響，2018年已接獲近千件投訴。 [link]() (NewsLens)
- **航海450天就像一場「轉世」，她唯一沒學會的就是害怕 - The News Lens 關鍵評論網**| 一個長時間的旅行和每天去上班有時候本質上感覺是相同的，什麼是「自由」？當你心理準備好可以接受所有預期不到的境遇時，會得到很多不可思議的回饋。 [link]() (NewsLens)
- **拆解Starbucks如何大玩「會員數位行銷手機程式」 - The News Lens 關鍵評論網**| 作者認為Starbucks的行銷方式與時俱進，並解釋為何「會員數位行銷手機程式」近年成效顯著。 [link]() (NewsLens)
- **中國追星族心態——「因為我欣賞你，你纔是現在的你」 - The News Lens 關鍵評論網**| 已經是2018年，偶像、明星、藝人還有這個魔力，使年輕人如此投入嗎？ [link]() (NewsLens)
- **真正的人生勝利組？——讀《最後的祕境 東京藝大》 - The News Lens 關鍵評論網**| 能找到自己真正喜歡的，並一頭栽進去，不問代價和回報，是多少人追求不了的夢想。如果這樣想，大概東京藝大的這羣怪人，纔是真正的人生勝利組吧？ [link]() (NewsLens)
- **《橫山家之味》10週年：作為是枝裕和家庭電影的開端 - The News Lens 關鍵評論網**| 留意一下這些悉心設置的基調，你會發現是枝裕和的作品比印象中更動人、更細膩。 [link]() (NewsLens)

## 風傳媒
- **「養生之道」是咖啡搭威士忌、抽雪茄！美國最高齡二戰人瑞老兵逝世，享嵩壽112歲-風傳媒**| 美國現存最年長的二戰老兵、同時也是美國最年長的男性人瑞歐佛頓，27日因肺炎，在德州奧斯汀一家安養院逝世，享嵩壽112歲。歐佛頓曾代表美軍赴珍珠港、硫磺島、沖繩等地服役，一生歷經生離死別，但他對於二戰的事蹟不願多提，只淡淡說道「我早就忘記那些事情了」。1906年5月11日，歐佛頓（ [link]() (風傳媒)
- **孔傑榮：習近平是倒行逆施的「反面教員」將促使中國更快發生改變-風傳媒**| 見證了美中關係半個多世紀發展的美國著名法律專家孔傑榮說，40後的今天，美中關係進入了極困難時期。一方面美國首次出現了對華政策充滿不確定性的特朗普政府，另一方面，更糟糕的是中國領導人習近平對內對外政策出現大倒退。他說，這種致命組合導致了美中關係「非常不確定和悲觀的前景」。孔傑榮教授 [link]() (風傳媒)
- **霍金、安東尼波登、櫻桃小丸子作者、馬侃、老布希......緬懷2018年與世長辭的名人-風傳媒**| 跌宕起伏的2018年即將過去，這一年的世界並不平靜，也有許多名人永遠離我們遠去。他們曾在這個世界寫下燦爛的一頁，創造許多令世人折服的事蹟，風傳媒國際中心整理今年與世長辭的12位名人及其生命故事，帶您一窺他們不平凡的人生。「小紅莓」女主唱桃樂絲（DoloresO'Riordan）愛 [link]() (風傳媒)
- **回顧2018》「星際訪客」、宇宙神祕快速電波、發現「幽靈粒子」……盤點令人驚嘆的天文成就及事件-風傳媒**| 宇宙奧祕一直存在，等待著人類揭開面紗，今年一整年人類在太空領域取得許多重要成就，像是新發現了12顆木星衛星、冥王星上有山脈和平原等類似於地球的表面地形、距離地球6光年外有一顆系外行星、史上膨脹速度最快的黑洞，以及越來越多研究表明火星和月球確是存在液態水，太空探測器和太空望遠鏡也將 [link]() (風傳媒)
- **回顧2018》語不驚人死不休！「對妳的陰道開槍」、「尊重戀童癖和小孩上牀的權利」……盤點各國狂人領袖的「經典語錄」-風傳媒**| 2018年民粹政治擡頭、「狂人領袖」當道，美國總統川普更掀起「狂語」風潮，各國政壇上的狂人領袖屢次在公開場合歧視弱勢族羣，或是說出不得體言論，但竟仍舊擁有大批死忠支持者。今年的「驚句」盤點如下：美國總統川普美國總統川普為期中選舉造勢，對金正恩大表「愛意」，自稱與金正恩「墜入愛河」 [link]() (風傳媒)
- **歷史上的今天》12月29日──領導天鵝絨革命、終結共產專制 哈維爾當選捷克斯洛伐克首位民選總統-風傳媒**| 如果不以人性價值與社會價值為基礎，最好的法律和設想最周到的民主機制也不能在自身之內保障法治、自由、人權。哈維爾（1936-2011）1936年10月5日，哈維爾生於捷克斯洛伐克共和國的富商之家；1938年納粹佔領前，哈維爾的父親接觸到民主與自由；1945年，捷克斯洛伐克成為共產主 [link]() (風傳媒)
- **曾道雄觀點：8K 影音電訊傳輸的震撼與文化省思   -風傳媒**| 今年電訊傳播科技最為熱門的大事，應該是12月1日的日本NHK「新4K8K衛星放送」的開播。日本「放送服務高度化推進協會」（A-PAB），上午9時（臺灣時間8時）邀請了全國電訊科技界領袖們，舉行開播盛大酒會。然後，在上午10時，一起見證了這歷史的一刻。4KUHDTV（2160p）的 [link]() (風傳媒)
- **罰不怕？罰鍰加碼防堵非洲豬瘟　旅客違規未見改善-風傳媒**| 防範非洲豬瘟入侵，邊境旅客帶違規品入境罰鍰數度上修，農委會防檢局表示，違規案件仍起伏不定，還看不出有改善，但是不會再調高罰鍰。農委會防檢局統計「107年9到12月因應非洲豬瘟邊境管制作為旅客違規統計表」顯示，9月1日到12月13日對旅客違規帶非洲豬瘟疫區動物產品入境罰新臺幣1.5 [link]() (風傳媒)
- **強烈冷氣團持續 北部東半部整天濕冷 低溫下探11度-風傳媒**| 中央氣象局預報，今天是這波強烈大陸冷氣團影響期間最冷時候，基隆北海岸、宜蘭地區及大臺北山區雨勢較為明顯，北部及東半部雲量偏多，整天天氣濕冷，北臺灣高溫僅15度、花東18至19度。氣象局指出，北臺灣清晨下探攝氏11、12度，空曠地區甚至有10度左右的低溫出現，中南部及花東地區低溫也 [link]() (風傳媒)
- **別再煩惱上車還是下車付費了！明年7月起，雙北公車上下車都須刷卡-風傳媒**| 臺北市政府交通局長陳學臺28日表示，他昨天跟新北市交通局長鍾鳴時協調後，雙方初步決定，將一起推動上下車刷卡，預定明年7月起實施。臺北市公共運輸處今天在市府交通會報上，報告推動公車上下車刷卡政策配套機制和時程規劃，希望降低民眾辨識上車或下車付費的困擾，並提高付費率及進出動線效率。對 [link]() (風傳媒)
- **風評：大巨蛋看雙子星─柯P別留爛攤子與把柄-風傳媒**| 第 6度招標的臺北市西區門戶計畫「臺北雙子星」，終於在27日完成決標，由外資南海控股集團為主的團隊得標，這也是臺北市在大巨蛋之後，最大型也是最重要的建設，柯市府應該記取大巨蛋的教訓，步步為營，既別為後任帶來所謂的爛攤子，更別為自己留下把柄。臺北雙子星號稱是臺北的門戶計劃 [link]() (風傳媒)
- **張宮熊觀點：細數臺灣的家底之再別2018-風傳媒**| 邁入2018年最後一週，不論開發中國家還是已開發國家，隨著中美貿易戰爭擴大為全面性戰爭，各國股票市場均一一崩落，許多市場已經吞下過去二年的漲幅。隨著年關將近，資金流動相信將更加頻繁。目前各國皆崩緊神經，深怕外資撤離腳步加速，有一種山雨欲來風滿樓的氛圍。回顧2018年年中開始，許多 [link]() (風傳媒)
- **廖宗聖觀點：殘缺、矛盾的病人自主權利法-風傳媒**| 2019年1月「病人自主權利法」將正式開始施行，其主要以病人為中心，肯定病人就醫療事項有知情及就醫療決策有自主決定的權利。但是若以兒童醫療自主權利角度觀之，則不難發現病人自主權利法第4條、第5條及第6條內容存在彼此矛盾及對兒童醫療自主權利規範不足的缺點。(一)第4條：未考量兒童對 [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：高教最後只能靠「法院」？-風傳媒**| 近日報載，高教工會表示，苗栗地方法院裁定，對於亞太技術學院董事會，新增選任了亞太教師、工會代表、及律師學者等六位為亞太臨時董事，重組董事會，並在裁定書指教育部處理過程「輕忽怠惰」，這可能成為私校退場危機中的重要裁定。此裁定真是令人「一則以喜，一則以憂。」喜的是至少如高教工會祕書長 [link]() (風傳媒)
- **張嘉容觀點：看《阿飛正轉》─為了生存不得不的漂泊-風傳媒**| 2016年看岑偉宗和一鋪清唱伍宇烈導演、高世章作曲的《大殉情》，我便驚艷於這個精彩的組合，驚奇嶄新形式的阿卡貝拉。《大殉情》唱中有劇演中有舞，詞、音樂以及形體流暢快恣意的流動，而又巧妙收束入結構，展現完整的主題思想。這是齣有位精彩編劇的戲，也有善於舞臺和肢體調度的優秀導演、精彩的 [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：臺灣人民最大！藍綠白靠邊站！-風傳媒**| 九合一縣市長選舉結束屆滿一個月，執政的民進黨除了總統蔡英文辭去黨主席之外，仍原地踏步中，在野的國民黨還在內鬥，陷入總統提名全民調爭議。這次選舉之核心意義價值在臺灣人民最大，想過幸福好生活的想望，已無鐵票基本盤票倉，人民只希望安居樂業的好日子，如果朝野各政黨還再打意識型態謀求私利， [link]() (風傳媒)
- **等不到諾貝爾獎！《愛與黑暗的故事》從此絕響　以色列國寶級作家奧茲癌逝　享壽79歲-風傳媒**| 以色列國寶級作家奧茲28日癌症病逝，享壽79歲。奧茲活躍文壇逾50年，創作20部小說，並在美國《紐約時報》與英國《觀察家報》等國際媒體發表過數百篇關於以色列的評論，回憶錄《愛與黑暗的故事》出版後轟動全球，更被改編為電影。奧茲曾獲頒多項重要文學獎，多年來一直被視為諾貝爾文學獎得主的 [link]() (風傳媒)
- **與美國中國專家葛來儀會面  柯文哲：我是「留美派」，價值觀與美國相近-風傳媒**| 臺北市長柯文哲今天證實，曾與美國戰略暨國際研究中心（CSIS）亞洲事務資深顧問葛來儀（BonnieGlaser）會面，並表示自己是「留美派」，價值觀與美國相近。柯文哲上午出席2018「爐石戰記」全明星賽，接受媒體訪問時做上述表示。媒體報導，葛來儀12月曾帶領年輕幕僚和智庫成員，前 [link]() (風傳媒)
- **每一幀都值得收藏！英國的2018年　攝影記者以鏡頭捕捉精彩瞬間-風傳媒**| BBC精選英國各地攝影記者鏡頭下的精彩時刻，帶您一同感受視覺震撼。JaneBarlow/PA1月底，遠在英國最北部的設德蘭島（theShetlandIsles）上，舉行一年一度的火節（UpHellyAaViking）。這個已經有近140年歷史的傳統節日，是蘇格蘭島民紀念維京人文化 [link]() (風傳媒)
- **法國老爺爺的奇幻漂流！坐在酒桶裡只靠洋流推動　挑戰「無動力橫越大西洋」-風傳媒**| 一位71歲的老翁滿懷壯志豪情，正在重現電影《少年PI的奇幻漂流》的海上情節！只是小船換成了無動力大酒桶，而且他的漂流計畫，是為驗證50年代冒險家彭巴爾「無動力橫越大西洋」假說的大型實驗。未來3個月裡，他將測試大西洋的洶湧洋流，是否真的能帶他從歐洲一路漂流到美洲。法國退伍軍人薩方（ [link]() (風傳媒)
- **新年想到英國辦個浪漫婚禮嗎？小心選擇舉辦場所，不然可能不合法！-風傳媒**| 現代英國，選擇結婚對象很自由了。男的跟女的，男的跟男的，女的跟女的，都可以合法的結婚。但選擇婚禮場所不當，則有可能影響婚姻的合法性。在倫敦的大本鐘下，白金漢宮前，湖區的清水邊，肯特郡的薰衣草田裏，隨處可以見到穿著白色婚紗的中國新娘，穿著大禮服的中國新郎。中國的新娘新郎們是來英國拍 [link]() (風傳媒)
- **遭俄羅斯恐同組織抵制成脅　南韓天團「防彈少年團」集體「被出櫃」、紀錄片也取消上映！-風傳媒**| 根據《莫斯科時報》26日報導，俄羅斯最南部的達吉斯坦共和國首都馬哈奇卡拉取消了南韓高人氣男團「防彈少年團」的電影首映，背後原因竟然是，當地恐同穆斯林團體聲稱7名團員是「南韓同性戀」，要求禁止散播挺同思想。2013年出道的南韓男子偶像團體「防彈少年團」（BTS）近年來積極進軍國際， [link]() (風傳媒)
- **說謊、踐踏人權、挑起貿易戰…CNN：川普一整年製造混亂，2019年情況會更加惡化-風傳媒**| 整個2018年，陰晴不定、難以預料的美國總統川普把白宮和美國變成全世界都擔憂的破壞性根源：外交上，他與美國傳統盟友作對、親近長期敵對的俄羅斯；內政上，敢於反對川普的白宮「成年人」紛紛離職，川普掌握越來越多實權，年末甚至發生美國政府部分機構關門，至今尚未重啟。美國有線電視新聞網（C [link]() (風傳媒)
- **淺藍色、撞色印花、粉色套裝……BBC展望2019年春季五大女裝新潮流-風傳媒**| 過完12月，漫長的冬季似乎快到盡頭。厭倦了圍巾、手套、毛衣、秋褲的時尚一族，是時候展望春季該為衣櫥添置什麼樣式的流行春裝了。多虧了時尚行業如今通常提前幾個月就展示尚未上市的新品，我們可以掌握2019年春季的最流行款式和花色。在最近的倫敦、巴黎和紐約時裝週上，最大的看點是淡藍色、撞 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》立法要修《工輔法》，讓13萬違章工廠繼續「合法」-風傳媒**| 二○一八年十二月中旬，環保署、彰化地檢署與警政署發現，彰化東西二圳沿線的電鍍廠在夜間排放毒廢水，氰化物、鉻、銅等有害健康物質都超標，灌溉用水被染得黃一塊、藍一塊。雖然違法偷排的是合法工廠，但地方人士說，疑似有汙染的違章電鍍廠在彰化的農業區比比皆是，抓不勝抓。全臺約有十三萬間違章工 [link]() (風傳媒)
- **高血壓藥竟驗出致癌物！300萬顆「脈莎平」緊急回收-風傳媒**| 高血壓藥又驗出致癌物，食藥署今天表示，國內學名藥廠自主檢驗庫存原料藥時，驗出含有致癌疑慮的NDEA，用到問題原料的「脈莎平膜衣錠50毫克」共11批、300萬顆將下架回收。衛生福利部食品藥物管理署27日公佈一項回收警訊指出，壽元化學工業股份有限公司旗下「脈莎平膜衣錠50毫克」使用的 [link]() (風傳媒)
- **備戰流感高峯季！疾管署加強醫護人員「肉眼」觀察疫苗、打「新媒體戰」宣導接種-風傳媒**| 流感疫苗變色事件頻傳，導致民眾接種意願下滑，但緊接著1、2月高峯期在即，恐致疫情加劇。據瞭解，衛生福利部疾病管制署已研擬因應措施，除了積極與民眾溝通、加強宣導力道外，更將強化醫護人員的訓練，要求其在注射疫苗前，必須依標準程序進行「三讀五對」，以「肉眼」觀察，來確保接種安全。根據廠 [link]() (風傳媒)
- **流感疫苗「變色災難」》食藥署檢驗報告：金屬含量符合標準，民眾可放心-風傳媒**| 公費流感疫苗出包不斷，近日又爆「變色災難」，初判是因疫苗膠塞溶出硫化合物污染藥劑，但截至日前已施打14.5萬劑，並發生4起不良反應，引起人心惶惶。據瞭解，食品藥物管理署近日針對有異狀疫苗，進行重金屬檢驗，檢測結果發現，確實有金屬含量，但報告宣稱一切符合標準，要民眾安心。今年公費流 [link]() (風傳媒)
- **「共產黨想整你，就像碾死一隻小螞蟻」 《寒冬》雜誌記者拍攝新疆拘禁營遭中國逮捕-風傳媒**| 歐洲一家關注中國宗教自由和人權的網路線上雜誌說，中國當局以間諜罪和顛覆罪指控拘捕了該機構的幾十名供稿人，其中一位曾經臥底拍攝新疆祕密拘禁營的記者被捕後下落不明。總部設在義大利的線上雜誌《寒冬》星期四（12月27日）發布消息稱，《寒冬》在中國的至少45名供稿人因為收集、撰寫、拍攝有 [link]() (風傳媒)
- **瘋狂火山大噴發》不但引發海嘯造成7000多人亡　印尼喀拉喀托火山還炸掉自身三分之二體積！-風傳媒**| 印尼阿納克．喀拉喀托火山日前爆發，導致巽他海峽海底「山體滑坡」，進而引發海嘯，造成至少426人死亡，逾7000人受傷，超過4萬人流離失所。印尼當局表示，阿納克．喀拉喀托火山「變矮」超過3分之2，體積也縮小至3分之1左右。火山噴發後高度與體積大幅縮減印尼阿納克．喀拉喀托火山（Ana [link]() (風傳媒)
- **蘇丹民眾反麵包漲價釀街頭示威！10天19人喪命，政府祭催淚瓦斯趕人-風傳媒**| 蘇丹政府調漲麵包價格後，各地紛紛掀起示威抗議。就在示威人士呼籲發動更多波抗議前，警方28日在祈禱活動後施放催淚瓦斯驅散人潮，維安人員也逮捕了一名反對派領導人。蘇丹政府19日決定調漲麵包價格後，首都喀土木（Khartoum）及其他城市都可見大批憤怒的民眾上街。政府表示，示威活動如今 [link]() (風傳媒)
- **遊埃及金字塔遇炸彈爆炸！越南觀光團4死，埃及觀光復甦蒙塵-風傳媒**| 埃及遊覽車28日遭路邊炸彈襲擊，造成4死12傷。巴士當時正要載車上越南遊客前往稍早拜訪過的金字塔觀賞聲光秀，不料竟發生這起悲劇，使當地正逐漸恢復的觀光前景再度堪憂。事發時在車上，但所幸無大礙的41歲婦人黎蘭（LanLe，音譯）在傷者被送往的哈朗（Al-Haram）醫院告訴路透社： [link]() (風傳媒)
- **亞洲最多！全球百大綠色旅遊勝地，臺灣3地入選-風傳媒**| 號稱全球規模最大觀光博覽會、柏林國際旅展公佈2018年全球綠色旅遊勝地百大名單，澎湖南寮、新北市坪林區、東北角暨宜蘭海岸國家風景區3地入選，為亞洲入圍最多的地區。柏林國際旅展（ITB）每年都會選出全球值得推薦的綠色自然生態旅遊景點，近期公佈2018年的名單，臺灣以澎湖南寮、新北市 [link]() (風傳媒)
- **2019跨年拍煙火、迎曙光　全臺活動懶人包！-風傳媒**| 今年跨年元旦假期打算怎麼過？找好友同賞臺北101煙火秀，還是熱血一夜等待2019年第一道曙光？一起跟著這篇全臺跨年晚會與曙光活動大全，決定這4天連假的行程吧。跨年晚會臺北2019臺北最High新年城時間：12/31（一）19:00-1/1（二）01:00地點：臺北市政府前廣場卡司 [link]() (風傳媒)
- **風電商簽約延5天，1058億電費全民買單？臺電：依法作業-風傳媒**| 媒體報導指臺電延期5天與離岸風電廠商簽訂購售電合約，恐造成全民電費多付新臺幣1058億元，臺電澄清，依照《民法》規定，並沒有刻意延期5天簽約以及彈性解釋。《中國時報》報導，臺電為讓風電商適用今年度的躉購費率，刻意延期至1月2日辦理簽約，以適用今年的躉購費率每度5.8元。而臺電延後 [link]() (風傳媒)
- **年終消費旺季來了　業者開高薪找工讀生：時薪245元、月薪3萬元！-風傳媒**| 隨著年終消費旺季來臨，許多業者為了搶商機，開高薪徵求工讀人力，像是有業者祭出時薪245元、月薪3萬元等，搶寒假工讀生人力。勞動部勞動力發展署旗下的求職網站臺灣就業通發出新聞稿表示，進入歲末年終，消費旺季需求搶搶滾，各家廠商為搶攻年節商機也摩拳擦掌，紛紛在勞動力發展署「臺灣就業通」 [link]() (風傳媒)
- **2018年關難過！《監獄風雲》香港大導演林嶺東猝逝家中，享壽63歲-風傳媒**| 曾以《龍虎風雲》奪得香港電影金像獎最佳導演林嶺東，29日下午在睡夢中離世，享壽63歲。警方發言人表示死者妻子報案，稱一名63歲林姓男子在馬鞍山西沙路帝琴灣一單位倒臥在牀上，全無反應，救護員到場後，證實男子當場死亡，經警方初步調查，研判事件並無可疑之處。林嶺東擅長拍動作電影，以執導 [link]() (風傳媒)

## 信傳媒
- **雙子星案「南海團隊」過了北市府這關 下一關投審會過得去嗎？**| 萬眾矚目的雙子星C1/D1土地開發案，終於在27日落幕，臺北市捷運局發出公告表示 [link]() (信傳媒)
- **黨職併公職溢領退休金 身價逾百億的他連10萬都拒繳...**| 過去黨國體制時代，黨職就是公職，因此黨職年資也併入公職年資，一併計算退休金，但時 [link]() (信傳媒)
- **浩鼎案獲判無罪 除了翁啟惠開心  還有這兩檔股票收紅慶祝...**| 士林地方法院28日早上宣判前中研院院長翁啟惠收賄案無罪，浩鼎股價聞聲起漲，中研... [link]() (信傳媒)
- **卸任前先清理這兩個戰場？ 賴清德：列車有上車就有下車**| 行政院28日舉行年終記者會，向社會大眾報告過去一年來政院的施政成果，出席者包括行 [link]() (信傳媒)
- **動畫》2019年股利所得計稅 大股東小股民皆受惠**| 2019年廢除兩稅合一部分設算扣抵制那股利所得課稅新制有什麼變化呢？股利所得計稅 [link]() (信傳媒)
- **元旦4天連假怕塞車？避開15個地雷路段就對了**| 29日開始將迎接元旦4天連假，連續假期到來，不少人都有返鄉或出遊規劃，因此交通量 [link]() (信傳媒)
- **動畫》納保官是什麼？1分鐘動畫告訴您**| 對於自己的稅務有問題該怎辦？ [link]() (信傳媒)
- **統一發票可以24小時領 2019年新政策一次看懂**| 2018年已進入尾聲，行政院發言人Kolas Yotaka表示，自明年1月1日起 [link]() (信傳媒)

## 民報
- **【民報】民進黨主席補選 游盈隆：蔡英文執政核心思維要有根本改變**| 民進黨黨主席補選將在1月6日舉行，兩位候選人卓榮泰與游盈隆今（29）日下午舉行政見發表會，發表會一開始雙方就砲火四射，卓榮泰先在申論時強調民進黨一定要改變，並表示游盈隆在「裂解」民進黨，也說臺灣民主的… [link]() (民報)
- **【民報】卓榮泰：游盈隆貼標籤裂解民進黨 我不出惡言團結改變民進黨**| 民進黨黨主席補選將在1月6日舉行，兩位候選人卓榮泰與游盈隆今（29）日下午2時舉行政見發表會，按照抽籤順序，卓榮泰首先發言，他表示自登記補選，許多地方支持者向他焦慮表示「民進黨一定要改變」。針對「保皇… [link]() (民報)
- **【民報】游盈隆詰問現任優先？卓榮泰大酸：你出來選總統 我保證辦公平初選**| 民進黨今（29）日舉行第16屆黨主席補選電視政見發表會，候選人臺灣民意基金會董事長游盈隆詰問，蔡英文總統對行政院前祕書長卓榮泰有提攜之恩，問卓若當選黨主席，「蔡英文要做什麼，你敢說不嗎？」，若蔡英文想… [link]() (民報)
- **【民報】卓榮泰酸對手「從沒贏過」 游盈隆：你可以去花蓮選選看 看可以得幾票**| 民進黨今（29）日舉行第16屆黨主席補選電視政見發表會，候選人卓榮泰交叉詰問時質疑對手游盈隆被黨多次徵召，不過從來沒贏過，卻在2015於臉書砲轟民進黨選對會徵召呂孫綾參選新北市立委，絕非勝選考量，但呂… [link]() (民報)
- **【民報】獨派喊話不要連任 蔡英文：誰是獨派？獨派也有很多不同意見**| 數個獨派團體日前喊話，2020是臺灣關鍵時刻，民進黨必須要有一個最強的本土總統候選人，「小英總統你辛苦了，2020請你休息，不要再出來，獨派社團支持者絕對不會投你」，對此，蔡英文總統28日反問，「誰是… [link]() (民報)
- **【民報】備戰奧克蘭女網賽 謝淑薇遭誤植中國五星旗**| 臺灣網球女將謝淑薇備戰2019的紐西蘭奧克蘭女網賽 （ASB Classic），不過眼尖的網友發現，在奧克蘭女網賽事官網上，謝淑薇的個人介紹頁面遭誤植中國的「五星旗」。總獎金25萬美元的紐西蘭奧克蘭女… [link]() (民報)
- **【民報】文化部提中正紀念堂轉型建議方案 兩案併陳簽報行政院**| 針對中正紀念堂轉型進度，文化部今（29）日表示，已擬妥轉型規劃報告，根據願景工作坊討論方向，提出兩個可選擇的建議方案，今天以兩案併陳方式簽報行政院，後續將由行政院政務委員林萬億邀集相關機關研商。文化部… [link]() (民報)
- **【民報】陳其邁成立「高雄智庫」深耕在地 關懷故鄉**| 陳其邁今29日（六）發布新聞成立「高雄智庫」，由他本人親任總召集人，高雄大學曾梓峯教授擔任執行長一職，以實現深耕高雄、關懷故鄉之諾言。「高雄智庫」源於選舉期間來自知識界的政策智囊，轉型，將持續關心高雄… [link]() (民報)

## NewTalk 新頭殼
- **酒駕遭移送？高國華：我只喝了6碗薑母鴨**| 補教名師高國華今 (29) 天凌晨受警察臨檢酒測，酒測值剛好達超標值0.25，被警方依公共危險罪移送北檢。移送時，高面對媒體辯稱「我完全沒喝酒，是喝了6碗薑母鴨的湯」高國華表示，今天凌晨發現手機遺失，便開車前往餐廳找手機，但在半路上被警方攔檢進行酒測。他指出，他昨晚與友人吃薑母鴨，今凌晨發現手機遺失 [link]() (NewTalk.tw)
- **報導中國宗教、人權議題   境外記者慘遭「被消失」**| 根據網路雜誌《Bitter Winter》今 (29) 天報導，其旗下多名記者因報導、採訪中國對於宗教及人權的打壓事件，慘遭中國當局報復。據傳至少有45名記者被逮、審判，在中國境內「被消失」。報導中指出，中國當局在今年8月，把《Bitter Winter》列為「境外敵對網站」(foreign hos [link]() (NewTalk.tw)
- **揮別個資外洩低潮  祖克柏：臉書已根本改變DNA**| 臉書（Facebook）執行長祖克柏今 (29) 天發文表示，2018年深受資訊保護不力的醜聞，個資外洩及假新聞操弄的問題層出不窮。他指出，臉書的DNA已進行「根本」改變，現在將聚焦系統防護，以避免受到操縱及不實訊息的影響。祖克柏表示，2018年他個人的挑戰在於，致力解決我們社羣面臨的若干最重要議題 [link]() (NewTalk.tw)
- **民調落後 陳思宇找柯P電話錄音拜票拉擡聲勢**| 臺北市立委補選競爭激烈，代表「柯家軍」參選的前臺北市觀傳局長陳思宇找來柯文哲「另類合體」，除了推出line貼圖，柯文哲也將透過語音向民眾拜票、拉擡選情。陳思宇今天在父親、議員陳建銘陪同下，到士林市場掃街拜票，被問到最近民調落後兩大競爭對手，陳思宇說，她還是抱持樂觀，她算是政治新人，也是第一次參選，當 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／林書豪7分4助攻  老鷹延長賽險勝灰狼(影)**| 亞特蘭大老鷹今(29)日在客場對戰明尼蘇達灰狼，兩隊一路激戰到延長賽，老鷹靠著新星Trae Young的三分球取得領先，終場以123:120贏球。華裔球星林書豪這一場8投2中得到7分，另外送出4次助攻。老鷹首節在前鋒Kent Bazemore的出色表現下，打出9:0攻勢將比分給拉開，林書豪在4分57 [link]() (NewTalk.tw)
- **華為海外發展頻頻受阻　計劃在廣州打造智慧城市**| 中國電信業龍頭華為技術有限公司（簡稱華為）最近海外發展頻頻受阻，昨天（28）則宣佈將把廣州市白雲區打造成中國領先的智慧城市，建立物聯網 （Internet of Things）開放平臺，預計明年上線。由於華為財務長孟晚舟被捕一事，造成華為的負面新聞不斷，資安也受到質疑，華為海外業務發展處處踫壁。然而 [link]() (NewTalk.tw)
- **陳其邁人體衝浪！ 嗨翻滅火器演唱會**| 滅火器樂團楊大正在選舉期間大力相挺前立委陳其邁，昨 (29) 天滅火器樂團舉辦演唱會，陳其邁也到現場欣賞，更與大批粉絲大玩「人體衝浪」，氣氛嗨到最高點。滅火器樂團昨晚在高雄港畔鯨魚型表演空間舉辦演唱會，現場粉絲人山人海，而陳其邁也人羣中一起欣賞樂團的演出。當樂團開始演唱陳其邁競選主題歌曲「咱上愛的所 [link]() (NewTalk.tw)
- **臺南跨年夜市長同樂   黃偉哲臺下一起倒數**| 2019即將到來，全臺各地都正如火如荼地籌備跨年晚會。臺南市政府決定在臺南心時代舉辦跨年晚會，除了多名嘉賓將到場同樂，臺南市長黃偉哲也表示不會上臺倒數，只在臺下與民眾一起倒數新年到來。臺南市政府今 (29) 天表示，臺南心時代跨年晚會將在高鐵臺南站登場，目前已經邀請5位臺南市長候選人高思博、陳永和、 [link]() (NewTalk.tw)
- **中國製造2025政策大轉彎？陸慷：根據形勢變化作改進**| 外傳北京為化解中美貿易糾紛，打算在「中國製造2025」做出讓步。中國外交部發言人陸慷最近放話，表示「中國製造2025」只是個「規劃」而非「政策」。這番話引發外界聯想，也更接近了讓步的說法。早前有消息指出，中國打算向華府讓步，以新政策取代扶植高科技產業的「中國製造2025」。日本放送協會（NHK）19 [link]() (NewTalk.tw)
- **拋開溫情主義包袱！游盈隆向賴揆喊話：別繼續拖泥帶水**| 民進黨主席選舉將於1月6日投票，候選人游盈隆、卓榮泰今天進行第一場電視辯論，游盈隆事前受訪時表示，他只能用八字形容基層心情，「羣齊激奮，憂心如焚」，他也建議賴揆，應拋開溫情主義包袱，勇敢承擔政治責任。卓榮泰受訪後，游盈隆也走進大樓受訪，兩人簡單握手、合影。對此，游盈隆笑說，發現他的手蠻有力量，代表是 [link]() (NewTalk.tw)
- **守護桃園海岸四大生態！海岸巡護隊正式成立**| 為維護自然環境，桃園市府今年成立海岸管理處，加強管理水生態，桃園市長鄭文燦今（29）日前往新屋區農博基地，親自為新成立的「海岸巡護隊」授旗，他表示，桃園海岸線全長46公里，其中四大生態亮點包括觀新藻礁、許厝港國家級濕地、草漯沙丘及新屋石滬等，期許海岸巡護隊能發揮加乘效果，共同守護桃園海岸生態。鄭文燦 [link]() (NewTalk.tw)
- **黨魁辯論》卓稱不貼標籤、不出惡言　遊：他說我裂解，不是標籤嗎?**| 民進黨主席選舉將於1月6日投票，候選人游盈隆、卓榮泰今天在壹新聞電視臺進行第一場電視辯論，卓榮泰砲轟對手用貼標籤方式、裂解方式進行補選，強調他不會貼標籤、不出惡言，遊則反批，「他說我裂解，這不是標籤嗎?我不希望辯論成口水戰」。卓榮泰在申論時說，民進黨一定要改變，但要如何改變、怎麼改變？就是他與游盈隆 [link]() (NewTalk.tw)
- **卓榮泰：一百個人走一步　社會才能穩定中求發展**| 民進黨主席補選今（29）天舉行第一場電視政見會。卓榮泰表示，相信黨員知道在此關鍵時刻，怎樣的選擇對黨未來發展是好的，「是要一個人走一百步的孤單，還是一百個人走一步的力量。」行政院祕書長卓榮泰昨天正式請辭，全力投入補選，今天與另一位參選人臺灣民意基金會董事長游盈隆，進行電視政見會。卓榮泰在會前受訪表示 [link]() (NewTalk.tw)
- **黨魁選舉》卓酸徵召3次沒贏過  遊嗆：你有能力去花蓮選看看**| 民進黨主席選舉將於1月6日投票，候選人游盈隆、卓榮泰今天在壹新聞電視臺進行第一場電視辯論，在交叉提問時，卓榮泰提問，游盈隆在過去受到民進黨徵召時，從未打贏選戰，游盈隆聽聞後則是表示，花蓮是臺灣藍軍最強地方，他曾在那創下民進黨最高票紀錄，「你有能力去那邊選看看！」卓榮泰提問說，他在維基百科看到這些話， [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／關鍵時刻罰不進　馬刺客場不敵金塊(影)**| 西區第一的金塊隊今日出戰近況不錯的馬刺，作客的「黑衫軍」這一場比賽罰球手感低迷，全場20罰僅11中，包括後衛Derrick White本有機會扳平比數的兩罰也只有中一，這麼糟糕的罰球命中率，也讓他們錯過了比賽勝利，以99:102敗下陣來。兩隊上一戰才剛交手過，不過前一場輸球的金塊隊，今天在自家找回投 [link]() (NewTalk.tw)
- **張文隆觀點》當政者如果不能感動人心  請早點急流勇退！**| 政治人物如果已經不能感動人心，早點急流勇退，還能留下美譽以供後人讚嘆；否則，就是徒留歷史惡名供人唾棄，豈不可悲又可嘆！從11月24日九合一敗選至今，幾乎看不到民進黨脫胎換骨的改革，哈哈！荒腔走板的作為倒是不少，像是失德失格自我作賤的蔡(紅)柯會、不是唱雙簧就是中央政府嚴重傷殘至半身不遂的葉俊榮放水事 [link]() (NewTalk.tw)
- **游盈隆問總統初選  卓榮泰要他直接選總統「初選為您辦」**| 民進黨主席選舉將於1月6日投票，候選人游盈隆、卓榮泰今天在壹新聞電視臺進行第一場電視辯論，在交叉提問時，游盈隆詢問對手卓榮泰，蔡總統對卓有提攜之恩，若卓當選主席，蔡要卓做什麼，敢說不嗎？「你當選黨主席，蔡想連任，要求卓採取『現任優先』、不辦初選，你是唯命是從，還是抗命？」卓回覆說，如果您那麼在意，是 [link]() (NewTalk.tw)
- **元旦連假交通阻塞  侯友宜：盼未來結合人工智慧改善**| 新北市長侯友宜今（29）日到交通控制與管理中心視察，關心元旦假期交通狀況，他提出，希望未來可以結合人工智慧、5G通訊及物聯網等科技，改善交通資訊整合，提供人民更即時方便的交通資訊。此外，交通局呼籲連假出遊的民眾可透過「元旦連假交通懶人包」、警廣電臺及各地資訊可變標誌系統等獲知即時交通資訊。針對元旦假 [link]() (NewTalk.tw)
- **現場直擊／你沒看錯！王建民現身河濱公園還拿勝投(影)**| 新聞盃棒球賽今（29）日在臺北市觀山河濱公園球場舉行，富邦悍將竟然邀請到「臺灣之光」王建民以及沈鈺傑代表公司出馬，王建民中繼1局無失分，連續飆出3次三振，加上沈鈺傑強力後援，終場以4:1擊敗記者聯隊。 王建民拿下勝投（圖／吳政紘攝）這是王建民從大聯盟旅美以來，首次現身河濱公園投球，他說：「感覺回到小 [link]() (NewTalk.tw)
- **(影)菲律賓7.0地震  當地居民直呼好恐怖！**| 菲律賓今 (29) 天中午發生規模7.0地震，震央位於菲律賓民答那峨島附近海域，地震之大讓當地居民都嚇壞了，許多民宅內裝飾、傢俱都搖晃劇烈，當地的網友驚呼「好像有到幾分鐘那麼長」，必須扶著牆壁才能站穩。根據美國地質調查局消息，這波規模7.0地震，震央位在Pundaguitan沿海地區東南方海面約10 [link]() (NewTalk.tw)
- **黨魁選舉》遊籲內閣總辭　卓榮泰：我要贏回社會認同**| 民進黨主席補選今天舉行政見發表會，候選人卓榮泰與游盈隆正面交鋒。在最後階段結論時，游盈隆對政府提出五點呼籲、對黨提出九大主張，卓榮泰則向遊喊話，「我贏你一人沒意義，我要贏社會的認同、肯定，只有這樣子我們才能繼續往下走」。卓榮泰在結論時說，他要努力維繫本土政權、不是讓它倒，「我們維繫，是要知道它的錯在 [link]() (NewTalk.tw)
- **批韓國瑜自私遭韓粉攻擊　蔣月惠：這是臺灣民主自由的現象？**| 屏東縣議員蔣月惠宣佈參選下屆立委，近日回到媒體焦點。蔣月惠昨（28）日批評高雄市長韓國瑜的「夢幻大機場」計劃，引來大批韓粉留言抨擊，她今天再發文表示，「只許自己放火，不准他人點燈。這是臺灣民主自由的現象嗎？」韓國瑜日前表示：「高雄需要一個大型的國際機場，希望可以和屏東合作，建立高屏國際機場。」蔣月惠 [link]() (NewTalk.tw)
- **文化部提中正紀念堂轉型兩方案　政院將啟動公聽會**| 文化部今（29）天就推動中正紀念堂轉型進度對外說明。文化部表示，中正紀念堂轉型必須充份回應「轉型正義」和「國家首都發展願景」兩大核心價值。現階段已擬妥轉型規劃報告，提出兩個建議方案，待行政院初步研商、聚焦組織轉型方向後，將啟動公聽會。文化部去年展開中正紀念堂轉型的社會討論，包括組成專家諮詢小組、建置 [link]() (NewTalk.tw)
- **中華職棒／兄弟簽下洋工具人艾銳克　並續約兩洋投**| 中信兄弟為備戰來年球季，將續留今年表現優異的兩位洋投艾迪頓（NickAdditon）及萊福力（Mitch Lively），今日（29 日）更宣佈將簽下多功能野手艾銳克（Eric Wood），除提升打線深度及連貫性，還可以讓守備調度更為靈活。艾銳克身高 185 公分，體重 95 公斤，26 歲，右投右 [link]() (NewTalk.tw)
- **賴揆辭意堅決   鄭文燦、陳其邁希望賴神續任**| 因民進黨1124選舉大敗，行政院長賴清德日前向總統蔡英文提出總辭，雖受到慰留，但賴的辭意堅定。同黨的桃園市長鄭文燦及前立委陳其邁今 (29) 天表示，他們都希望賴清德能夠續任，不過鄭文燦特別指出，內閣的確是需要大改組。鄭文燦、陳其邁今天北上參加民進黨主席參選人卓榮泰舉辦的世代對話談改革座談會，會前媒 [link]() (NewTalk.tw)
- **吃薑母鴨酒測超標  高國華5萬元交保**| 今 (29) 天凌晨因「吃薑母鴨」導致酒測超標的補教名師高國華，依公共危險罪送至臺北地檢署後，下午以5萬元交保。高國華表示，一切都是他咎由自取，提醒社會大眾，冬令進補就不要開車。高國華今天凌晨因遺失手機，駕車前往昨晚吃薑母鴨的餐廳尋找，但半路上被警方臨檢，酒測值剛好達超標的0.25，警方依法以公共危 [link]() (NewTalk.tw)
- **暌違7年再任議員  陳致中服務處掛上新看板**| 前總統陳水扁之子陳致中成功當選第三屆高雄市議員，這是他自2011年8月因偽證案被解除公職，暌違了7年多再次當選。陳致中位在前鎮區崗山中街的服務處，今 (29) 天又再次掛上新的看板。陳致中在臉書PO文說，「八年了～在這條路上，當中七年多沒有公職，一樣在這個地方服務，沒有前鎮小港，就沒有陳致中」。他也 [link]() (NewTalk.tw)
- **韓國瑜跨年連趕四行程  韓粉組團追追追**| 新科高雄市長韓國瑜從今年最後一天傍晚到明年第一天清晨，將風塵僕僕連趕四個行程，西子灣送夕陽、夢時代跨年、林園迎曙光、文化中心升旗，不但韓粉組團要追著他跑，攤販也打算沾韓市長的光搶開紅盤，在新的一年完成賺大錢的心願。今年臺灣本島最後落日在高雄西子灣與臺南安平，都是傍晚五點廿五分，高雄市政府邀請全國民眾 [link]() (NewTalk.tw)
- **日本入冬最強寒流來襲  暴雪造成陸空交通大當機**| 日本今年遭遇的天災可說不勝枚舉，但在今年的最後幾天，日本遭到入冬以來最強的寒流侵襲。北海道、東北和關東部分地區下起大雪，陸空交通受到嚴重影響。據悉，光是截至今 (29) 天早上6點的24小時降雪量，北陸地區達80釐米、東北地區70釐米。日本氣象廳預計，這波暴風雪天氣將持續至週日（30）。日本自前 ( [link]() (NewTalk.tw)
- **北京交大實驗室爆炸3死意外  院長停職**| 北京交通大學今天在官網發布實驗室爆炸事故最新通報，土建學院院長已停職檢查，罹難研究生的導師停止一切教學科研工作，協助配合事故調查處置工作。北京交大承諾，將深刻吸取沉痛教訓，認真總結，舉一反三，採取切實有效措施，加強安全風險防控。進一步完善各層面實驗室安全管理制度，強化制度的落實和監管。北京交大表示， [link]() (NewTalk.tw)
- **今年想去哪看煙火？全臺5大跨年璀璨花火在這裡**| 每到跨年除了參加晚會和追曙光之外，倒數結束時的煙火秀，更是跨年夜的一大亮點，也成為民眾搶拍的景色，而今年全臺跨年煙火秀的資訊，也隨著時間越來越接近年底紛紛出爐拉！現在就讓小編帶大家來看全臺的跨年煙火有哪些，讓我們一起在燦爛的煙火中歡喜迎新年！１、臺北101跨年煙火每年臺北101的跨年煙火，都是最受矚 [link]() (NewTalk.tw)
- **疑千人計畫拖累  麻省理工首輪錄取無中國高中畢業生**| 外媒報導，疑受中國吸收美國高科技人才的「千人計畫」曝光連累，美國麻省理工大學（MIT）近日公佈2019年入學的第一輪錄取707人新生名單，無一來自中國大陸高中畢業的學生。法國國際廣播電臺（RFI）中文網今天引述洛杉磯華人資訊網消息指出，MIT今年招收的707名新生來自全球各地486所高中，名單中雖然 [link]() (NewTalk.tw)
- **深耕在地關懷故鄉   陳其邁宣佈成立高雄智庫**| 九合一地方選舉結束後，民進黨籍前立委陳其邁人氣持續不墜，今（29）日宣佈，為實現深耕高雄、關懷故鄉承諾，正式成立「高雄智庫」，由他擔任召集人，高雄大學教授曾梓峯擔任執行長，集結產官學界著眼於產業及城市發展，將深化政策的研究。高雄智庫暫設於陳其邁原立法委員服務處二樓，由曾梓峯統籌，智庫設5個政策組，都 [link]() (NewTalk.tw)
- **冬季暴風雪侵襲美國大半地區  癱瘓交通至少6死**| 美國在繁忙的假期期間降下大雪和吹起強風，癱瘓交通，惡劣天候已造成至少6人死亡。冬季暴風雪肆虐中西部和德州北部中央平原區，降雪累積達8到12英寸（20到30公分），造成今天逾500個航班取消，5700個航班延誤。隨著新墨西哥州未來數天預估將降下更多大雪，以及部分南部和東部州將下大雨，將破壞數千名美國人 [link]() (NewTalk.tw)
- **越南旅客脫團案  涉案業者被官方禁止經營國際旅遊9個月**| 越南旅行團日前入境臺灣後，發生152名旅客脫團事件，重創越南旅遊業形象。越南金牌旅遊與貿易有限公司因涉及此案，昨天遭越南旅遊部門開罰並禁止經營國際旅遊9個月。4個大型越南旅行團分別於21日及23日入境臺灣，4團共153人有152人脫逃，清查後僅1人未失聯，3人自行出境，其餘148人失聯。至今累計到案 [link]() (NewTalk.tw)
- **聯合國：民主剛果軍閥兇殘  綁架囚禁17名婦女當性奴**| 根據聯合國一份機密報告，聯合國專家指控剛果民主共和國南基伍省有樁駭人聽聞的集體強暴案，當地軍閥是主犯，受害婦女被拘禁在洞穴裡猶如性奴隸。剛果事務專家小組在一份遞交給聯合國安理會的報告中指出，民主剛果即將於週日舉行大選，當地整體情勢可說「一觸即發」。本月稍早前遞交給安理會的此61頁報告說：「雖然即將到 [link]() (NewTalk.tw)
- **張善政：​期盼翁啟惠否極泰來​  臺灣生技產業撥雲見日**| 前中研院院長翁啟惠被指控涉及浩鼎炒股案獲判無罪，前行政院長張善政29日深夜在臉書發文聲援指出，翁啟惠這兩年所受的折磨，不應該只是他個人的造業，應該要能因此觸發社會對產學合作、技術移轉的關心與決心。張善政強調，如果檢方要繼續上訴二審，「那他連被諾貝爾獎考慮提名的機會都要喪失」，「當然這不是要作為阻止檢 [link]() (NewTalk.tw)
- **唱完KTV爭搭小黃起衝突  高雄一男大生被槍殺身亡  兇嫌聲押**| 石姓男子今天在爭搭計程車與陳姓男大生發生拉扯衝突，持槍朝陳男腹部開2槍，造成陳男傷重送醫不治，石男隨後攜槍投案，高雄警方移送偵辦，檢方晚間向法院聲請羈押禁見。就讀某大學大四生陳男與石男，昨晚分別與友人到高雄市旗山區一家KTV喝酒後，今天凌晨2時許雙方都有請櫃檯叫計程車準備離去，當櫃檯通知計程車已到， [link]() (NewTalk.tw)
- **沉迷賭博積欠百萬賭債  六福皇宮主廚鋌而走險搶銀行落網**| 遊姓男子29歲當上六福皇宮主廚，原本前途看好，卻沉迷賭博，在積欠百萬賭債下鋌而走險，昨天偷機車後持玩具槍闖進板橋篤行路陽信銀行行搶得手334萬元，並拿90萬還當舖贖車。六福旅遊集團表示，遊姓犯嫌擔任六福皇宮絲路宴主廚，平日表現正常，與同仁相處互動良好，原定年底皇宮結束後，轉調至集團旗下其他品牌任職， [link]() (NewTalk.tw)
- **川習通話互賀新年 願盡早達成互利雙贏協議**| 中國國家主席習近平29日應約與美國總統川普通電話，兩國元首除互致新年問候，還表示，依阿根廷重要共識進行的協商正取得積極進展，盼能達成對兩國和世界人民都有利的成果。新華社29日深夜發布報導稱，國家主席習近平29日「應約」與美國總統川普通電話。川普向習近平和中國人民致以新年的問候和祝願，並指出，美中關係 [link]() (NewTalk.tw)
- **荷蘭德國逮捕5嫌犯  疑準備發動恐怖攻擊**| 荷蘭警方表示，安全部隊今天在港市鹿特丹逮捕涉嫌準備發動「恐怖犯罪」的4個人；第5名嫌犯則在德國被捕。鹿特丹（Rotterdam）警方說，精銳反恐部隊和警方逮捕了這4名男子，並搜查他們藏身的地點。警方發布簡短聲明說：「他們涉嫌準備發動恐怖犯罪。」聲明說：「今後幾天將持續調查此案，重點放在進一步查明這項 [link]() (NewTalk.tw)
- **荷蘭海牙也爆黃背心抗議  騎警驅散示威民眾**| 荷蘭海牙也爆發「黃背心」抗議運動，警方發布聲明說，示威民眾對警方投擲石塊和煙火，騎警出動將他們驅散。路透社報導，警方聲明說，騎警「數度衝鋒」，終止了這場示威活動。這次示威獲得當局批准，但後來場面失控，出現暴力行動。警方表示，有8名與警方衝突的示威者以擾亂安寧罪名被捕。大約有150至200名示威羣眾參 [link]() (NewTalk.tw)
- **迎接2019年 倫敦眼跨年煙火一票難求**| 被譽為全球跨年聖地之一的英國倫敦今年也將在炫目煙火秀中迎接2019年，數萬張票早在幾個月前就被搶購一空，一票難求。倫敦跨年煙火秀從2014年起改為售票，每張票售價10英鎊（約新臺幣400元）。31日晚間，泰晤士河畔、河面上都將擠滿來自世界各地的遊客，欣賞上萬發煙火照亮夜空，並由英國廣播公司（BBC） [link]() (NewTalk.tw)
- **德國最大黨黨魁甫上任 人氣旺超越梅克爾**| 根據一項民調結果顯示，克朗普凱倫鮑爾接任德國最大黨基督教民主黨（CDU）黨魁不到一個月，受歡迎的程度已經超越總理梅克爾，未來競選總理的機會大增。影響力廣大的「明鏡週刊」（Der Spiegel），每一季都會根據民調，為政治人物受民眾信任的程度排名。根據29日出刊的最新一期，克朗普凱倫鮑爾的支持度為5 [link]() (NewTalk.tw)
- **跨年夜放天燈 泰國清邁機場調整航班影響逾萬旅客**| 想到泰國跨年的遊客請留意！清邁國際機場公告，基於施放天燈安全考量，31日跨年夜將取消40個航班，另有48個航班調整起降時間，預計將會影響1萬3200名旅客。由於清邁府直轄縣獲準在跨年夜施放超過7000盞天燈，泰國清邁國際機場31日傍晚6點起將管制起降，最後一班航班預計提前至5時40分起飛，新年期間欲 [link]() (NewTalk.tw)
- **著名動作片導演林嶺東猝逝  享壽63歲**| 香港媒體報導，曾以「龍虎風雲」奪得香港電影金像獎最佳導演的林嶺東（Ringo Lam），今天驚傳在香港家中猝逝，享壽63歲。香港01網站報導，29日下午4時27分，馬鞍山西沙路一名女子報案指其林姓（63歲）丈夫倒臥牀上，全無反應。救護員到場，證實男子當場死亡，毋須送院。警方接報調查，相信事件無可疑， [link]() (NewTalk.tw)
- **橋頭事件40週年》臺灣第一位黨外縣長──餘登發**| 臺灣第一位黨外縣長、南臺灣政壇「餘家班」的帶領人、「黑派」創始祖──餘登發先生，自1989年9月13日蒙難辭世至今，忽忽已過去三十年了。三十年的流光歷經多少物換星移，現今年輕的一輩，對這位出生在1904年的老前輩，也許不再熟悉，但對臺灣政治發展史有一點認識的人，都深深記得他對臺灣民主進步發展的貢獻； [link]() (NewTalk.tw)
- **為馬拉鬆賽鳴槍 韓國瑜：六龜可以成為高雄的「後花園」**| 新科高雄市長韓國瑜今(30)日一大早到六龜區的寶來國中為馬拉鬆賽鳴槍起跑，他向媒體表示年輕時跑過半馬，現在大概只能跑五公里。他也讚六龜地靈人傑，不但有豐富農產品，有很多宗教團體來靈修，還有知名的寶來溫泉，希望六龜可以像陽明山是臺北後花園一樣，成為高雄的後花園。韓國瑜清晨6點抵達會場，受到選手熱烈歡迎 [link]() (NewTalk.tw)
- **六福皇宮31日熄燈 六福集團仍有新飯店規劃**| 臺北威斯汀六福皇宮明天熄燈，在臺北屹立20年，曾經是全臺唯一的威斯汀品牌，六福集團總裁莊秀石日前也表示，已經在規劃新的據點，臺北威斯汀六福皇宮熄燈是逗點不是句點。六福旅遊集團旗下臺北威斯汀六福皇宮承受不了租金壓力，明天將正式熄燈，未來將由出租方國泰金控旗下國泰人壽收回，進行設備更新後，仍將招租。六福 [link]() (NewTalk.tw)
- **創夢實驗室》oice 視覺小說：用最好的工具創作出好故事 然後呢？(中)**| 用最好的工具創作出好故事，然後呢？想實現故事有價，得先找到創造故事價值的人。因此，如何吸引創作者在 oice 上發表作品，成為 oice 面臨的第一大難題。「我們設定的客羣是一般的文字創作者。要怎麼說服一羣不會寫程式的人，可以用編排的方式結合動畫、配樂、轉場的方式創作一部視覺小說，是很重要的事。」o [link]() (NewTalk.tw)
- **英貿易大臣：英國脫歐 可能有一半機會叫停**| 英國貿易大臣佛克斯表示，若國會下個月否決政府所提脫歐方案，那麼英國脫離歐洲聯盟行動將有一半的機會停止。大力支持脫歐的佛克斯（Liam Fox）告訴「星期泰晤士報」（Sunday Times）：「如果我們不投票支持脫歐案，我不確定我會說（脫歐）有一半以上的機會。」距離英國明年3月29日脫歐時間表只剩3 [link]() (NewTalk.tw)
- **恐怖直擊!阿聯救難直升機墜毀山區 機上4人全數罹難**| 阿拉伯聯合大公國在當地時間29日下午5時50分驚傳一架救難直升機墜毀於山區，機上4名人員全數罹難，失事原因仍在調查中根據目擊者提供的影片，該架直升機在空中失速旋轉了好幾圈，隨後撞上山壁再墜毀於傑貝賈伊斯山（Ras al-Khaimah）附近，強大的撞擊力造成機身爆炸，據官方證實當時直升機是在執行救援 [link]() (NewTalk.tw)
- **陳其邁出席陳明章音樂會感謝相挺 與王俊傑合照成臉書亮點**| 立法委員陳其邁昨(29)日晚間至高雄市文化中心出席陳明章音樂會並到後臺探班，恭喜他醞釀三十年的音樂劇《再會吧北投》終於落實，也感謝他在高雄市長選舉期間的站臺推薦。不過，陳其邁稍後臉書貼出在後臺與臺語鋼琴詩人王俊傑的合照後，令人驚呼兩人有「有兄弟臉」，相似度高達90%以上。陳其邁繼前晚到滅火器樂團當神 [link]() (NewTalk.tw)
- **國民黨將自辦元旦升旗  吳敦義宣示2020重返執政**| 迎接2019年，國民黨將在中央黨部前面廣場舉辦「元旦升旗典禮」，今年經費有限，走小而美、簡單而莊重的路線，黨主席吳敦義也將發表元旦談話，高喊2020重返執政。國民黨發言人洪孟楷指出，元旦當天，吳敦義不會參加總統府前的升旗典禮，將出席國民黨自辦的升旗活動。吳敦義預計發表元旦談話，以黨主席的高度點評時政 [link]() (NewTalk.tw)
- **美2020總統大選 民調：33%民眾願投川普**| 美國即將在2020年舉行總統大選，一項最新民調顯示，有33%受訪者願意將票投給現任總統川普，44％受訪者表示會投給民主黨候選人。美國將在2020年舉行總統大選，如無意外，川普可望代表共和黨角逐連任。「國會山莊報」（The Hill）今天引述哈佛大學美國政治研究中心與哈瑞斯民意調查（Harvard C [link]() (NewTalk.tw)
- **黃背心再現人數大減  巴黎警察動用催淚彈**| 法國全國「黃背心」抗議遊行今天再現，在巴黎，警察動用了催淚瓦斯。不過，黃背心的週末遊行進入第7回合，人數看來少了。在幾家國營電視臺和巴黎市中心的BFM電視臺附近，聚集數百名穿著顯目黃背心的民眾，高喊「假新聞」，並要求總統馬克宏（Emmanuel Macron）下臺。抗議民眾擴散到電車軌道上，向警察丟 [link]() (NewTalk.tw)

## 朝日新聞中文網
- **“日本第1祕境車站”半年吸客1482人 “沒廢棄太好了”：朝日新聞中文網**| 被稱爲“日本第1祕境車站”的JR室蘭線小幌站，是一位於面向內浦灣懸崖路段的無人車站。附近沒有人家，道路也不通。然而，據當地北海道豊浦町調查，自4月以來的半年間，曾有1482人到訪過該站。 [link]() (Asahi)
- **千葉·成田山新勝寺用近半噸糯米打年糕 年味十足(視頻)：朝日新聞中文網**| 千葉縣成田市的成田山新勝寺中，舉行了爲正月(新年年初)做準備的打年糕活動。職員等人將準備好的重約480公斤的8草袋糯米，耗費約4小時捶打製成9種大小的160組供糕。 [link]() (Asahi)
- **2018年世界大學排行榜 東大·京大排名幾何?：朝日新聞中文網**| 英國教育專業雜誌《泰晤士高等教育(Times Higher Education，簡稱THE)》，已於26日公佈2018年的世界大學排行榜。 [link]() (Asahi)
- **“找乾爹”甚危險 月入8萬日元的少女與欲支配她的男性(上)：朝日新聞中文網**| “我覺得我不會再和那個人見面了”。 [link]() (Asahi)
- **新幹線新大阪站治癒系廣告牌 持續40年的微笑：朝日新聞中文網**| 拖着疲憊不堪的身體，乘着新幹線出差歸來。從東京出發，經過2個半小時的行駛，列車終於要駛入新大阪站月臺之前，筆者總能與1塊廣告牌上的人物四目相對。 [link]() (Asahi)
- **2018年點閱量最高報道TOP10：朝日新聞中文網**| 在2018年1月1日至12月25日刊登的報道中，我們向您介紹點閱量最高的報道TOP10。今年，關於日本社會負面情況的報道、以及在平昌冬奧會上大顯身手的花樣滑冰運動員羽生結弦選手和宇野昌磨選手的相關報道均名列前茅。 [link]() (Asahi)
- **阿修羅是喜是悲? 人工智能技術解謎佛像表情：朝日新聞中文網**| 奈良興福寺內塑於734年的國寶阿修羅像被譽爲天平文化雕刻的傑作。使用AI(人工智能)對其正中間的臉進行分析後，發現其中包含了“悲”與“喜”兩個相反的表情。(天平文化:８世紀以奈良爲中心發展的貴族文化) [link]() (Asahi)
- **全國74報紙同登木拓之女·Kōki廣告 連後文字之意是?：朝日新聞中文網**| 10月20日是“報紙廣告日”。在此之前，日本報紙協會(日文爲:日本新聞協會)在全國74家報紙15日的版面中刊登了1條統一廣告。15日至21日爲報紙周。 [link]() (Asahi)

## 日經中文網


## 聯合早報
- **Lianhe Zaobao 聯合早報**| 獅城沒有四季，但是新聞卻有四季。快與早報一起看看2018重大事件的"春夏秋冬"! [link]() (Zaobao)
- **柔佛州務大臣：馬新第三大橋屬私營化計劃**| 柔佛州務大臣兼土團黨柔州代主席奧斯曼透露，馬新第三大橋將會是私營化計劃。奧斯曼週四（27日）透露，柔州政府將在明年率先興建馬新第三大橋，他已經和柔佛蘇丹依布拉欣商討，明年率先落實這項計劃，但具體地點不適合宣佈，擔心這將引起當地產業價格波動。奧斯曼昨天（28日）出席土團黨最高理事會後再被記者追問此事時說：“這是私營化計劃。可能是本地（公司），可能是外國（公司），我們還沒決定。” [link]() (Zaobao)
- **澳洲東南氣溫創新高多州實施禁火令**| 根據氣象預報，這股熱浪將向東南擴散，導致悉尼、墨爾本、阿德萊德等大城市的每月平均氣溫比往常高出多達16攝氏度。氣象局已發出最高警戒級別的“極端熱浪”警告，悉尼是受影響地區之一。（悉尼綜合電）澳大利亞東南部再遭熱浪侵襲，週四甚至出現創紀錄高溫，面臨發生山火的危險。西澳、南澳、維多利亞等州多個地區實施全面禁火令。根據天氣預報，悉尼氣溫或將升至40度，墨爾本氣溫甚至可能高達44度。 [link]() (Zaobao)
- **新傳媒監製楊錫彬離職**| 新傳媒大地震，在新傳媒任職33年的馬來西亞製作團隊主管楊錫彬，昨天宣佈離職，並將在下週三（2日）生效。楊錫彬從導演一路升到監製，新傳媒到馬國爲當地ntv7製作和拍攝劇集時，他領軍本地幕後團隊到當地發展電視業，並讓新馬兩地演員展開合作，拍過多部電視劇，包括《甘榜情》《正義武館》和《斷掌的女人》等，最後一部作品是《天之驕子》。 [link]() (Zaobao)
- **餐飲業逆風飛翔**| 過去一年，本地多家精緻餐飲業者結業，米其林三星餐館從缺。反觀非主流的小吃美食和新穎食材擡頭，廣受業者和消費者青睞。聯合早報記者總結六大餐飲潮流和現象，從中看到本地餐飲業者迎難而上，開拓新食材新口味的幹勁。 [link]() (Zaobao)
- **20車添油後拋錨 馬國國油關閉一油站調查**| 20輛交通工具昨早在馬來西亞沙登Solaris國油油站添油後在路上拋錨，國家石油公司（國油、Petronas）隨後關閉該油站進行調查，並強調其他國油油站不受影響。昨早在WhatsApp上流傳一則語音信息，一名自稱是車主的男子指他在沙登Solaris國油油站添油後，汽車就在路上拋錨，除了他之外還有不少車子中招。 [link]() (Zaobao)
- **交流站：單身男女不應領養孩子**| 領養孩子是複雜的問題，人們不能憑一時衝動，就去領養一個孩子。養育一個孩子需要大筆費用，包括生活費、教育費和醫藥開支等，是非常不容易的事。我不認同單身人士領養孩子的做法。單身男女不結婚，卻要領養孩子，這種想法不應該受到鼓勵。單身人士領養孩子，如同小孩生活在單親家庭裏，總是不完整的，只擁有父愛或母愛，不能享受健全的家庭溫暖，這對孩子來說是不公平的。 [link]() (Zaobao)
- **SGSME.SG**| A bilingual, news-driven repository of information and knowledge for Singapore’s SMEs. [link]() (Zaobao)
- **行業表現欠佳加上油價回吐漲幅 三主要油氣股今年跌幅超過16％**| 本週三油價剛經歷一輪重創，主要受金融市場大震盪和對美國供應量擔憂所打擊。布倫特原油當天一度跌破每桶50美元，是2017年7月以來低位。雖然三隻油氣股股價過去兩天稍有回彈，但彷彿要回落到油價暴跌時的低谷，令投資者心寒不已。市場原本以爲岸外、海事和油氣股今年能夠強力復甦，但行業表現欠佳，加上油價回吐漲幅，本地三隻相關領域巨頭股價下挫超過16％。 [link]() (Zaobao)
- **22組織機構爲“活躍小販中心”計劃辦活動**| 小販中心不單是填飽肚子的地方，過去一年半來有22個組織和機構響應當局號召，到全島26個小販中心舉行超過60場活動，讓這些“社區食堂”也成爲凝聚人心的地方。國家環境局去年6月推出“活躍小販中心”（Vibrant Hawker Centres）計劃，鼓勵學校、企業和社區機構等在小販中心舉辦活動，爲小販中心注入活力，也讓它成爲鄰里社交場所。這些機構可爲每項活動申請最高2000元津貼，每年頂限爲1萬元。 [link]() (Zaobao)
- **加拿大人涉毒上訴案開審在即 法律界人士：維持一審原判可能性較高**| 加拿大公民謝倫伯格（Robert Lloyd Schellenberg）走私毒品上訴案下午開庭，熟悉中國法律的人士相信，案件一審已有判決，被告可能認爲一審判罰太重提出上訴，上訴案維持原判可能性較高。案件今天下午2時在大連市中級人民法院公開審理。庭審預計將披露謝倫伯格走私毒品種類、數量等案情焦點，謝倫伯格是否會被判處死刑備受矚目。 [link]() (Zaobao)
- **富雅軒與富貴園料帶旺 武吉知馬第四道周邊私宅銷量**| 武吉知馬區第四道附近明年有至少兩個新項目推出，有望帶旺周邊私宅銷量，併爲這一帶私宅價格定下新標杆。 武吉知馬區部分私宅交易。點擊查看完整製圖。 位於武吉知馬第四道的富雅軒（Fourth Avenue Residences）將在下月推出，這個99年地契項目共有476個單位，預計2022年落成。 [link]() (Zaobao)
- **涉騎電動滑板車非禮 22歲男遭警逮捕**| 一名22歲男子，涉嫌在騎電動滑板車時非禮一名女子，昨天遭警方逮捕。警方今天發文告指出，受害人11月29日報案，指她在勿洛水池路一帶，遭一名騎着電動滑板車的陌生男子非禮。勿洛警署警員經調查後，確認男子身份，昨天在勿洛水池路一帶逮捕他。 [link]() (Zaobao)
- **綠營人士：若留不住賴清德 蘇貞昌回鍋機會比較高**| 據臺灣《聯合報》報道，民進黨敗選後，行政院長賴清德去留成爲焦點。臺灣總統蔡英文昨天（28日）否認行政院前院長蘇貞昌組閣的傳聞，並強調民進黨內共識就是將賴清德留下來。據瞭解，在穩定整體政局與平衡黨內派系的考量下，黨內多數意見仍盼慰留賴清德。不過，有黨內人士指出，若真的留不住賴清德，蘇貞昌回鍋組閣的可能性比較高。 [link]() (Zaobao)
- **參加《歌手2019》 吳青峯：內心已嚇死三百回**| 中國大陸電視音樂節目《歌手2019》日前公佈歌手名單，有劉歡、齊豫、楊坤、吳青峯、逃跑計劃、張芯，還有一名西洋歌手未揭曉。臺灣歌手吳青峯的加盟讓他的歌迷相當意外，因爲他曾經說過，才華或不同音樂是無法比較的，參加《歌手》似乎違背了他的想法。青峯自己也在面簿說：“以爲大家會想衝過來呼我兩巴掌說你瘋了嗎。” [link]() (Zaobao)
- **餐館慶冬至吃到玻璃碎片 經理舌頭被劃傷 擔心誤吞碎片 花逾千元檢查**| 經理偕家人到泰國餐館慶冬至，竟咬到兩公分長的玻璃碎片，舌頭當下被劃傷，馬上入院檢查，一家人當晚也無奈地在醫院吃湯圓過冬至。上週六（22日），陸世宏（34歲，貨倉經理）一家六口到義順納福城（Northpoint City）的一家泰國餐館聚餐。那是他們第一次到該餐館吃飯，同行的包括67歲的母親、太太、兩歲大女兒、姐姐和姐夫。 [link]() (Zaobao)
- **SCGS換校車業者 校車費286元飆至550元 家長轟：搶劫**| 本來每月286元的校車收費，換了校車後竟一度飆升到550元，家長投訴“這簡直是光天化日搶劫”。學校新學年下週就要開學了，新加坡女子學校（簡稱SCGS）每天接送學生的校車就激怒家長，原因是新校車收費過高，價格飆升至少35%，去部分地區接送的價格甚至是之前的近兩倍。 [link]() (Zaobao)
- **城市豐收教會失信案 黃玉音已出獄 與家人共度聖誕**| 城市豐收教會公款失信案靚女被告黃玉音已服完刑罰，在本月21日出獄回家與家人共度聖誕節，成爲涉案六人中第三個獲釋的被告。備受矚目的城市豐收教會創辦人康希（53歲）與五名副手陳一平牧師（45歲）、前財務經理黃玉音（42歲）、陳紹雲（43歲）、林嶺恆（50歲）及周英漢（57歲），在2007年至2009年之間，以教會認購兩家公司總值2400萬元的債券爲幌子，挪用建堂基金爲康希妻子何耀珊製作專輯，過後被控嚴重失信罪。 [link]() (Zaobao)
- **土耳其少兒節目將禁播“垃圾食品”廣告**| 土耳其將禁止在廣播電臺和電視臺少兒節目中播放“垃圾食品”廣告，並禁止此類產品包裝內含有促銷性質的玩具禮品。此類“垃圾食品”包括薯片、糖果、巧克力、蛋糕、威化餅乾等食品和飲料。相關禁令將於2019年6月30日起實施。土耳其貿易部長佩克詹說，這一最新規定旨在保護兒童身心健康，消除不良飲食習慣，減少消費高熱量、高脂肪的食品和飲料。 [link]() (Zaobao)
- **約瑟夫·奈：假新聞會長期存在嗎？**| （作者Joseph S.Nye是哈佛大學教授，著有《美國世紀結束了嗎？》（Is the American Century Over?）。） 由於假新聞往往更聳人聽聞、更離譜，所以它比真新聞傳播得更遠、更快。推特上的假信息要比真信息被更多的人轉發，而且轉發的速度遠遠更快，即使是在有事實覈查的條件下，重複假消息也可能增加個人接受它爲真消息的可能性。 [link]() (Zaobao)
- **美國將加緊研發高超音速武器以應對俄羅斯威脅**| 針對俄羅斯試驗能攜帶核武器高超音速滑行器，美國將加速研發高超音速的進攻和防禦武器。美國國防部發言人巴爾丹薩告訴美國之音：“美國數十年以來對高超音速系統的研究一直居世界領先地位，但是我們決定不進行武器化。那些決定開發高超音速武器的人創造了進行戰爭的不對稱性，我們必須加以解決。” [link]() (Zaobao)
- **中國非洲豬瘟擴散 福建豬肉限入境**| 隨着中國境內的非洲豬瘟疫情不斷擴散，新加坡農糧與獸醫局前天（27日）發出通知，指中國福建省延平區南平市爆發疫情，即日起限制該省的豬肉入口，不過加工肉製品如符合世衛標準，並帶有獸醫健康認證書，仍可進口至本地。當局在發給豬肉供應商的通知信中指出，進口本地的豬肉必須經過高溫處理殺菌。至截稿前，農糧局未迴應《新明日報》詢問。 [link]() (Zaobao)
- **新捷運總裁辭職事件 職員表惋惜：他是好心上司**| 私家偵探酒店跟拍視頻網上傳開，新捷運總裁顏睿傑被指和女下屬搞婚外情，昨以個人行爲失檢辭職，新捷運表示董事會接受辭呈。本地一傢俬家偵探社自12月26日起，就在面簿、Instagram等社交媒體貼文，宣稱掌握61歲新捷運總裁顏睿傑，一個月內多次偷情被“逮着”，並拍下畫面。 [link]() (Zaobao)
- **阿茲敏與安華互相嗆聲**| 公正黨署理主席阿茲敏認爲，公正黨最高理事會成員的委任應憑功績。他促黨主席安華重新檢視新領導層名單，因爲新領導層名單不能反映公平公正原則，也無法讓公正黨繼續前進。分析員認爲，這是阿茲敏追隨安華30多年來，公開對安華說過最重的話。這也預示公正黨內部鬥爭還可能進一步加劇。安華昨晚發佈聲明，宣佈委任前副主席拉菲茲、丹絨馬林區國會議員鄭立慷與砂拉越拉卓區國會議員阿里比祖等三人出任副主席，並委任賽夫丁出任總祕書。其中鄭立慷與賽夫丁來自拉菲茲派系，阿里比祖則支持阿茲敏。安華指這些任命都是公正黨最高理事會開會後決定的。 [link]() (Zaobao)
- **大巴窯裸叔大鬧巴剎 女攤販怒趕**| 咖啡叔不知何故當衆脫光，全裸大鬧大巴窯巴剎逾15分鐘，在菜攤亂扔蔥頭、辣椒等，嚇壞攤販公衆，當場被警方逮捕。這起事件今早（12月29日）8時30分左右發生在大巴窯4巷第74座巴剎，阿叔據悉在附近的咖啡店工作。讀者沈小姐（38歲，文員）告訴《新明日報》，她今早到巴剎買早餐，看見阿叔趴在咖啡店外的地上，像在游泳，隨後脫掉褲子，翻過身來“露寶”。 [link]() (Zaobao)
- **“加拿大鵝”北京旗艦店營業如常 未受孟晚舟事件影響**| 加拿大知名羽絨品牌“Canada Goose”（加拿大鵝）早前疑受孟晚舟事件影響，傳一度被中國網民呼籲抵制。不過，昨日剛開幕的品牌旗艦店並未受該事件影響，營業如常。據《聯合早報》記者今日（29日）前往該品牌位於北京三里屯的旗艦店現場觀察，店外約有30多人在排隊，但相信是該品牌爲了避免店內過於擁擠，因此採取了一般奢侈店店面的做法，限制進入店內的人數。該品牌店的員工也說，要排隊約30分鐘纔可入店。 [link]() (Zaobao)
- **美國網站選出 亞洲最美：周子瑜 亞洲最帥：BTS柾國**| 美國電影網站TC Candler每年都會公佈“全球百大最美臉孔”和“全球百大最帥臉孔”，今年的名單昨天（12月28日）出爐，去年拿下第三名的TWICE臺灣成員周子瑜，今年前進一個名次拿下亞軍，成爲全球第二美，也是亞洲最美。韓國夯團防彈少年團（BTS）成員柾國登“全球百大最帥臉孔”第二名，成爲“亞洲最帥”。 [link]() (Zaobao)
- **印尼喀拉喀托火山之子“縮水” 海嘯風險降低**| 一週前爆發並引發致命海嘯的喀拉喀托火山之子火山，現在的高度僅爲爆發前的三分一，面積也大幅縮水。印度尼西亞能源部地質調查局局長安東尼奧斯（Antonius Ratdomopurbo）表示，這將降低再次發生海嘯的風險。形成於1990年的這座印尼火山22日晚爆發，且導致海底岩層滑坡及海嘯，過去幾天仍持續噴發。 [link]() (Zaobao)
- **遼寧檢察院：加拿大公民涉毒案一審從輕處罰不當 發回重審**| 遼寧省高級人民法院今天（29日）對加拿大籍公民羅伯特•勞埃德•謝倫伯格（Robert Lloyd Schellenberg）走私毒品案進行二審公開開庭審理，當庭裁決將案件發回原審法庭重審。遼寧省人民檢察院出庭檢察員提出，一審法院認定被告爲從犯和犯罪未遂並從輕處罰明顯不當，並指公安部門掌握新線索顯示，謝倫伯格極有可能參與了有組織的國際販毒活動,在走私毒品犯罪過程中起重要作用。 [link]() (Zaobao)
- **陳智成：醫療保險**| 步入老年，醫療開銷是最大的擔憂。整體醫療費用逐年膨脹，偏偏醫療的需要又隨年齡增長而提高。所謂風燭殘年，在醫療這個命題上，形容的還不只是，一根蠟燭點燃於風中，恐怕是一根蠟燭在風中兩頭同時點着啊！買醫療保險，變成是唯一的對策。不是能解決風燭問題的對策，只是給點燃着的蠟燭添一小塊擋風屏，希望蠟燭能耐得久一些罷了。 [link]() (Zaobao)
- **《祖孫PK大挑戰》第五集：其平 vs 阿公**| 《祖孫PK大挑戰》以遊戲節目形式呈現，旨在促進祖孫之間的感情，增加彼此的瞭解。該節目是新加坡報業控股華文媒體集團數碼部與資訊通信媒體發展局（IMDA）合作推出的第二系列公共服務廣播節目之一。 [link]() (Zaobao)
- **威廉整理頸巾 不理梅根搭訕**| 英國劍橋公爵夫人凱特與薩塞克斯公爵夫人梅根兩妯娌被指不和，有身體語言專家指，凱特與梅根在日前皇室聖誕活動時的親切表現，有如政客“做戲”，而威廉與哈里更缺少了以往手足情深的交流。聖誕當日早上，一衆皇室成員到教堂出席崇拜，威廉及哈里兩對夫婦邊說笑邊並肩而行，梅根用左手輕搭凱特背部，身體語言專家詹姆斯指，動作與國家元首一起走時爲表友好的動作相似，有點做作。 [link]() (Zaobao)
- **孟加拉選前暫停手機上網服務 阻止拉票及謠言**| 孟加拉將於星期天（30日）舉行大選。孟加拉當局在大選前夕下令電信運營商停止手機高速上網服務，以預防可能出現的虛假信息和拉票宣傳。孟加拉電信監管委員會週六表示，暫停提供手機互聯網服務的指示即時生效。手機上網服務將在星期天午夜恢復。而爲防止暴力事件的發生，孟加拉政府在全國各地四萬個投票站部署了60萬名警察、軍人和安全部隊人員。 [link]() (Zaobao)
- **2019車壇 SUV 與電動車並駕齊驅**| 2018年即將結束，SUV市場是各大汽車廠商爭奪的巨大蛋糕，預料這股SUV熱潮將持續到明年。此外，電動車是另一股正在崛起的潮流，奧迪、馬賽地、現代等車商已紛紛宣佈會在明年推出新電動車。到底明年有哪些車值得留意？現在爲你介紹。現代（Hyundai）i30 N i30 N是現代汽車N級品牌下的第一款高性能車型。（車商提供） 現代將在下個月推介三款新車——Avante轎車、Kona電動車及i30 N高性能掀背車。i30 N是現代汽車N級品牌下的第一款高性能車型，“N”代表南洋，也就是現代汽車在韓國的全球研發中心，以及現代汽車德國測試中心的Nurburgring。 [link]() (Zaobao)
- **社論：學費不應成爲社會流動性障礙**| 教育部前天宣佈，從明年4月起，自主學校中低收入家庭學生的助學金將調高。憑特殊才藝通過直接收生計劃被錄取，或成績優秀的自主學校低收入家庭學生，還可申請一項新的獎學金，以應付輔助課程、課外活動等額外費用。教育部剛在4月調高自主學校助學金計劃的家庭收入頂限，讓更多中低收入家庭的學生獲得援助。目前，家庭總月入不超過9000元，或人均月入不超過2250元的學生，能獲得介於33％至100％的學費津貼與其他援助。 [link]() (Zaobao)
- **交流站：使用生物認證護照的麻煩事**| 12月8日，我與年過七旬的父母，參加馬來西亞三天兩夜遊的旅行團。母親不久前剛領了新護照，領取護照時移民與關卡局官員幫她記錄了指紋。8日當天出境時，我陪她一起到櫃檯辦手續，以免她過不了關而驚慌失措。因爲是學校假期，所以堵車和排長龍是難免的，我們都有心理準備。不過，無論是走自動閘門還是櫃檯，通關都非常順利。 [link]() (Zaobao)
- **點智慧：平凡人**| “好人的生命，都會受到大家的祝福……” 星雲大師說：分享新聞：一座破舊的兩層教學樓，一棟兩層的宿舍，以及三間平房，就是河南省南陽市鎮平縣伏牛山區黑虎廟小學的全部家當，然而，就是在這樣的環境下，鄉村教師張玉滾堅守了17年，他後來也當了校長。 [link]() (Zaobao)
- **風溼性關節炎 爲何下雨易病發?**| 最近常下雨，許多風溼性關節炎的患者表示關節痛，或是疼痛加劇。雨天爲何會影響病情？該如何緩解和預防病發？養生保健中醫診所的林麗明醫師接受《活得好》訪問時說，風溼性關節炎中醫稱“痹證”。從中醫的角度，環境因素，如氣候驟變，突寒突暖，超過了人體的適應和調節能力是會導致或加重痹證的病情。最近一直下雨，風寒溼邪容易侵襲人體，風溼性關節炎患者自然也容易病發或病情加重。 [link]() (Zaobao)
- **劉德華含淚中止演唱會 花近2500新元 本地粉絲：不心疼**| 劉德華失聲含淚中止演唱會，花近2500新元專程飛往香港準備與他跨年忠心粉絲並不失望，只希望他快快康復！劉德華的《My Love Andy Lau劉德華World Tour》跨年演唱會，昨晚（12月28日）進入第14場，豈料因失聲而中途腰斬演唱會，華仔激動流淚向觀衆道歉，隨着大會宣佈演唱會中止，至於今晚以後是否如期舉行，大會今早宣佈取消今和明天的演唱會，至於31日則另行公佈。 [link]() (Zaobao)
- **百億財產全捐出 富豪與妻租房住**| 86歲的美國富商查克費尼和妻子住在舊金山租來的一廳一室屋裏；他從來沒有穿過名牌衣服，手上戴着的也是地攤買回來的15美元（20新元）卡西歐手錶，但他卻祕密捐出了560億美元。對於旁人的疑問，他的回答很瀟灑：“天堂不需要用到錢！”節儉的查克費尼是個低調又神祕的富豪，也沒有車，外出時最常乘巴士、搭地鐵；廉價的烤奶酪和蕃茄三文治就能滿足他的胃口，上小餐館他一定要仔細覈對帳單；睡前他一定熄燈省電。 [link]() (Zaobao)
- **腦功能研究發現網絡遊戲成癮存在性別差異**| 中國科研人員利用腦功能醫學影像發現，沉迷於網絡遊戲的男性和女性在腦功能上存在差異。新華社報道，發表在國際期刊《腦成像與行爲》的研究顯示，與健康男性相比，沉迷於網絡遊戲的男性，其大腦部分區域的功能出現異常，導致他們行爲衝動性增加，控制力差。而與年齡匹配的健康女性相比，在網絡成癮的女性腦部圖像中卻沒有發現這種異常。 [link]() (Zaobao)
- **衣若芬：飛行千里來看你**| 924年後，我抖落滿身上海的冷冽冬雨，終於，飛行3794公里，與你相見。清晨4點起牀，飛上海。看上海博物館“丹青寶筏——董其昌書畫藝術大展”，不只爲了董其昌，爲的是蘇東坡。明年3月，即將在上海古籍出版社出版《書藝東坡》，這是我的第九本學術著作，也是第三本研究蘇東坡的專書。《書藝東坡》裏探討的東坡書法作品共有五件，包括後世題跋最多的《天際烏雲帖》；有“天下第三大行書”美譽，僅次於王羲之《蘭亭集序》和顏真卿《祭侄文稿》的《黃州寒食詩卷》；內容最玄妙的《李白仙詩卷》；臨終前數月寫的《答謝民師論文帖卷》，以及篇幅最長（加上後人題跋，全長450.3公分）的《洞庭春色賦》《中山鬆醪賦》合卷。除了目前只存複製品的《天際烏雲帖》無法看到原件，我都希望親覽，眼見爲憑。很幸運的，《洞庭春色賦》《中山鬆醪賦》合卷之外，我都觀賞過不只一二次，論述解析，稍有底氣。 [link]() (Zaobao)
- **阿翔密會謝忻 車內互動48分鐘**| “浩角翔起”成員阿翔（本名陳秉立）於12月27日深夜被《蘋果》直擊，與一起主持《綜藝大集合》的謝忻在車內待了近50分鐘，互動頗爲曖昧。37歲已婚、育有三子女的阿翔，當晚錄完節目收工後，快步離開電視臺。他開着價值約10萬新元起跳的休旅車，直奔南京東路上的新建案，接一名穿着風衣外套、皮膚白皙透亮的長卷發女子上車，隨後開進她家後巷河堤旁停下，兩人在車內密會48分鐘，阿翔才送該名女子回家。 [link]() (Zaobao)
- **被封“吻戲達人” 崔振赫好害羞**| 《馬成的喜悅》創下史上吻戲最多的韓劇，16集共21次吻戲，看得觀衆臉紅心跳，也讓男主角崔振赫人氣攀升，還被封“吻戲達人”。崔振赫接受《聯合晚報》電郵訪問，記者問他喜歡“吻戲達人”這個稱號嗎，他說：“我當時收到劇本時，很意外每一集都有吻戲。聽到自己被封‘吻戲達人’，好害羞，但我把這視爲一個讚美，表示我的演出讓觀衆看得很投入。” [link]() (Zaobao)
- **特朗普千金 港旅遊嘆美食**| 美國總統特朗普的次女蒂芬妮（Tiffany Trump）在聖誕佳節期間，由紐約坐飛機到香港旅遊。25歲的蒂芬妮27日在Instagram公開行蹤，說自己在紐約曼哈頓和母親梅普爾斯共度聖誕後，坐了19小時飛機往香港。蒂芬妮先貼了一張她穿上Nike緊身褲，雙腿捲曲在客機商務艙的照片。後來再上載一張烏冬湯麪及濃厚漿汁的幼面的照片（見圖），顯示她甫抵香港，她便急不及待品嚐美味的麪食。 [link]() (Zaobao)
- **殺人犯逃24年 變富商娶妻**| 浙江台州一名盛姓男子，殺人潛逃國外24年，期間在波蘭娶了一名當地女子，併入籍波蘭，還經營一門跨國生意，本月13日回上海談生意時在浦東機場落網。台州警方27日公佈案情指，現年約40多歲的盛男，1994年幫朋友出氣殺人，案發後其餘4人陸續歸案，但警方未查出盛男下落。而盛男當年得悉被砍的人身亡，從母親處取了兩萬元人民幣（約4000新元）逃到溫州、上海等地。1996年，他從雲南偷渡到緬甸生活，其後再僞造波蘭免籤護照，於1998年前往波蘭，2002年和波蘭女子註冊結婚，入了波蘭國籍改名邁克爾。 [link]() (Zaobao)
- **各具特色 看五個社區閱讀角落**| 看書不是隻能到書店或圖書館，你是否注意到，社區裏最近多了一些閱讀角落或主題鮮明的迷你圖書館？本報記者發現，過去短短四年，全島如雨後春筍冒出超過300個這類閱讀空間。這些小型圖書館獲國家圖書館管理局支持，由社區義工維持和管理，可以滿足新加坡人更廣泛的閱讀興趣。跟着 zaobao.sg 一起參觀其中五家，看看每一個閱讀小天地有什麼不同！ [link]() (Zaobao)
- **埃及金字塔附近旅巴遇襲 釀四死10多傷**| 一輛載有10多名越南遊客的旅遊巴士週五在埃及吉薩金字塔附近遭路邊炸彈襲擊，造成四死10多傷。40名策劃恐襲分子被擊斃 埃及保安部隊隔天展開三場反恐突擊行動，擊斃40名密謀在多個地點發動襲擊的極端分子。 [link]() (Zaobao)
- **加拿大公民在華走私毒品案 因一審從輕處罰“明顯不當”被髮回重審**| 加拿大公民謝倫伯格在華走私毒品上訴案昨天公開審理，遼寧省高級人民法院當庭裁決將案件發回原審法庭重審。檢方認爲，一審法院認定謝倫伯格（Robert Lloyd Schellenberg）爲從犯和犯罪未遂並從輕處罰“明顯不當”，並提出有新線索顯示，謝倫伯格“極有可能參與了有組織的國際販毒活動”。 [link]() (Zaobao)
- **22組織辦64場活動 爲小販中心注入活力凝聚人心**| 紅龜粿、椰漿飯、咖喱角……這些看起來似模似樣的食物其實都是用報紙製成的。本地一傢俬人美術教室昨天把手作活動帶到後港茨園小販中心，讓這個“社區食堂”不單能填飽人們的肚子，也成爲凝聚人心、供居民活動的地方。國家環境局去年6月推出“活躍小販中心”（Vibrant Hawker Centres）計劃，至今有22個組織和機構響應當局號召，到全島26個小販中心舉行64場活動，包括音樂表演、互動遊戲、對話會和美術工作坊等。當中26場在新的社會企業小販中心舉辦，佔總數約四成。 [link]() (Zaobao)
- **與習近平通電話 特朗普：協議進展順利**| 美國總統特朗普12月30日在推特上說，他與中國國家主席習近平進行了長時間通話，對話良好，貿易協議進展順利；若達成，將會是非常全面，涵蓋所有議題、領域、爭端的協議，取得重大進展。此前據新華社報道，中國國家主席習近平29日應約同美國總統特朗普通電話。特朗普表示，有關對話協商正取得積極進展，希望能達成對我們兩國人民和世界各國人民都有利的成果。習近平則表示，希望雙方團隊相向而行，抓緊工作，爭取儘早達成既互利雙贏、又對世界有利的協議。 [link]() (Zaobao)
- **中國頒授李光耀“改革友誼獎章” 李總理： 李光耀很早就預見 中國改革開放成功並影響世界**| 李顯龍總理說，中國政府授予已故建國總理李光耀的“中國改革友誼獎章”，肯定了李光耀一直以來對中國發展的信心與支持，以及新中兩國之間的友誼。總理說，中國實行改革開放40年來，取得了巨大的成就。李光耀很早就預見了中國改革開放的成功、其對中國人民和世界的深遠影響，以及新加坡能如何參與其中，並從中受益。 [link]() (Zaobao)
- **紐時：賀建奎現居南科大宿舍 樓下有保安看守**| 中國學者賀建奎因“基因編輯嬰”事件引起全球譁然，他在11月28日到香港參加學術論壇後未再現身，去向成謎。美國《紐約時報》最新披露，賀建奎目前居住在南方科技大學的校內訪客宿舍，樓下有十多名保安看守。《紐約時報》28日的報道稱，近日發現，賀建奎目前住在南方科技大學校園內的一棟給訪問學者居住的宿舍，且樓下有十多名保安在看守。 [link]() (Zaobao)
- **去機場更快捷 新地下通道連接地鐵站 丹那美拉新高架軌道已開建**| 丹那美拉地鐵站擴建，新高架軌道的建造工程已在10月展開，至今完成了首100米的高架橋，大部分工程須在深夜進行，以減低對居民和附近商家所造成的不便。地鐵東西線的丹那美拉站上增建的新月臺和軌道在2024年竣工後，往返樟宜機場的乘客不但可享有更快捷的列車服務，附近居民包括新遷入的住宅項目居民也可使用新的地下通道往來地鐵站，免受日曬雨淋。 [link]() (Zaobao)
- **萊佛士玩隱身術？**| 經過新加坡河畔的公衆，或許已注意到佇立在新加坡河畔萊佛士登陸點的萊佛士塑像，竟然使出“隱身術”，原本潔白的身體面貌突然若隱若現。公衆只要站在某個位置望向萊佛士塑像，就會發現塑像的身體似乎與後方的建築融爲一體。原來這是由漆在萊佛士塑像表層上的一種特別油漆，所產生的視錯覺。 [link]() (Zaobao)
- **跨年夜放天燈 泰國清邁機場取消40航班**| 清邁國際機場因當地將在跨年夜放天燈，明天（31日）晚上取消40班航班，並調動48班航班的時間，影響逾萬乘客。根據泰國《世界日報》報道，泰國清邁國際機場今年跨年夜因爲將燃放超過7000盞天燈，爲了飛行安全，泰國時間12月31日晚上將取消40個航班，調整48個航班的時間，當天，最後一趟進入機場的航班將在傍晚6時前到達，預計將影響1萬3200名旅客。 [link]() (Zaobao)
- **貿易戰兩敗俱傷 美中料各損失數十億美元**| 美國普渡大學農業經濟學家泰納說，單是中國對美國大豆、玉米、小麥和高粱徵收關稅的舉措，就可能造成兩國經濟一年各損失約29億美元。（芝加哥綜合電）美中貿易戰導致兩敗俱傷，經濟學家指貿易戰今年讓美中都受損，不僅汽車和科技等行業受打擊，農業更是首當其衝。 [link]() (Zaobao)
- **住家煤氣價 下月起下調0.81％**| 因燃油價格與上個季度相比有所下降，未來三個月的住家煤氣價將從下週二（1日）起，下調0.81％或每千瓦時跌0.16分。城市煤氣私人有限公司（City Gas）今天發文告說，明年1月1日至3月31日的住家煤氣價格每千瓦時（kWh），將從原本的19.67分調低至19.51分，加上消費稅後，每千瓦時煤氣價格爲20.88分。 [link]() (Zaobao)
- **第一天上中學的禁忌**| 學校假期轉眼結束，要升上中學的小六畢業生想必心理都有些忐忑不安。 [link]() (Zaobao)
- **疑似最高法法官自述視頻流出：卷宗被盜 監控黑屏**| 近日，《華夏時報》深度調查部記者收到一段疑似最高人民法院法官王林清的自述視頻，王在視頻中講述，他曾作爲陝西榆林凱奇萊公司訴西安地質勘察院案件承辦人，在準備寫判決書前發現原存在自己辦公室的案卷離奇被盜。《人民法院報》2013年3月曾刊發《全國法院辦案標兵王林清》的文章並配有王的照片，對比視頻人物可知，二者相似度極高。 [link]() (Zaobao)
- **新電信聖誕短片網上瘋傳 網民有褒有貶**| 新電信製作的聖誕短片一個月內創下超過1000萬次點擊率，卻也引發爭議。故事講述寂寞富家小女孩，獲街頭賣藝的“聖誕老人”送她自己的小狗當禮物，有人贊短片溫馨，但有許多網民批評故事結局令人困惑，認爲潦倒的街頭藝人更可憐，比小女孩更需要聖誕禮物，最後卻落得“一無所有”，連寵物狗也送人。 [link]() (Zaobao)
