# 西方媒體

## NYT 紐約時報中文網
- **早安！今日重點新聞包括： 新疆拘禁營裏的“黑工廠”；揭祕麥肯錫；蘋果在中國更新軟件應對禁售令；波蘭氣候大會敲定《巴黎協定》細則；12歲弒母男孩獲釋返校引爭議；德國通過法案承認“第三性別”……新聞簡報帶你速覽今日要聞。** [link]()
- **中國爲何對國際批評越來越無動於衷**| 國際批評一度是中國處理異見者的政治考量之一，但在習近平治下，領導層對來自國外的指責愈發不屑一顧。這可能導致中國與西方的關係出現螺旋式下降，引發更多對抗。 [link]() (NYTimes.com)
- **孟晚舟案：飛來“曲球”，如何接手？**| Curveball是棒球中的一種球路，指投擲向擊球手的曲球。由於路線難以捉摸，曲球常常讓擊球手頭疼不已，該詞也被美國人用於日常生活中，指意料之外的難題。 [link]() (NYTimes.com)

## WSJ 華爾街日報中文網
- **美股上週五大幅收跌，三大指數均進入修正區域**| 美國股市上週五收盤下跌，道瓊斯指數跌入修正區域，因中國和歐元區令人失望的經濟數據引發投資者和交易員的擔憂，他們對在週末前進行大筆押注心存疑慮。道瓊斯指數下跌近500點，至24100點左右。 [link]() (WSJ.com)
- **蓬佩奧呼籲中國釋放被捕的兩名加拿大公民**| 美國國務卿蓬佩奧呼籲中國釋放兩名上週稍早被捕的加拿大公民，同時否認了總統特朗普試圖將中國一位通訊業高官在加拿大被捕一事與美中貿易談判聯繫起來。 [link]() (WSJ.com)
- **德國電信正就華爲設備安全擔憂對供應商展開評估**| 德國電信上週五證實，正就與中國電信設備製造商華爲相關的安全問題，評估公司的採購策略。 [link]() (WSJ.com)
- **中國將對美國汽車及零部件暫停加徵懲罰性關稅三個月**| 據中國財政部上週五發布的一份聲明，自明年1月1日起的三個月裏，對進口自美國的汽車暫停徵收所加徵25%的關稅，對美國產汽車零部件暫停加徵不同水平的關稅，這一讓步旨在讓美中貿易談判順利進行。 [link]() (WSJ.com)
- **美國與盟友在7月份的五眼聯盟會議上一致同意遏制華爲**| 知情人士稱，來自西方最強大情報聯盟的情報機構負責人今年7月在加拿大的一個會議上一致認爲，他們需要對華爲技術有限公司加以遏制，這突顯了多年來圍繞該中國電信設備製造商的擔憂。 [link]() (WSJ.com)
- **據稱中國黑客侵入美國海軍承包商**| 美國官員和專家稱，中國黑客正在對美國海軍的承包商和分包商發起網絡攻擊，以竊取從船隻維護數據到導彈計劃等一系列信息，由此引發美國海軍自上而下展開對網絡漏洞的審查。 [link]() (WSJ.com)

## FT 金融時報中文網


## RFI 法國國際廣播電臺
- **庫房盈餘大跌三分之二港府今年“派糖”機會微**| 香港財政司司長陳茂波將於明年2月27日公佈財政預算案，親北京的工聯會行政會議成員兼立法會議員黃國健15日透露，據他所知，今個財政年度的盈餘將會較去年大幅減少，只會有去年1480億元（港幣，下同）盈餘的三分之一，預計政府不會大幅向市民“派糖”，他的工聯會亦不會要求政府派錢。 [link]() (RFI.fr)
- **樑振英涉貪避過檢控原來廉署幾乎都是樑的人？**| 全國政協副主席、前香港特首樑振英祕密收取澳洲公司“臺底費”5000萬港幣疑涉及貪污一案，律政司在沒有尋求獨立法律意見及交代調查經過而接受廉政公署建議，決定最終不予起訴，惹來公眾質疑。據蘋果日報報道，原來樑振英曾任特首5年，監察廉署調查貪污舉報的審查貪污舉報諮詢委員會現有的13名成員，其中10人便曾在樑就任時獲其委任或續任，佔委員的近八成。 [link]() (RFI.fr)
- **茅於軾指習欠缺治國觀念他的謀士“有高級黑或他本身糊塗”**| 中國著名開明派經濟學者茅於軾最近接受外媒訪問談他對中國改革開放40年的感想，他毫不客氣指出：“我們不斷還在喊改革開放，實際只是變成一個口號，沒有實際行動。”他告訴美國之音，習近平到今天還沒有發展他的治國觀念，“所以他比較方便的拿毛澤東的治國方案來用”。 [link]() (RFI.fr)
- **日產戈恩後任會長“難產”**| 東京地方檢察廳特搜部10日以涉嫌在日產汽車公司的有價證券報告中隱瞞退職後報酬，違反《金融商品交易法》為由，對被逮捕的日產汽車公司前會長卡洛斯･戈恩和前董事長格雷格･凱利實施了再逮捕，兩人也在同一天以違反該法為由，遭檢方起訴，日產汽車公司作為法人也遭起訴。日產會長處於空缺狀態，日產原預定在12月17日召開董事會議，選出戈恩後任的新會長，但是由於和雷諾方面難以協調，意見相左等原因，後任會長難產，17日的理事會將不會選出新會長，而將就今後的日產經營體制和企業統治改革等展開討論。 [link]() (RFI.fr)
- **華盛頓與北京啟動小型貿易談判**| 中美兩國就貿易協議展開的談判已經開啟，華盛頓與北京似乎首次表示決心要實現達成協議的目標，將可能影響談判結果的外交事務暫時擱置一旁。 [link]() (RFI.fr)
- **要聞分析 - 法國黃背心要求公投"直接民主"有權立法甚至罷免總統**| 12月15日週六是法國黃背心運動的第五場抗議。由於本週一總統馬克龍出臺一系列改善低薪階層的社會經濟政策，斯特拉斯堡又發生的一起恐怖襲擊事件，各界紛紛勸告黃背心運動改變方式，以減少暴力局面。這使得參與本週六巴黎的黃背心運動的人數明顯減少。但黃背心運動提出的一項政治訴求卻越來越強烈，這就是要求建立一種民眾直接參與民主的形式，名為“公民建議公投”（ référendum d'initiative citoyenne，簡稱Le RIC）。 [link]() (RFI.fr)
- **美國政府動蕩 內政部長即將去職**| 美國總統特朗普通過推特對外發布了內政部長津克在2018年底去職的消息。特朗普稱讚津克在其任內所完成的工作。 [link]() (RFI.fr)
- **北方四島:超半數日本人同意先收回兩島**| 日俄正在談判締結和平條約，主要障礙是北方四島。超半數的日本人在民調中表示，同意先收回兩島。而俄羅斯外長則要求日方承認北方四島是俄羅斯領土。 [link]() (RFI.fr)
- **要聞解說 - 全球氣候大會就減排細節達成有限共識**| 在波蘭卡託維茲舉行的聯合國第二十四屆氣候變化大會，經過馬拉鬆式的加時討論後，終於就削減排放的《巴黎協定》實施細則達成共識。儘管達成協議的時間延遲了一天，與會的200多個國家的談判代表被迫參與漫長談判，但最終協議的簽署卻在熱情的氣氛中進行。 [link]() (RFI.fr)
- **四川宜賓5.7級地震山石滑坡或10人傷**| 四川宜賓興文縣今天12月16日中午發生里氏5.7地震，震源深度12公里，震央附近山石滾落到公路上，有些房屋倒塌，或造成10人受傷。 [link]() (RFI.fr)
- **澳洲承認西耶路撒冷為以色列首都 暫不遷使館**| 澳大利亞總理莫里森12月15日宣佈，澳大利亞正式承認西耶路撒冷是以色列的首都和議會所在地，但暫不將澳駐以使館遷到西耶路撒冷。他重申澳洲支持解決巴以衝突的“兩國方案”。 [link]() (RFI.fr)
- **明鏡書刊 - 孟晚舟案很可能節外生枝，而且枝比干問題還嚴重**| 在12月6日到10日明鏡火拍的《點點今天事》節目裏，新聞評論員何頻分析華為首席財務長孟晚舟在庭訊中所呈現的“精彩好戲”，以及庭訊的過程裏，西方的司法體系是如何縝密且公平運作，並談論到中國高層近乎用抱薪救火的方式來營救孟晚舟，又是想掩蓋什麼樣的祕密呢？今天《明鏡書刊》節目裏，我們請來明鏡電視編輯羅芊芊女士，給大家介紹下這些內容。該節目文字稿收錄在《內幕》雜誌第84期。 [link]() (RFI.fr)
- **法國報紙摘要 - 前法國司法部長 : 黃背心運動是真正的人民起義**| 怎麼看法國的黃背心運動 ？ 法國星期天報今天發表前法國司法部長多比哈專訪。多比哈說，這是真正的人民起義： 傳統的民主言論的空間沒有了，於是公民們就衝擊公共空間來發言。這種行為既幼稚又有豪情，他們讓民主鮮活起來了，這是機遇。 [link]() (RFI.fr)
- **第二次播音（一小時）  北京時間  19:00-20:00 - 2018年12月16日第二次播音（一小時） 北京時間19:00-20:00** [link]()
- **波蘭全球氣候大會通過執行巴黎協定細則**| 第24屆全球氣候大會12月15日在波蘭卡託維茲結束。大會在拖延一天的馬拉鬆談判之後，終於在當天深夜就《巴黎協定》的實施細則達成協議。2015年簽署的《巴黎協定》進入軌道開始運行。然而，本次氣候大會未能在遏制地球升溫方面達成更嚴苛的承諾。 [link]() (RFI.fr)
- **曼谷專欄 - 泰評：緬柬在國際形勢下的轉變**| 東盟成員國緬甸最近成立“一帶一路”指導委員會並由國務資政昂山素姬擔任主席。輿論認為多方壓力促使一直來對“中緬經濟走廊”採取觀望多過實際行動的緬甸日後將更積極地跟中國拉近關係。泰國分析人士認為，以美國為主的西方國際社會施壓制裁和來自緬甸國內發展經濟的雙重壓力，促使昂山素姬邁出了跟中國合作的重要一步。而柬埔寨政治強人洪森之子洪馬尼上週在泰國發表演講時則罕見地提出個人看法，他說大國之間正在進行的貿易戰會給地區經濟帶來深遠影響，未來勢必導致東盟國家在中美之間“選邊站隊”。 [link]() (RFI.fr)
- **北京助阿巴兩國 塔利班美國搭線？**| 中國與阿富汗和巴基斯坦三方會議週六在喀布爾舉行，北京支持喀布爾與伊斯蘭堡恢復對話。而塔利班則開通了與華盛頓的對話渠道。 [link]() (RFI.fr)
- **習近平炫中國下一個40年 給全世界提個醒**| 中共將在12月18日召開紀念中國改革開放40年的大會。中國官媒16日宣佈習近平將在這個大會上發表“重要”講話。從中國官媒新華社今天的消息可以猜想，習近平可能會強調下一個40年，而不是過去的40年。 [link]() (RFI.fr)
- **支持購買力 法國銀行業兩項建議**| 2018年聖誕節來臨前夕，法國銀行業提出兩項建議補充總統馬克龍此前宣佈的，支持法國貧困階層購買力的措施。 [link]() (RFI.fr)
- **法國黃背心訴求:經濟轉政治 要求更多公投參與決策**| 法國黃背心運動方向轉變了：從抗議燃油漲價和要求提高購買力的經濟訴求轉為政治訴求。他們要求更多和更直接的民主，要求通過更多的公投來表達意願，決定國家政策。 [link]() (RFI.fr)
- **馬克龍總統談解救法國人質問題**| 從事人道主義工作的法國婦女索菲·貝特羅南夫人遭綁架已有兩年之久。在布魯塞爾出席歐盟峯會的馬克龍總統表示，巴黎繼續努力以求讓這名女人質獲得自由。 [link]() (RFI.fr)
- **土耳其外長：特朗普同意引渡未遂政變幕後黑手葛蘭**| 土耳其外交部長恰武什奧盧在週日對外透露稱，美國總統特朗普在剛剛過去的二十國集團峯會期間，曾向土耳其總統埃爾多安表示，美方正在採取將流亡在美的土耳其宗教人士葛蘭引渡回國的措施。 [link]() (RFI.fr)
- **加拿大駐華大使與第二名在華被押加國公民會面**| 自渥太華方面消息，加拿大駐華大使麥家廉（John McCallum）已經與第二名被中國逮捕，並被指“危害國家安全”的加拿大商人邁克爾·斯帕佛(Michael Spavor)會面。麥家廉在日前也和自孟晚舟事件發生後，第一名在華被捕的加拿大前外交官康明凱（Michael Kovrig）成功會面。 [link]() (RFI.fr)
- **朝鮮警告或與美國重回“交火” 特朗普：對朝談判不能着急**| 朝鮮官媒朝中社在週日譴責美國政府強化對平壤的制裁和施壓。美國剛在不久前以嚴重侵犯人權和實行新聞審查的名義制裁了3名朝鮮高官。對此，平壤警告美國稱，如此下去，雙方可能重回過去“交火”狀態，朝鮮半島無核化之路也或將永久封鎖。 [link]() (RFI.fr)
- **法國 “黃背心”抗議風頭減弱 馬克龍民調下跌無底線**| 儘管在剛剛過去的“黃背心”民生示威活動第5個週六動員日中，在全法範圍內上街抗議的民眾僅達到66000餘人，人數不及第4個週六的一半，法國政府緊急出臺的一系列福利政策也部分平息了低收入民眾的燃眉訴求，但據最新民調顯示，馬克龍的支持率仍在12月下降了2%，降至其出任總統以來的最低值。 [link]() (RFI.fr)
- **德國將加強對外國公司收購德企股份幹預**| 德國《商報》(Handelsblatt)在週日的報道中進一步證實了，有關德國政府將加強收緊對外國公司收購德國企業股份的審查。德國政府計畫將非歐盟國家公司在收購德國公司的交易中，將涉及國家安全領域的交易，其可啟動調查的股份比例降至10%。 [link]() (RFI.fr)
- **馬英九出書回憶8年執政 抨擊“太陽花學運誤國”**| 臺灣前總統馬英九12月20日將發表新書《八年執政回憶錄》。根據出版商天下文化所提供的節選，馬英九在書中對於“馬王政爭、馬習會以及三中案”都有所提及。他表示，自己何其有幸，在臺灣民眾的信任下，有機會贏得兩次總統選舉，但他也對其在擔任國民黨主席及臺灣總統任內所犯的錯，導致國民黨無法繼續執政，也讓許多民眾在政黨輪替後生計困難，“深感愧疚”。他還稱，“更擔心臺灣的未來，甚至夜不成眠”。 [link]() (RFI.fr)
- **香港網紅鬧市撒幣炒作人羣哄搶 遭警方逮捕**| 當地時間12月15日下午2時50分左右，香港深水埗地鐵站黃金電腦商場出口附近，有大量疑似現金紙幣“從天而降”，不少百元港幣大鈔隨風散落在街道上。 [link]() (RFI.fr)
- **堂堂巨貪成可憐小蠅：中國財政部原副部長張少春被控罪金額大大低於網傳**| 已落馬的中國財政部原副部長張少春於12月14日受審。據北京檢方指控，張少春涉案金額超過六千萬。大大低於原來網傳的3億美元。 [link]() (RFI.fr)
- **德國葡萄農進軍中國市場**| 據德國《商報》消息，德國葡萄農也想在中國這個全球最大葡萄酒市場上分到一杯羹。專家們認為，中國目前和隨後三年內都是全球酒業最富吸引力市場。 [link]() (RFI.fr)
- **是否舉行二次“脫歐”公投？英首相週一將於議會舌戰羣雄**| 面對英國政府與歐盟商議的英國“脫歐”協議草案，難以在英國議會得到通過的局面，英國“脫歐”的計畫也再次陷入了最後的僵局。 [link]() (RFI.fr)

## DW 德國之聲
- **中美較量：“停火”能否轉爲“終戰”？**| 不久前，習近平與特朗普在阿根廷就中美貿易戰問題達成了脆弱的“停火協議”，爲期90天。但是幾天後，就傳出了華爲財務長孟晚舟被捕的消息。在這種局面下，中美兩國還能不能通過談判化解爭端？ [link]() (DW.com)
- **減肥太難：爲什麼越減越難？**| 經常節食的人很清楚：剛開始的幾公斤很容易。然後就很難過了。不管你對自己多恨，上秤時的數字都不會再下降了。這究竟是怎麼肥四？ [link]() (DW.com)
- **保護氣候終於邁出一步！ 波蘭氣候大會取得共識**| 持續兩個星期的艱苦談判終於取得了成果：在本週六晚間，來自各個國家的領導在波蘭卡托維茲舉行的氣候大會上就巴黎氣候協定實施的細則達成共識，這份計劃的核心內容是透明度規則和各國要履行彙報義務。 [link]() (DW.com)

## BBC 中文網
- **莫比烏斯帶開闢的數學研究：奇妙的單側曲面**| 令人吃驚的是，單側曲面體非常常見——但也經常被人誤解。單側曲面體是什麼，又是如何幫助我們認識世界的？ [link]() (BBC.com)
- **運動員的剖白：餓肚子提高成績 反而健康受損**| 一些運動員爲了比賽表現更好而刻意減肥，結果適得其反，他們的骨密度嚴重下降，甚至沒有力氣上樓。 [link]() (BBC.com)
- **脫北者：我如何從人口販賣受害者變成販賣者**| 被販運是許多朝鮮婦女在試圖逃離朝鮮時所經歷的事情。許多婦女與被販賣給的中國男人生了孩子，最終在那裏定居。 [link]() (BBC.com)
- **掏耳朵：“感覺就像在公共場合解皮帶”**| 掏耳朵是一種獨特的地方習俗。掏耳人使用各種千奇百怪的清潔工具在客人的耳道里輕彈、掏挖、旋轉。 [link]() (BBC.com)
- **朝鮮的高科技戰略：宣傳手段還是真正進步**| 朝鮮曾向外界樂此不疲地炫耀自己的軍事力量，但最近似乎出現了一些變化，它開始強調在民用技術方面取得的成就。 [link]() (BBC.com)
- **氣候變化：COP24就控溫細則達成一致**| COP24試圖解決實施上的問題，包括各國如何削減碳排放、如何向較貧窮的國家提供資金，以及如何確保落實承諾。 [link]() (BBC.com)
- **小黃車啓示：在中國用英文投訴收穫“驚喜”**| 一名中國網友假裝外國人寫了一封投訴信要求共享單車平臺退款，他在一天內便迅速獲得了此前申請很久而不得的押金退款。 [link]() (BBC.com)
- **改革開放40年：黨報“口頭禪”裏的中國政治變遷**| BBC中文從過去40年的《人民日報》整理出那些曾紅極一時的政治術語，從詞語頻率變化帶您回顧中國40年間的政策擺動。 [link]() (BBC.com)

## VOA 中文網
- **UN氣候變化會議閉幕 達成規則履行巴黎氣候協定**| 聯合國氣候變化會議星期六（2018年12月15日）在波蘭卡托維茨結束。來自全球近200個國家的代表在兩個星期的談判後爲降低排放、減緩全球氣候變暖達成了相關規則，使各國能爲遵循2015年巴黎氣候協定的原則採取具體行動。 [link]() (VOA)
- **美國之音中文網 on Twitter**| “國際特赦組織東亞區研究主任 #羅助華：在中國正式註冊非常難，外國 #非政府組織 在不違反法律的情況下開展工作幾乎不可能。很多時候，中國政府可以睜一隻眼閉一隻眼。但每當中國政府需要的時候，他們都可以對這種所謂的“違法行爲”採取行動。#NGO https://t.co/BYMSwXHP1P” [link]() (VOA)
- **菲律賓舉行教堂大鐘歸還儀式 合上美菲關係"痛苦篇章"**| 菲律賓星期六（2018年12月15日）爲一個多世紀前喪失的三口教堂大鐘正式舉行了歸還儀式。美國官員說，大鐘的歸還終於爲兩國之間一段痛心的歷史畫上句號。 [link]() (VOA)
- **遇害記者卡舒吉與一批記者成爲時代雜誌年度人物**| 星期二，被殺害的記者卡舒吉與一批記者成爲時代雜誌的年度人物。時代雜誌每年評選對新聞和世界事務產生了最大的影響的一個人或一批人，無論這種影響是好還是壞。 [link]() (VOA)
- **斯里蘭卡“雙總理”風波落幕**| 斯里蘭卡總統西里塞納（Maithripala Sirisena）星期天重新任命了被他罷免的維克勒馬辛哈（Ranil Wickremesinghe）爲總理，被認爲親中國的政治強人拉賈帕克薩（Mahinda Rajapaksa）辭職，從而結束了這場長達約兩個月的政治危機。 [link]() (VOA)
- **谷歌總裁面臨美國會議員質詢**| 12月11日星期二美國技術業界巨頭公司谷歌公司的總裁出席美國國會的一個聽證會。預計他將面臨國會議員們的嚴厲質詢。議員們可能提出的質詢問題包括經營網絡搜尋業務的谷歌公司如何處理令人非常不安的網絡信息泄密問題，以及谷歌如何屈從中國政府的要求、協助中國當局封鎖或屏蔽信息。 [link]() (VOA)
- **美國關切之下以色列據報開始對一中國港口租用合同進行安全審查**| 以色列《耶路撒冷郵報》（The Jerusalem Post）12月16日星期天報道說，以色列政府已經啓動了針對中國將接手以色列戰略港口海法港運營權的高層審查。 [link]() (VOA)
- **德國計劃加強對外國公司收購德國公司股份的審查**| 德國政府計劃收緊對外國公司收購德國公司股份的審查。路透社星期天（12月16日）援引德國商報報道說，德國政府計劃將非歐盟國家的公司收購德國公司從而啓動國家安全調查的收購股份比例降低到10%。 [link]() (VOA)
- **香港中資企業公開設立黨支部引關注**| 中紀委的有關文件最近顯示，中共設在香港的國企和民企內有黨支部。分析人士說，中共黨組織活動在港公開化，將對香港產生負面影響。 [link]() (VOA)
- **彭博：習近平下幾步棋怎麼走將決定中國經濟未來**| 隨着美中貿易戰的開始和延續，中國共產黨總書記、中國國家主席習近平的外交和經濟政策受到越來越多的關注。自習近平2012年上臺以來，中國與西方國家的外交和經濟關係呈現越來越緊張的勢頭。 [link]() (VOA)
- **臺灣知名麪包師吳寶春發表親中言論引發爭議**| 臺灣知名麪包師吳寶春發表支持九二共識等言論引發了爭議，臺灣總統蔡英文批評中國不應該以政治扭曲經濟和貿易活動，在野黨國民黨立委則認爲，臺灣民衆只想拚經濟，而不是拼政治。 [link]() (VOA)
- **海峽論談：美國與中華民國斷交40年之回顧與展望**| 1978年12月16日，美國總統卡特宣佈與中華民國斷交，這個事件對臺灣許多人而言，至今回想起來，仍可以說是40年前最寒冷的一個冬天。《海峽論談》通過珍貴的歷史畫面，帶您回到40年前的那一夜，來體會一下當年的蔣經國，是如何應對半夜突如其來的巨大沖擊，並請當時親身見證這段歷史的美利堅大學國際關係學博士巫和怡，以及《意外的國父》一書作者英國牛津大學國際關係學博士汪浩，與您一同“以史爲鏡”，檢視40年後依舊驚心動魄的美中臺關係！ [link]() (VOA)
- **海峽論談：華爲“木馬屠城”？ 臺灣禁入8大敏感行業**| 美國《國家利益》雜誌日前刊出一篇文章質疑，華爲是藏在臺灣的一隻“特洛伊木馬”。臺灣國安會祕書長李大維表示將從明年1月1號開始禁止華爲等中國製造的信息設備進入臺灣八大敏感行業，國臺辦發言人馬曉光稱此舉是出於政治目的，破壞兩岸正常經貿合作。究竟華爲對臺灣造成多大的安全威脅? 華爲是否正在臺灣上演“木馬屠城記”？《海峽論談》邀請英國牛津大學國際關係學博士汪浩以及美利堅大學國際關係學博士巫和怡深入分析。 [link]() (VOA)
- **華爲副董事長孟晚舟週二再度出席法庭保釋聆訊**| 中國技術業界巨頭公司華爲公司現任副董事長兼首席財務官孟晚舟12月11日星期二將再度出庭，出席法庭有關她保釋問題的聆訊。 [link]() (VOA)
- **高管被捕令華爲發展雪上加霜 市場份額或流失**| 華爲首席財務官孟晚舟12月1日因涉嫌違反美國對伊朗的制裁被加拿大收押。美國等西方國家對華爲產品的安全擔憂，隨着孟晚舟的被捕越來越引起人們的關注，華爲這個世界主要5G網絡技術企業之一也被推到被越來越多西方國家禁止華爲產品的風口浪尖上。 [link]() (VOA)
- **中國地方政府債臺高築**| 在中國共產黨當局本月準備今年中共當局推行經濟改革40週年使中國城市世界第二大經濟體之際，人們對中國地方政府債務問題感到越來越擔心。 [link]() (VOA)
- **海峽論談：風雨40年--美國與中華民國斷交之回顧與展望**| 1978年12月16日，美國總統卡特宣佈與中華民國斷交，這個事件對臺灣許多人而言，至今回想起來，仍然可以說是40年前最寒冷的一個冬天。《海峽論談》通過珍貴的歷史畫面，帶您回到40年前的那一夜.. [link]() (VOA)
- **路透社揭中國飛速發展光環背後的生命代價**| 中國本月開始正在大張旗鼓地慶祝改革開放40週年，官方藉此大力宣揚中國高速發展所取得的成就。然而，路透社最近的一篇報道也從一個角度揭示了中國令人眼花繚亂的經濟光環背後一些普通人爲此付出的生命的代價。 [link]() (VOA)
- **學個詞 - rescind**| rescind 的意思是撤銷，廢止。 [link]() (VOA)
- **法國黃背心抗議者阻擋道路，但示威運動聲勢已弱**| 星期日身穿黃色背心的抗議者在法國佔據了數十個交通環形交叉路口，儘管他們要求經濟改革的運動似乎在連續第五個週末的示威活動中失去動力。 [link]() (VOA)
- **白宮施壓要國會撥款修建邊界牆，政府可能關閉四分之一**| 週日白宮爲了在美墨邊境修建隔離牆以阻止非法移民而施加壓力，即使本週晚些時候迫使政府部分關閉也在所不惜。 [link]() (VOA)
- **加拿大大使會見被中方拘禁的第二名加拿大人**| 加拿大外交部表示，中國允許加拿大大使會見被拘禁的第二名加拿大公民，拘禁的原因仍然不明。 [link]() (VOA)
- **特朗普總統稱將審閱一退伍特種兵被控謀殺案件**| 美國總統特朗普說，他將審閱一名曾立功受獎的退伍特種兵的謀殺案。這名前特種兵被指控2010年在阿富汗打死一名塔利班炸彈製造手嫌疑人。 [link]() (VOA)
- **前中共總書記政治祕書鮑彤列數促進改革中共領導人**| 2018年是中國改革開放40週年。前中共總書記趙紫陽的政治祕書、資深中共改革派領導人鮑彤接受了美國之音的專訪。 [link]() (VOA)

## RFA 自由亞洲 
- **二月河走了    中國人“帝王情結”何時休？**| 中國知名作家二月河日前在北京不幸去世。家屬披露，二月河因心臟疾病走得突然，未能留下什麼遺言。 [link]() (RFA)
- **成都秋雨教案：遭強制措施人數升至19人**| 四川成都秋雨教會遭當局強制查封后，警方已連續對19人採取強制措施。 [link]() (RFA)
- **【2018年末投票】 鏈接:  2018多事之秋。哪三件事最能影響中國乃至人類命運？快來投票！** [link]()
- **華爲孟晚舟是正常的企業主管還是中共的科技幫兇、網絡打手？(陳光誠)**| 華爲公司副總裁、財務主管孟晚舟因故意隱瞞華爲與違反美國製裁禁令向伊朗銷售科技產品的，在香港註冊的SKYCOM公司的關係，並公開做虛假陳述，涉嫌欺詐，12月1日在加拿大過境時被抓捕。事件一出，迅速成爲世界關注的焦點。很快的，中共國拿人類自己當試驗品修改人類胚胎基因的滅族事件便少有人提及了。 [link]() (RFA)
- **【袁木逝世】  六四期間擔任國務院發言人的袁木，在6月6日發佈六四事件一些不完全的暫時統計數字:「死亡情況，軍隊和地方加在一起的初步統計數字是近三百人[5]，其中包括部隊的戰士，包括罪有應得的歹徒，也包括誤傷的羣衆，當中包括23名是北京各個大學的學生。」  #六四事件 #袁木** [link]()

# 亞洲媒體

## 公視新聞網
- **【現場目擊】挺同人士抗議靈糧堂｜PNN公視新聞議題中心**| 許偉育表示，公投之後，反同團體展開進一步攻擊，例如要求專法不能冠上「婚姻」。接受專法等於向反同勢力退讓，所以應該對公投結果抗爭到底...... [link]() (PTS.org.tw)
- **憂新總統不友善 巴西38對同志集體完婚**| 巴西最大的都市聖保羅15號有38對同志伴侶，舉行集體結婚典禮，他們趕在明年一月一號之前結婚，就是因為煩惱新總統波索納洛上任以後，會對同志較不友善。... [link]() (PTS.org.tw)
- **饒舌音樂會頻遭取消 蒲亭：需管理非禁止**| 越來越多俄羅斯的年輕人喜歡饒舌歌，但最近好幾場音樂會，都在最後一分鐘被取消。俄羅斯總統蒲亭15號表示，應該管理饒舌音樂，不是禁止。... [link]() (PTS.org.tw)
- **經營成本漲 綠島客輪擬取消居民優惠**| 臺東縣綠島鄉居民搭船往返本島，除了享有80元的政府補助，原本一般單程票價460元的客輪船票，客輪業者也提供單程250元的優惠票給綠島居民。不過四家客輪業者以不堪營運成本為由，決定從明年1月15日... [link]() (PTS.org.tw)
- **7歲偷渡女童美邊境遭拘留 不幸脫水休克死**| 中美洲的大型移民團，一位瓜地馬拉籍年僅七歲的小女孩，抵達美國德州邊界之後，遭美國海關和「邊境保護局」拘留，不幸在八號傳出脫水休克而死的意外。這起事件在民間引爆了強烈的反彈聲浪，民主黨議員要求全面... [link]() (PTS.org.tw)

## Initium 端傳媒
- **基因電影三人談：90年代我們對美麗新世界的憧憬與恐懼，現在可以回答了嗎？｜端傳媒 Initium Media**| 如果人類的道德水平的發展趕不上科學技術的進步，而且又不打算去趕，這樣子出來的肯定是一個很黑暗的未來，比電影表現的都要黑暗很多。 [link]() (Initium)
- **讀者十論：鐵房子裏的遊戲｜端傳媒 Initium Media**| 「讀者十論」欄目每週擇選報導及圓桌話題中十組精彩讀者留言刊出。 [link]() (Initium)
- **專訪社會學家李靜君：在非洲，中國是全知全能的「殖民者」嗎？｜端傳媒 Initium Media**| 在李靜君看來，中國政府的「無所不能」雖有現實的權力基礎，但也是一種迷思。 [link]() (Initium)

## 關鍵評論網
- **失落的中小企業，就是臺灣低薪問題的病根 - The News Lens 關鍵評論網**| 目前中小企業外銷佔比低的可怕、又是以分包製造為主，也就連帶有60－70%的就業者很難加薪。我們強行立法加薪搞死了慣老闆、再上來的也還是另一批2.0，也可能某行業就這樣沒人敢再進來玩了。 [link]() (NewsLens)
- **史上絕無僅有的髒話家：漢高祖劉邦「飆罵大全」 - The News Lens 關鍵評論網**| 罵不罵人跟文化水準沒關係，只要是人，總有爆粗口的時候，但罵人的水平，絕對跟有沒有文化有關係。漢高祖劉邦算是史上絕無僅有、集才幹與低級於一身的髒話家，一生中飆罵無數，老弱婦孺、分封諸王無不罵過，春風得意至極。 [link]() (NewsLens)
- **從叛逆少女到金馬影后：舒淇在鏡頭下的蛻變史 - The News Lens 關鍵評論網**| 侯孝賢導演曾說：「每次拍電影，心中把演員過一遍，想想還是隻有舒淇合適。」 [link]() (NewsLens)
- **馬賽克是伊斯蘭藝術瑰寶，但為何要放在廣告模特兒臉上？ - The News Lens 關鍵評論網**| 在伊斯蘭文化裡對於人類「形象」的描述有著非常嚴格的禁忌，所以在一些比較保守的區域，就會出現一種非常有趣的平面廣告樣式，在平面廣告中的真人模特兒臉上都被打上了一層厚厚的馬賽克。 [link]() (NewsLens)
- **運動員心理訓練：如何避免「練習一條龍，比賽一條蟲」？ - The News Lens 關鍵評論網**| 身體素質固然重要，但也並不是全部。區別職業球員和全明星球員的一線之隔，很有可能是心理層面上的差異。這篇文章將介紹與心理素質密切相關的「心理練習」和「白熊效應」。而2016年世界大賽第七戰的故事，可以說是運動心理上最成功的案例之一。 [link]() (NewsLens)
- **從遊船大廚到潛水教練，我的專職潛水之路是如何煉成的？ - The News Lens 關鍵評論網**| 辛苦有了代價，順利考取潛水教練證照，才讓我能夠繼續到各地工作遊歷世界，到日本、帛琉、菲律賓、馬來西亞及馬爾地夫得到難得的工作及生活經歷。這是真實人生不是童話故事，故事不會以從此過著幸福快樂的生活來結尾，在國外工作的這幾年遇過好、壞的人事物，也曾懷疑自己萌生退意。 [link]() (NewsLens)
- **我與「張飛」的垃圾保衛戰，大戰300回合 - The News Lens 關鍵評論網**| 我跟「張飛」最近結的樑子也就是從垃圾開始的。也不知怎的，「張飛」似乎有個雷達偵測器，垃圾一放到門口，牠就自動來報到。垃圾吊在牆頭，瘦骨嶙峋的牠就是有本事找出有廚餘的那一袋，咬破袋子然後飽食一頓。 [link]() (NewsLens)
- **什麼是「聯營航班」？對旅客會有什麼影響？ - The News Lens 關鍵評論網**| 聯營方式帶給航空公司許多的好處，身為旅客的我們，則要關心該方式是否會影響到我們的相關權益。 [link]() (NewsLens)
- **單車騎士田野調查：炎炎夏日的臺北市適合單車通勤嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 在臺北要以單車完全取代通勤方案是有點困難的，夏天的臺北熱到不行，大多數的人都是無法承受的；冬天的臺北又一直下雨，別說騎單車，騎機車都很麻煩，況且單車騎乘人口還是遠遠不及汽機車的人口。政府對單車路線的規劃也不是那麼完善，導致單車在路上常常處在一個尷尬的狀態，總總因素成為單車通勤的阻力。 [link]() (NewsLens)
- **跳脫黑白的藝術饗宴：當代素描沙龍展「Drawing Room」 - The News Lens 關鍵評論網**| Drawing Room沙龍展的規模年年增大，從一開始的9間藝廊到如今14間，從Montpellier在地藝廊到如今成為跨區域、跨國展覽。其實除了讓藝廊和藝術家有更多展示的空間、提供優質的展覽給市民大眾之外，這也是一個平臺讓藝術愛好者與藏家們能夠收藏喜歡的作品。 [link]() (NewsLens)
- **觀察亞洲各國奇妙的「婚活」，還是臺灣人最幸福 - The News Lens 關鍵評論網**| 「找工作」跟「找對象」有相似之處。一個好工作，絕對不是每天坐在家裡幻想就會掉下來砸在身上，你需要學習面試（約會）技巧，也需要透過一次次面談（相處），瞭解自己是不是真的適合這份工作（這個人）。 [link]() (NewsLens)
- **給芳療新手的「純露」小知識：如何保存？喝下去真的沒問題嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 《女巫阿娥的居家香草保健萬用書》提到，其實純露是植物透過蒸餾萃取法得到的產物，浮在上層的是精油，下層是純露。純露比起精油，效果力道溫和許多，也可稀釋飲用。只要懂得如何選擇、並妥善保存，純露的用途千變萬化，非常適合居家保健。 [link]() (NewsLens)
- **主臥室、客房、陽臺、閣樓的英文，你知道該怎麼說嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 說到住處，除了臥室、客廳、浴室等基本配置，主臥室、客房、陽臺、閣樓的英文，你知道該怎麼說嗎？美劇中常見的「男人窩」英文又是什麼？一起認識一下吧！ [link]() (NewsLens)
- **此時無聲勝有聲：「沙盤遊戲」如何搭起聾人長輩間的橋樑 - The News Lens 關鍵評論網**| 使用沙盤而非語言的帶領方式，是希望長輩能自在的表達自己，並安心地自由發揮自創造力與視覺的聯想空間。透過遊戲與創作的過程，促發長輩們間能夠彼此互動連結。 [link]() (NewsLens)
- **「吃到飽」真划算，但我們真的需要那麼多食物嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 對於「吃到飽」的問題，可以從小朋友開始發揮影響力。如果兒童能夠體認「吃到飽」會造成人體新陳代謝的負擔，學習愛惜糧食，進而影響到父母，自然就會在日常生活當中，避免大吃大喝的情形，珍惜食物。 [link]() (NewsLens)
- **COP24落幕：13天馬拉鬆式開會，197國產出《巴黎氣候協定》實施細則 - The News Lens 關鍵評論網**| 世界自然基金會英國氣候變化負責人表示，「會議雖然取得了重要進展，但我們在波蘭看到的狀況顯示，有些國家仍然不瞭解氣候變遷危機有多嚴重。」 [link]() (NewsLens)
- **《科技選擇》：把車鑰匙交給人工智慧的道德論點與大規模顛覆 - The News Lens 關鍵評論網**| 雖說用自駕車取代人類駕駛的車輛，幾乎一定可以減少車禍傷亡，我們已經知道，一旦事情出了差錯，人類比較喜歡怪罪機器人，而不喜歡把情況的改善歸功於它們。 [link]() (NewsLens)
- **《高績效教練》：千禧世代尋求自我實現，需要的是「教練式領導」 - The News Lens 關鍵評論網**| 欲面對二十一世紀的挑戰，改變是關鍵要素。教練方法正是推動變革的機制。 [link]() (NewsLens)
- **《錢難賺，房地產別亂買》：別傻了，老公的房子不是你的房子 - The News Lens 關鍵評論網**| 即使走入婚姻，女生最好還是保有自己的工作、職業技能及私人財產，萬一不幸失婚，至少具備一定的經濟自主能力，不用擔心流落街頭，更有籌碼為自己及孩子爭取權益。 [link]() (NewsLens)
- **《高績效教練》：提升「覺察力」，讓身體與心靈特性浮現出來 - The News Lens 關鍵評論網**| 提升覺察力是教練原則之一，因為你只能對覺察到的事物作出回應。若不知不覺，你也無法回應。就如同高威在他的書《比賽，從心開始》所提出的，覺察力將啟動我們天生的學習能力。覺察是第一步。 [link]() (NewsLens)
- **《錢難賺，房地產別亂買》：買房簽約完發現貸款下不來怎麼辦？ - The News Lens 關鍵評論網**| 買屋簽約後，才發現銀行覈准的貸款成數不如預期，導致自備款不足而無法順利成交，這種狀況其實屢見不鮮，但這種悲劇是可以避免的。 [link]() (NewsLens)
- **《領導禪》：「同日安居」好比石頭在河流中相互琢磨，因而倍增光采 - The News Lens 關鍵評論網**| 其實不限同期的同事，所有同仁都是「同日安居的關係」——換句話說，協助部屬們建立「切磋琢磨」的關係，也是領導者的職責之一。 [link]() (NewsLens)
- **《科技選擇》：我們能讓人工智慧驅動的機器人「自主殺人」嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 人類心理與情緒都有脆弱的一面，在廝殺慘烈的戰場上，就算最習慣徵戰的軍人，也難保不會一時精神錯亂。如果能用程式控制機器人，避免這些弱點，是不是更道德？ [link]() (NewsLens)
- **《領導禪》：找個「把手共行」的夥伴，培養「孤獨領導者」的依靠 - The News Lens 關鍵評論網**| 擁有「另一個自己」，這個可以打從心底信賴的好友，有個能與自己「把手共行」的對象，就是最棒的強心劑。不要認為「領導者總是孤獨」，讓這樣的心靈夥伴成為你最堅強的依靠。 [link]() (NewsLens)
- **全球面板供過於求：華映宣佈負債348億後，「被斷氣」生產線全停擺 - The News Lens 關鍵評論網**| 以華映近幾年策略來看，佈局以智慧手機中小尺寸面板為主，產品組合較為單調，加上本身財務體質不佳，面對智慧手機需求緊縮，問題隨之浮現。 [link]() (NewsLens)
- **分裂的不只「東正教」：烏克蘭教會「切割」俄羅斯，只求一個「沒有普亭的教會」  - The News Lens 關鍵評論網**| 17世紀末以來，烏克蘭的東正教會一直是俄羅斯東正教會的一個分支，烏克蘭的東正教信徒中，也以忠於莫斯科教首的派別為主。在2014年後，情況開始有了改變。 [link]() (NewsLens)
- **【插畫】我打小孩是教育，你打小孩該鞭刑 - The News Lens 關鍵評論網**| 被長輩一路打大的那一代，長大後是真有感謝他？還是把恨發洩在自己的下一代身上？ [link]() (NewsLens)

## 風傳媒
- **中美博弈，加拿大當祭品：川普過河拆橋、北京拘捕2公民……加拿大人孤立無援-風傳媒**| 自從加拿大應美國政府要求拘押華為創辦人的女兒孟晚舟，兩周以來，中加關係急速冰凍，北京當局本週甚至拘留了兩名加拿大公民。美國政府雖呼籲釋放加國公民，但美國總統川普聲稱願為國家利益「幹預」孟晚舟案，對加國處境火上加油。14日，中國外交部的例行記者會上，有記者詢問中方在加拿大駐華使館外 [link]() (風傳媒)
- **「男生」「女生」之外還有「其他」！德國戶籍登記將認可「第三性」選擇-風傳媒**| 在德國，未來在出生登記時，表格上除了「男」、「女」之外，還將為「雙性者」（intersexuell）提供第三種選項「其他」。聯邦議院表決通過相關法案為這一做法開放綠燈。迄今為止，如果在出生登記時不能確定該填「男」還是「女」，只能空著不填。現在聯邦議院通過的新決議是為了執行聯邦憲法 [link]() (風傳媒)
- **「妳有權活出美麗自信！」西班牙首位「跨性別」佳麗，將角逐2018環球小姐后冠-風傳媒**| 本屆的西班牙小姐芃榭小時候目不轉睛地盯著電視裡，漫步伸展臺、大方展現自我的選美佳麗，夢想著自己有天也能代表國家出賽，今年她的夢想終於實現，將披上國家代表資格，角逐2018環球小姐后冠，這個聽來十分夢幻的人生成就，因為她的跨性別身份而更顯珍貴。第67屆全球環球小姐（MissUniv [link]() (風傳媒)
- **歷史上的今天》12月16日──1978年的這一天　臺美關係風雲變色-風傳媒**| 1978年12月16日凌晨12時30分，七海官邸內窄小房間的燈亮了，被突如其來光驚醒的蔣經國睜開眼睛，站在牀前的宋楚瑜小心翼翼地向總統說了這句話：「安克志大使緊急求見。」當時「大膽」打開蔣經國房內電燈的，就是親民黨黨主席宋楚瑜，當時他是總統府祕書兼新聞局副局長，與美國駐華大使安克 [link]() (風傳媒)
- **從科學衛星城到「創新活力之城」的上海嘉定-風傳媒**| 新近採訪上海市嘉定區委書記章曦，提及正在這個典型的都市型郊區探索嘗試的科創環境下的鄉村振興，當問到具體哪一處做得好可以先去看一下，回答是「暫不透露」。這是嘉定一貫的作風，一件事等實實在在做好了再說。「實」字當頭的作風，是嘉定這個上海近郊區的一個鮮明特質。它從開初的上海「科學衛星城 [link]() (風傳媒)
- **不會說英文「好可憐」？》美國小姐嘲笑對手菜英文 網友罵翻：這是環球小姐選美，又不是說英文比賽！-風傳媒**| 2018年環球小姐選美近期在泰國首都曼谷盛大舉行，將於12月16日揭曉本年度的后冠得主，來自全球的佳麗爭奇鬥豔，渴望獲得鎂光燈關注，輿論焦點卻集中在美國小姐桑默斯一人身上，這並非是因為她的美貌特別出眾，而是因為她在Instagram直播時公然對越南小姐與柬埔寨小姐品頭論足，嘲諷她 [link]() (風傳媒)
- **鄧鴻源觀點：談中國科學家張首晟的殞落-風傳媒**| 據報導，國際科學界傳出知名美籍華裔物理學家張首晟英年早逝的憾事，12月1日，他在任教的美國加州史丹福大學跳樓自殺，享年55歲。其家人5日發出聲明證實噩耗，提到他一直都在與憂鬱症對抗。聲明中指出，世人普遍認為張首晟是一位優秀的科學家，但對家人而言，他是最受敬愛的丈夫和父親。張首晟祖 [link]() (風傳媒)
- **歷史上的今天》12月16日──「偏見讓你無法接受我，傲慢讓我無法愛你」《傲慢與偏見》作者珍．奧斯汀生日快樂！-風傳媒**| 偏見讓你無法接受我，傲慢讓我無法愛你。《傲慢與偏見》，珍．奧斯汀（JaneAusten，1775－1817）珍．奧斯汀出身19世紀的英國鄉村，過著中產階級的生活，深居簡出，社交圈封閉，然而才氣縱橫的她透過細緻入微的觀察與活潑風趣的文筆，真實地描繪人們的日常生活與內心情感，刻劃她周 [link]() (風傳媒)
- **餘傑專欄：中共是什麼時候想當老大的？-風傳媒**| 誰能坐上中國冷戰史研究的第一把交椅？毫無疑問是傳奇般的、非科班出身的歷史學家沈志華。沈志華在北京長大，畢業於名校北京四中。儘管他與共產主義制度有衝突，但他有著近乎完美的共產黨家世：他的父親在國共內戰期間加入毛澤東在延安的軍事基地，後來在黨內官運亨通，官至中國監獄系統的二把手，而他 [link]() (風傳媒)
- **亞瑟蘭觀點：印度人在異鄉——重慶大廈篇-風傳媒**| 有好幾年的歲月裡，只要在車水馬龍的臺北城，遇到大雨滂沱的晚上，腦海裡，就會跑出一個香港雨夜.... 重慶大廈，很多香港本地人聞之色變的地標，就連大學時代的死黨－總是天不怕、地不怕與我一起騎車在北臺灣到處闖盪的香港僑生，也說土生土長的他們並不喜歡去那兒。但是，對印巴、中東 [link]() (風傳媒)
- **被全世界孤立的他無路可走、只能透過世代交替培植人馬：《解密金正恩》選摘-風傳媒**| 最高人民會議之分析金正恩之所以進行世代交替的最基本原因，並不只是要和父親走不同道路的心理因素而已。一般認為導致他態度急轉直下，急著進行世代交替的背景因素，主要是聯合國安理會對北韓實施強烈制裁。由於北韓持續進行核武開發與核爆試驗，國際社會間對北韓的制裁也逐漸強化，那麼，被全世界孤立 [link]() (風傳媒)
- **「歡迎臺商資金迴流」財政部長蘇建榮：國稅局幫你搞定稅事-風傳媒**| 海外資金匯回專法草案明年2月出爐，為讓新臺幣10兆規模的臺商資金有「另一條回家的路」，財政部長蘇建榮表示，國稅局已組成諮詢窗口，成功輔導3家臺商到南科投資，「不僅資金進來，稅也繳了。」全球反避稅浪潮興起，各國陸續實施共同申報標準（CRS），進行金融帳戶稅務資訊交換，臺商海外帳戶將 [link]() (風傳媒)
- **大陸冷氣團今南下報到！午後起各地越晚越冷-風傳媒**| 大陸冷氣團即將報到，今（16）日清晨各地較涼，白天北部及宜蘭花蓮等高溫約21至24度，中南部及臺東約25至29度，但日夜溫差大；下午起隨著冷氣團逐漸南下，氣溫越晚越低，降雨機率提高，民眾應多留意溫度變化，外出活動也請攜帶雨具備用。根據中央氣象局預報，今日降雨方面，午前東半部地區及 [link]() (風傳媒)
- **從臺灣60年歷史舞臺謝幕！「永遠最菜的一羣」末代義務役年底全面退伍-風傳媒**| 當兵是臺灣男性普遍都有的記憶，去年底入伍的海軍艦艇兵735梯、陸軍2225梯、空軍892梯、陸戰隊811梯，是各軍種義務役的最後一梯，役男們於各縣市集合完畢，展開往後1年屬於自己獨一無二的軍旅生涯。如今1年時間過去，他們都將在本月底前離營退伍，象徵過去實行超過60年的國軍義務役制 [link]() (風傳媒)
- **賈忠偉觀點：「政大精神堡壘」與12月20日政大節-風傳媒**| 民國34年（1945年）8月抗戰勝利之後，陸軍軍官學校原本計劃要政府遷回首都南京，無奈的是國共內戰接著爆發，因此搬遷計畫暫時被擱置。民國38年（1949年）9月，陸軍軍官學校第二任校長關麟徵將軍（1905～1980，畢業於黃埔軍校第一期）奉命將校長職位交給張耀明將軍（1905～1 [link]() (風傳媒)
- **葉耀元專欄：災害防救法修法不能侵害自由-風傳媒**| 《災害防救法》的修法需要步步為營，過與不及都會對社會造成傷害。如何認定何種資訊會危害公眾安全？在裁量刑罰的時候，應該以什麼準則來下判斷？在在挑戰臺灣行政、司法與立法機關。內政部於十二月六日通過《災害防救法》的修法草案。法案針對通報災害不實的資訊，或以任何形式散佈該資訊並足以損害公 [link]() (風傳媒)
- **《巴黎協定》期中考過關！一再陷入僵局、聯合國祕書長三度上場救援……波蘭氣候峯會終於達成協議 -風傳媒**| 《聯合國氣候變化綱要公約》第24次締約方會議（COP24）12月2號在波蘭礦業城市卡託維治登場，經過13天馬拉鬆式的談判，近200個締約國家與組織15日終於就落實2015年《巴黎協定》的規則達成協議，產出了長達156頁的「施行細則手冊」，確認2023年全球減碳目標的盤點機制，同時 [link]() (風傳媒)
- **中國改革開放40週年》茅於軾：市場化的成功需要政治清明、言論自由、民眾監督、獨立司法-風傳媒**| 2018年是中國改革開放40週年。美國之音近期訪問了直接參與見證了這場歷史性變革的自由派經濟學者茅於軾等人。茅於軾先生在訪談中從1976年毛澤東去世談起，通過回顧上世紀八十年代和八九六四前後中國政治經濟的走向，撫今追昔，對比當前的形勢，分析了經濟與政治的關係，以及改革開放對於中國 [link]() (風傳媒)
- **化解脫歐卡關僵局 英國國會醞釀二次公投-風傳媒**| 距正式脫離歐盟的日期只剩3個多月，但英國脫歐進程卻隨脫歐協議在國內卡關而陷僵局。為脫歐進行第2次公投，在4個月前還看似是個笑話，如今卻在英國國會走廊被嚴肅討論。彭博（Bloomberg）報導，部分內閣閣員私下談論並自發性地醞釀。在11日的一場記者會，一些在野小黨領袖敦促政府考慮， [link]() (風傳媒)
- **聯合國氣候峯會》「我們還沒準備面對死亡」不想被淹沒的小島嶼國家　聯手逼大國就範-風傳媒**| 《聯合國氣候變化綱要公約》第24次締約方會議3日在波蘭南部大城卡託維茲舉行，會議原訂14日結束，但會議主席、波蘭能源部次長庫爾提卡通知各國代表團，15日凌晨4時重新商議協議草稿內容，會有這樣突發轉變，原來是小島嶼國家聯手，強硬要求各國採取實際行動，不要只是紙上談兵，最終協議納入落 [link]() (風傳媒)
- **中國慶祝改革開放40週年》「習近平新時代」定於一尊-風傳媒**| 中國慶祝改革開放40週年文藝晚會12月14日在北京人民大會堂舉行。晚會突出表現「習近平新時代」，中紀委書記趙樂際沒到場。這場名為《我們的四十年》的文藝晚會在人民大會堂萬人大禮堂舉行，中共政治局6位常委和被有些人稱作「編外常委」的王岐山與3000多名觀眾一起觀看。中國央視《新聞聯播 [link]() (風傳媒)
- **華為風暴》德國專家澤林：美國司法要提升透明度，華為要遵守國際遊戲規則-風傳媒**| 目前還不清楚，這個時間點的選擇是不小心還是有意挑釁。12月1日，在美國和中國終於達成貿易「停戰」90天協議的這一天，加拿大警方應美國的要求，在溫哥華機場逮捕了華為財務總監孟晚舟。46歲的孟晚舟是華為創建人任正非的女兒。華為首席財務官孟晚舟被捕可能成為美中貿易爭端的火藥桶。德國之聲 [link]() (風傳媒)
- **梵蒂岡千方百計討好中國？閩東「地下教會」主教郭希錦被迫讓位、降級-風傳媒**| 在梵蒂岡要求之下，中國閩東一位屢遭打壓的地下教會主教被迫讓出職位，成為北京任命的該教區主教的副手。這是中梵關系解凍付出的代價之一。中國估計共有1200萬天主教徒，分屬官方教會和地下教會，前者的神職人員和中共政權關系密切，後者則宣誓效忠梵蒂岡。今年9月，北京政權與梵蒂岡達成任命主教 [link]() (風傳媒)
- **白衣惡魔》毒液瓶、注射器：考古為侵華日軍731部隊罪行再添實證-風傳媒**| 200多個含有原裝溶液的玻璃瓶、大量注射器……在侵華日軍第731部隊舊址，通過首次針對細菌實驗室及特設監獄的考古發掘，獲得了大量無可爭辯的、第一手的實物證據，進一步揭示出731部隊犯下的反人類罪行。在這些含有溶液的玻璃瓶身上，還隱約可見「赤痢預防接種液」「XX毒」等字樣的紙質說明 [link]() (風傳媒)
- **《魂囚西門》明年2月開播！蕭敬騰同臺對尬謝盈萱　扮心理醫生「幫鬼諮商」-風傳媒**| 公視首部心理驚悚影集《魂囚西門》，將於明年2月16日開播，日前並公開首部預告片與角色劇照。金光爍爍的重量級卡司，由金曲歌王蕭敬騰挑大樑主演，在劇中既要幫「鬼」做心理諮商，還要一面當偵探，尋找他們含冤的真相；另外亮點，還有金馬影后謝盈萱，在劇中被流氓鬼附身的她，將再次挑戰另類的角色 [link]() (風傳媒)
- **拚租稅負擔率拉昇至13% 蘇建榮：研議數位經濟稅制-風傳媒**| 財政部長蘇建榮首重財政健全，他接受中央社專訪時透露，將朝扣除額合理化、研議數位經濟稅制，及大數據尋找合理稅源3方向擴大稅基，目標將臺灣租稅負擔率升至13%。蘇建榮認為，研議適用於數位經濟的課稅制度，是擴大稅基的合理方向。學者出身的蘇建榮，最念茲在茲的，就是臺灣的財政健全。他接任財 [link]() (風傳媒)
- **「像是晴天霹靂」北海道札幌居酒屋大爆炸　40多人輕重傷-風傳媒**| 日本北海道札幌市豐平區一家居酒屋16日晚間發生嚴重爆炸，日本媒體報導，居酒屋整間店全毀，玻璃四散，至少有42人受傷。鄰近的建築也遭到重創。朝日新聞報導，晚間8時半（臺灣時間7時半）左右，札幌市消防單位接獲民眾報案，位於豐平區平岸3條8丁目的「海櫻居酒屋」發生嚴重爆炸。警消趕至現場 [link]() (風傳媒)
- **減肥超難，甚至愈減愈胖？學者：用有樂趣的方式瘦身才會成功-風傳媒**| 這是所有減肥的人都害怕的事情：平臺期－也就是減肥停滯期。剛開始的幾周很美好。你只要少吃一點，每天早上上秤時都會有一絲微笑掛在嘴邊：又少了幾斤。然後告訴自己：我可以的！但是，這段好日子沒過多久就結束了。你繼續殘忍地餓自己，但秤上的指針就是不再往下走了，身體就是不願意繼續減負。而這正 [link]() (風傳媒)
- **【Gene思書齋】說好的尊重專業呢？凡事問臉書、谷歌大神、鄉民懶人包 美國也面臨「專業之死」-風傳媒**| 當你生活遇上問題，是找本相關領域的書來研讀，還是用谷歌大神搜尋？是想要問專家，還是去PTT裡看看鄉民怎麼說？ 我們不是不知道所謂的專家學者會怎麼說──每當有重大爭議事件，媒體就會去訪問那些所謂的專家學者，然後在即時新聞更新的時候抄一抄所謂的網友看法。媒體常常抄或訪問的所 [link]() (風傳媒)
- **奇幻的氣體巨星》NASA送「她」去木星，如今「她」傳回一幅又一幅「水彩畫」，有鳥、有烏賊、還有海豚！-風傳媒**| 太陽系八大（九大）行星之中，除地球之外，最常出現在科幻電影或影集中的應該是火星與土星，但其實木星也相當迷人。2011年8月5日，美國航太總署的「朱諾號」轟然升空；經過將近5年的太空跋涉，2016年7月4日進入木星軌道，開始探測這顆「氣體巨星」的組成與演進。又過了將近一年，「朱諾號 [link]() (風傳媒)
- **歐巴馬健保成新國會攻防議題？德州聯邦法官判違憲 川普樂翻天：我早預言啦！-風傳媒**| 美國聯邦法官裁決平價醫療法違憲後，怒不可遏的民主黨今天誓言上訴，表示將動用他們在國會新取得的勢力向共和黨究責，並拆穿他們的謊言。共和黨籍總統川普則樂得推文慶祝。俗稱「歐巴馬健保」（Obamacare）的「平價醫療法」（ACA）爭議不斷，德州地區聯邦法官歐康納（ReedO'Conn [link]() (風傳媒)
- **豬瘟風暴還沒止息　彰化入冬首傳禽流感　鹿港撲殺6958隻土雞-風傳媒**| 彰化縣鹿港鎮一處土雞場被確診感染H5N2亞型高病原性禽流感病毒，防疫人員今（16）日撲殺全場6958隻土雞並消毒，這也是彰化縣今年入冬後，首度驗出禽流感病毒。彰化縣動物防疫所長董孟治今天說，本月6日針對鹿港鎮一處土雞場進行監測採樣工作，農委會家畜衛生試驗所昨天確診感染H5N2亞型 [link]() (風傳媒)
- **張泰山引退儀式》盧秀燕中斷表演挨轟　滅火器主唱：現場噓聲讓我笑呵呵-風傳媒**| 42歲中職傳奇球星、「森林王子」張泰山，昨（15）日在臺中棒球場舉行引退儀式，不料在「滅火器」樂團演唱時，準臺中市長盧秀燕打斷表演、上臺致詞引發觀眾不滿。滅火器主唱楊大正說，「我沒有不爽啦......倒是後來現場噓聲有讓我笑呵呵。」張泰山引退儀式邀請許多歌手、樂團助陣，以草地音樂 [link]() (風傳媒)
- **籃球》夢想家阿提諾身體不適下場難擋吸血鬼猛攻連勝遭中斷-風傳媒**| 寶島夢想家上週在主場奪下2連勝，帶著開季6連勝強烈氣勢作客泰國，上一場以71比66消滅吸血鬼，夢想家欲踢館再寫連勝紀錄，可惜在阿提諾身體不適缺陣，以及吸血鬼下半場強勢的進攻火力下，終場以89比74收下本季第一場敗仗。莫諾吸血鬼在賽前以0勝4敗位居聯盟末段班，且上一場客場敗給夢想家 [link]() (風傳媒)
- **追憶一位早逝的女作家》王健壯、張大春、黃寶萍……一起來談談他們心中的李維菁-風傳媒**| 作家李維菁於上月13日不幸去世，出版社新經典文化16日舉行追思會暨新書發表會。李維菁弟媳林昀嫺出席時分享，李維菁跟家人聚會，都在聊木村拓哉、SMAP、李秉憲等日韓明星跟戲劇，或者聊生活細節，就是她書裡的東西，儘管李維菁都說那些只是小文章，但就是那些小文章打動人，也讓大家在她離去後 [link]() (風傳媒)
- **棒球》談眼中的建仔　郭泓志：很慶幸活在有王建民的時代-風傳媒**| 中華職棒球星郭泓志今日出席王建民的「後勁：王建民」新書見面會，兩人在見面會上除了敘舊之外，也談到了過去在大聯盟打拼時的點滴，以及彼此對於對方的看法，在郭泓志眼中，王建民是個會把心事藏在心中的人；而王建民則表示，郭泓志多次經歷手術卻不放棄，也帶給了他堅持下去的動力。今日在信義區舉行 [link]() (風傳媒)
- **籃球》富邦人壽「不老勇士GO來盃」　傳奇國手許智超、曾增球秀球技-風傳媒**| 富邦人壽「不老勇士GO來盃」，於12月15至12月16在臺北南湖高中運動中心開打，活動報名熱烈，號召47個隊伍、近200個選手共襄盛舉，其中「壯齡組」熱血依舊，「資深球友」齊聚一堂，平均報名年齡近60歲，同時本次更擴大規模增加全臺唯一老少共樂的「青銀共樂組」混齡3對3籃球賽事，此 [link]() (風傳媒)

## 信傳媒
- **柯文哲力促愛河旁會韓國瑜 是佈局2020大選的起手勢嗎？**| 消息人士指出，柯文哲已全面佈局2020，除了讓外界不停猜測的總統大選，在立委選... [link]() (信傳媒)
- **阿里山森林鐵道》百年鐵道珍寶 串起高山與平地的溫暖旅程**| 阿里山森林鐵路不再只是交通運輸工具，更是重要的觀光與文化資產，已被政府登錄為文... [link]() (信傳媒)
- **美國繼續偉大！川普要全球繫緊安全帶**| 作為美國總統，川普對世界的影響力無人小覷，而宣稱「什麼都不擔心」的他，不怕中國或 [link]() (信傳媒)
- **每年1萬2千人死於肺炎...不能靠打疫苗而是這4件事纔是預防關鍵**| 肺炎在2016年成為國人十大死因的第三位，僅次於惡性腫瘤與心臟疾病，但肺炎上升的 [link]() (信傳媒)
- **30分鐘快速上菜》關東煮**| 到小一生班上講故事。｢馬麻，你要用單槍嗎？｣｢沒有耶，我沒有準備投影片。｣｢喔， [link]() (信傳媒)
- **跟著黃國華遊日本》東京車站的飯糰尋寶——百千（ももち）**| 搭乘長時間的新幹線買份簡單的餐點，也算是火車旅遊的一環，通常多數人會買盒火車便當 [link]() (信傳媒)
- **吞嚥困難別輕忽！消化內科醫師：出現「4狀況」要注意是否為食道癌**| 自從裕隆集團執行長嚴凱泰及資深藝人安迪，皆於12月初相繼因「食道癌」辭世後，許多 [link]() (信傳媒)
- **美食外交？如果可以打造臺南小吃博物館...**| 作者簡介吳仁麟（Vin Wu）「點子農場」顧問公司創辦人，專精於為企業提供創新顧 [link]() (信傳媒)
- **阿里山森林鐵道》山嵐中的水社寮車站 飄臺灣自產咖啡香**| 這裡位於海拔1186公尺，阿里山小火車到站下車後，宛如來到被遺忘山中與世隔絕的村 [link]() (信傳媒)
- **精神科醫師分析》照顧有精神症狀的失智長者...家屬該怎麼做？**| 近日新聞報導精神症狀的失智症患者，如人球一般未能在醫療院所治療或長期照顧機構收容 [link]() (信傳媒)
- **30分鐘快速上菜》超簡易滷肉飯**| 小三生問選舉公報上的圖案代表什麼意思。｢這個圖案是國民黨，這個圖案是民進黨。它們 [link]() (信傳媒)

## 民報
- **【民報】促轉會將建置「加害者資料庫」 全面呈現威權時期加害體制**| 為完整勾勒臺灣威權統時期的加害體制，行政院促轉會規劃明年底前建置完成「臺灣轉型正義資料庫」，其中包含攸關還原歷史真相的「加害者資料庫」，各層級加害者將無所遁形攤在陽光下，終結數十年來只有受害者，沒有加… [link]() (民報)
- **【民報】小內閣新成員 韓國瑜證實李四川將出任高雄市副市長**| 高雄市長當選人韓國瑜昨（15）日晚間證實，將由現任新北市副市長李四川擔任其副市長，成為小內閣成員之一。李四川是繼葉匡時之後，獲韓國瑜證實將出任副市長的第二人。擁有工程背景李四川，曾擔任過工程處長、工務… [link]() (民報)
- **【民報】柯市府風波不斷！大巨蛋問題槓上文化部 雙城論壇邀請過程又惹議**| 九合一選舉才結束沒多久，以臺北市長柯文哲為中心而起的爭議卻一樁接著一樁——包括「蔡柯會」中，柯就大巨蛋疏散空間難題向中央求助，但遭文化部回嗆，雙方自此槓上，以及諸多議員對於「雙… [link]() (民報)
- **【民報】別猖狂虎鬚誇海口！南海夾擊美艦與加速武統一步到位**| 中國民族主喉舌《環球時報》軍事評論員戴旭（Dai Xu )，是頭銜多多的解放軍鷹派人士，曾擔任空軍資深上校指揮官，現為海洋安全與合作研究院院長，並擔任中國國防大學教授。他在12月8日一項研討會議指出，… [link]() (民報)
- **【民報】中生代接班誰來決定 游盈隆：問題在能力與核心價值**| 臺灣民主基金會董事游盈隆本月12日宣佈參選民進黨主席補選，游盈隆表示，參選可以替執政團隊帶來另一種聲音、新看法和新思考，今（17）日在臉書發表「笨蛋，問題不在世代，在能力與核心價值」，指出民進黨此時此… [link]() (民報)
- **【民報】600萬塵肺病人──中國飛速發展背後的生命代價**| 美國之音報導，中國本月開始大張旗鼓地慶祝改革開放40週年，官方藉此大力宣揚中國高速發展所取得的成就。然而，路透社最近的一篇報導也從一個角度揭示了中國令人眼花繚亂的經濟光環背後一些普通人為此付出的生命的… [link]() (民報)

## NewTalk 新頭殼
- **「蔡侯會」延到何時？侯友宜：以市長身份見面比較自然**| 總統蔡英文約六都新任市長會面，而原訂要在15日登場的「蔡侯會」，主角新北市長候選人侯友宜14日受訪時表示，與蔡總統的會面將延期。侯今（16）天再被問到「蔡侯會」的確切日期，他說，以總統的時間為主，「客隨主便」，但他現在身分不適合將會面場地選在公務機關，「未來以市長的身份在公務部門見面比較自然，也比較 [link]() (NewTalk.tw)
- **李四川入高雄小內閣 侯友宜：南北建設本來就要並肩作戰**| 新北市副市長李四川昨晚傳出將南下接任高雄市副市長，準新北市長侯友宜今（16）天受訪表示，李四川是工程人才，「南部和北部的市政建設本來就需要並肩作戰」，侯認為李四川去南部，對他來講也是非常大的幫忙。&nbsp;侯友宜上午前往石碇，以當選人的身分再度拜訪選前相識的好友麥芽糖「正常伯」，侯還現場小露身手炒 [link]() (NewTalk.tw)
- **苗栗員警跑馬拉鬆OHCA  送醫恢復呼吸心跳**| 通霄慢跑協會主辦「2018通霄濱海追風馬拉鬆」今天從通霄海水浴場起跑，53歲竹南警分局陳姓警員參加全馬競賽，途中昏倒失去生命跡象，經送醫急救目前已恢復呼吸和心跳。通霄濱海追風馬拉鬆清晨6時30分鳴槍起跑，總共4200餘人報名參加，分為全馬跑盡風霜組（42.195公里）、疾風勁馬組（22公里）、乘風破 [link]() (NewTalk.tw)
- **(影) 屏東外海凌晨驚傳貨輪擱淺 直升機出動救出7船員**| 我國籍貨輪「巨龍號」今(16)日凌晨1時許在屏東佳樂水外海1浬處擱淺，國家搜救指揮中心獲報後，連夜派遣艦艇、直升機馳援，將7名船員成功吊掛救出。獲通報後。海巡署表示，船上有7名男性船員(5名臺籍、2名印尼籍)，直昇機5時05分將7名船員載到小港機場，高雄市消防局派2輛救護車支援將7名船員送小港醫院就 [link]() (NewTalk.tw)
- **回憶臺美斷交時刻 美前議員：沒想到來得這麼快**| 1978年12月對臺美關係來說，應該是最寒冷的冬天。前美國眾議員施若德回憶，當得知美國將與中華民國斷交時，她正在一場音樂會上；雖然不能說很意外，但沒想到來得這麼快。施若德（Patricia Schroeder）是美國科羅拉多州選出的第一位女性聯邦眾議員，她在1973年到1997年擔任眾議員的24年任 [link]() (NewTalk.tw)
- **羽球／不敵大陸雙塔 雙麟配年終賽止步四強**| 昨日我國男雙最後希望「雙麟配」王齊麟/陳宏麟在四強戰以21:18、12:21、15:21不敵大陸雙塔「雙塔」李俊慧/劉雨辰，老將陳宏麟也跳完了他在國際賽場上的「最後之舞」。雙麟配此役首局仍延續好狀態，以靈活的戰術搭配讓對手難以招架，率先以21:18先下一城；但李俊慧/劉雨辰畢竟是當今大陸的第一男雙， [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／再次語出驚人　巴克利：柯瑞並非聯盟前4**| 根據TMZ網站報導，前NBA名宿、TNT球評Charles Barkley(巴克利)表示，勇士當家球星Stephen Curry(柯瑞)並不是當今NBA排名前4的球星，也引發球迷的熱烈討論。Barkley日前在接受採訪時被問到當今NBA最好的球員是誰，他回答自己認為LeBron James是聯盟裡最 [link]() (NewTalk.tw)
- **縣市議會正副議長選舉 國民黨17日首波提名13縣市**| 縣市議會正副議長選舉25日舉行，國民黨組發會主委李哲華今（16）天說，臺北、高雄等13縣市，相對單純或已完成提名程序，中央提名小組17日覈定；其餘9縣市待19日處理。九合一選舉，國民黨贏得15縣市，為協助並監督縣市長執政，國民黨積極佈局22縣市正副議長選舉。李哲華表示，包括臺北市、桃園市、新竹縣、臺 [link]() (NewTalk.tw)
- **闊氣！華為「溪流背坡村」研發中心宛如主題樂園**| 中國華為科技公司總部設置於深圳，不久前則在東莞成立最新的研發中心「溪流背坡村」園區，內部共有12個建築區，除了研發中心外，也設置員工宿舍，建築皆以歐洲知名城市稱之，如巴黎、布魯日等，園內更有小火車，環整個背坡村運行，供員工通勤使用，沿線一覽淡水湖、綠地等，總建築面積達 126.7萬平方公尺，讓人直呼 [link]() (NewTalk.tw)
- **陳雲林來臺弔唁江丙坤 傳將與國民黨前主席連戰見面**| 前海協會會長陳雲林預計20日來臺弔唁已故海基會前董事長江丙坤，21日隨即返回中國。因為佈置在海基會2樓公亮廳的追思會堂，只開放到21日，因此，陳雲林此行將以專案處理，以兩天一夜為前提進行安排，「快來快回」。雖然傳言指陳雲林可能和國民黨前主席連戰會面，不過，連戰幕僚則說未確定。中國國務院臺灣事務辦公室 [link]() (NewTalk.tw)
- **陳其邁潛水喻選後心情 「痛苦會過去美麗會留下」**| 參選高雄市長失利的陳其邁今(16)日在他自己經營的「陳其邁的潛水日記」臉書粉專發文，以潛水比喻選後的心情，「痛苦會過去，美麗會留下」，陳其邁敗選後請支持者喝咖啡，也親自前往被韓粉刷為負評的肉糉店，給老闆「愛的抱抱」，透過行動呼籲愛與包容、希望不分藍綠，選後至今，他希望整理好再出發，他透露，「我已經開 [link]() (NewTalk.tw)
- **僅邀議員參加晚宴而非雙城論壇 柯：以前SOP都是這樣**| 臺北市政府12月20日將舉辦「臺北─上海雙城論壇」，受邀名單及簽訂內容都還在擬訂中，卻傳出有議員不滿僅受邀參加晚宴，而非論壇，批評這次籌辦太臨時，臺北市長柯文哲今（16）天表示，此次論壇舉辦時間確實倉促，但他有問過，前8屆都這樣，所以市府只是依照去年的SOP行事，是否要改變，可以再討論。柯文哲表示， [link]() (NewTalk.tw)
- **英國認真醞釀第２次公投 盼解決脫歐僵局**| 英國距離正式脫歐時間只剩下3個多月了，但是，隨著脫歐協議在國內卡關，進程受到嚴重阻礙，英國國會正嚴肅討論為脫歐進行第2次公投。綜合外電報導，部分內閣閣員已私下討論是否進行第2次公投，並自發性地醞釀。在野小黨領袖在11日的一場記者會，也敦促政府考慮把第2次公投列為值得準備的一步。英國首相梅伊（Ther [link]() (NewTalk.tw)
- **大巨蛋案槓上文化部？ 柯文哲：公開透明就知道誰卡誰**| 蔡柯會日前舉行，臺北市長柯文哲會中將大巨蛋難題向總統蔡英文報告，不過此舉被文化部批評，要他「放下成見、深入瞭解」。臺北市政府昨日回應，日後與文化部相關會議將全程開放媒體錄音、錄影。兩方一來一往較勁意味濃厚。柯文哲今（16）日表示，有爭議就應該公開透明，大家就知道誰卡誰。蔡柯會上談到大巨蛋問題，柯文哲 [link]() (NewTalk.tw)
- **涉嫌賄選  桃園市議員張運炳裁定收押**| 桃園市無黨籍市議員當選人張運炳，因為涉嫌賄選遭檢警鎖定，昨（15）日檢察官指揮調查局等單位，前往其住處搜索，並將張運炳及相關人員帶回，訊後以違反選罷法向桃園地院聲請羈押，法官認為嫌疑重大，且有串證之虞，今（16）日下午裁定羈押。張運炳在桃園市升格前，當了五屆縣議員，升格後選上第一屆市議員，這一次第二 [link]() (NewTalk.tw)
- **「永遠最菜」末代義務役26日退伍 60年徵兵制走入歷史**| 當兵是許多男生青年時期共同的回憶，也是退伍之後永遠聊不膩的話題。近年由於政府推動募兵制，民國83年次以後常備役男，只需受4個月的「軍事訓練」，因此，去年底入伍的「末代義務役」將於12月26日全面退伍，正式宣告臺灣60年的徵兵制走入歷史。根據國防部統計資料，最後一批末代常備兵為陸軍2225梯299員、 [link]() (NewTalk.tw)
- **盧秀燕中斷引退儀式 張泰山緩頰：大家別誤會她**| 中職退役球星張泰山昨(15)舉辦引退儀式，並邀請許多藝人及樂團表演，一向十分關注職棒的樂團滅火器演唱時，嗨翻全場。不過昨天發生意外插曲，滅火器演唱到一半，準臺中市長盧秀燕突然上臺致詞，打斷滅火器演唱，現場球迷噓聲不斷。今(16)張泰山在臉書發文表示，盧秀燕是主辦單位主動邀請的來賓，雖在昨晚的引退式中 [link]() (NewTalk.tw)
- **全國救難人員救生競賽 上演真實版「海灘救難隊」**| 別開生面的第五屆全國救難人員救生競賽，今(16)日在屏東大鵬灣國家風景區的青洲遊憇區海邊舉辦，共有高雄市、屏東縣、高雄市義勇消防總隊等公部門團體、各縣市水域救難團體及中國民國水中運動協會各縣市分會等10個單位82位選手參賽，不但為平日的訓練進行成果驗收，也提供各縣市消防隊及救難協會實際練兵的機會，對 [link]() (NewTalk.tw)
- **總統維安再爆醜聞！士官涉簽賭被告 憲兵大隊不知情**| 負責總統蔡英文、副總統陳建仁官邸警衛安全任務的憲兵警衛大隊，被爆出一名陳姓上士長年在外簽賭職棒，甚至被告「詐欺罪」，但憲兵大隊完全不知情，直到銀行向部隊查扣陳的薪資，部隊才知士官涉案，即後將該名上士記2大過汰除。根據《蘋果日報》報導，憲兵警衛大隊所屬的一名陳姓上士，2016年起即經常在營外簽賭職棒， [link]() (NewTalk.tw)
- **馬英九出書談8年執政 沒否認不為2020**| 前總統馬英九將於12月20日發表由他口述、前總統府副祕書長蕭旭岑執筆的「八年執政回憶錄」新書，此舉被外界解讀是為了「2020年總統選舉」，馬英九今(16)日下午2點出席中華文化永續發展基金會主辦的「王道永續指標成果發表會」，有媒體提問，出書是不是為了出選2020總統大位，馬英九並未明確否認，僅回應「 [link]() (NewTalk.tw)
- **陳思宇以局長身分出席活動惹議　柯Ｐ：她有請假**| 臺北市觀光傳播局長陳思宇代表「柯家軍」出戰士林大同區立委補選，今（16）天卻仍以局長身份出席活動，引發以行政資源打選戰的質疑。臺北市長柯文哲表示，因18日人事總辭，才未先準陳思宇的辭呈，但陳思宇已請假。陳表示，活動幾個月前已安排好，她是一個非常負責任的人，希望不要泛政治化。陳思宇今天清晨赴北投出席「 [link]() (NewTalk.tw)
- **冬季聯盟／山田義貴連19局無失分　率社會人奪下季軍**| 冬季聯盟季軍戰，日本社會人對韓職聯隊，首局就狂灌4分奠定勝利基礎，加上先發投手山田義貴5局無失分好投，終場以8:3獲勝，連兩年奪下冬盟季軍。社會人山田義貴先發5局，用了77球，只被敲3支零星安打、投出3保送，送出4次三振，沒有掉分，並且拿下勝投。山田於冬盟三場先發全勝，連續19局未失分。打擊方面，社 [link]() (NewTalk.tw)
- **王義川爬山拚中市立委補選 籲新市府爭取捷運**| 前臺中市交通局長王義川將參加中市第五選區立委補選，今（16）天到北屯區大坑步道爬山，他說，參選是因為臺中捷運，綠線延伸到大坑是他任交通局長時重要規劃，呼籲新市府爭取捷運。臺中市第五選舉區（北區、北屯區）立委補選完成登記的有4人，分別是國民黨提名的前立委沈智慧、親民黨籍臺中市議員邱於珊、民進黨徵召的前 [link]() (NewTalk.tw)
- **華映龍潭、楊梅兩廠突然停工 重整之路難上加難**| 中華映管有限公司(華映)主要生產液晶顯示面板，日前因價格崩跌導致經營困難，終於在13日向法院聲請重整，今(16)天又傳出位於桃園龍潭、楊梅廠區無預警停工，影響上千名員工，華映總經理林盛昌坦言，目前產線確實停擺，但員工仍正常上下班。華映為提高經營效率，近幾年來積極轉型，但日前因經營不善，召開記者會向法 [link]() (NewTalk.tw)
- **一人害死全黨？彭文正夫婦48字藏頭文砲轟小英**| 2018九合一選舉民進黨大敗，總統蔡英文辭去兼任黨主席職位後，近日黨內中生代共同推舉行政院祕書長卓榮泰登記參選黨主席補選，卻引發新潮流創系大老吳乃仁退黨。對此，資深媒體人彭文正昨日發「藏頭文」，斥蔡英文「主席性格，毀了全黨」。民進黨主席到底誰來當？原先蔡英文辭去主席後，黨內外紛紛點名中生代桃園市長鄭 [link]() (NewTalk.tw)
- **段宜康秀21年前與卓榮泰合照：人的關係變化很大**| 民進黨立委段宜康11月27日在立法院砲轟行政院長賴清德「民進黨沒有真正瞭解人民的訴求，所以九合一選舉才會慘敗。」雖然賴清德在詢答時，只說了一句「謝謝委員」，不過，行政院祕書長卓榮泰事後護主回嗆「請段委員出來選黨主席。」段宜康今（16）日再度於臉書po文指出，「我越發想不透他發那麼大的脾氣的由來？」並 [link]() (NewTalk.tw)
- **盧秀燕第四波人事公佈 網友起底譏「回到8年前胡志強時代」**| 準臺中市長盧秀燕今（16）日公佈第四次小內閣名單，13局處首長亮相，引發網友熱烈討論。有網友特別比對名單，發現多數都是胡志強市長時代的官員，與盧秀燕主打的「專業人才，政壇新人」似乎有點落差，網友直呼「不知道的人還以為又回到八年前的胡志強時代」。網友查出，包括民政局長吳世瑋、農業局長蔡精強都是胡志強時 [link]() (NewTalk.tw)
- **蔡鄭會18日舉行  桃市府期許中央支持重大建設**| 總統蔡英文將在12月18日與桃園市長鄭文燦會面，桃市府與總統幕僚團隊目前仍在協商籌備階段，「蔡鄭會」的地點、形式及議題等都還未定。桃市府今(16)表示，桃園市長鄭文燦在會談上，主要還是會聚焦在市政議題，希望中央政府能更支持桃園各項重大建設，協助城市轉型。蔡鄭會將在下週二舉行，桃市府說，現在正積極會勘 [link]() (NewTalk.tw)
- **揪綠委喝咖啡  聯繫乃公  向濁水大師喊話  卓榮泰：我非保皇黨**| 行政院祕書長卓榮泰宣佈參選民進黨主席，今（16）日下午邀請了部分民進黨立委在喜來登飯店茶敍。卓榮泰表示，立委是執政團隊的前線戰將，最瞭解民意，所以向他們請教改革方向，一起喝咖啡聊天。不過，外界質疑卓參選是為了幫總統蔡英文連任鋪路，他否認自己是「保皇黨」。前立委林濁水質疑卓榮泰參選，是為總統蔡英文連任 [link]() (NewTalk.tw)
- **盧秀燕交棒沈智慧  合拍定裝照立委補選展士氣**| 國民黨提名臺中市立委補選候選人沈智慧今（16）日獲得臺中市長當選人盧秀燕加持，兩人一同入棚合拍定裝照，現場有人喊出「秀燕有智慧、同心來打拼」，展現高昂士氣。 盧秀燕表示，她在北、北屯區擔任六屆立法委員，在國會爭取到的建設、民生法案都已打下基礎，接下來要繼續建設例如巨蛋、北屯國民運動中心等。她即將就任 [link]() (NewTalk.tw)
- **爬山拜票提政見  王義川：已爭取捷運延伸大坑  盼新市府支持**| 民進黨徵召臺中市立委補選候選人王義川今（16）日一大早到大坑九號步道爬山，他告訴支持者，捷運綠線延伸到大坑也是他的重要政見，原先在他擔任交通局長時計畫已送入交通部待審查，但中央因考量新市府上任有不同看法而取消審查會議，他呼籲新市府盡速再送出審查報告延續政策。 王義川表示，到大坑爬山的民眾多數都是開車 [link]() (NewTalk.tw)
- **卓榮泰粉絲專頁首po  要用「三個好」讓黨重新出發**| 有意角逐民進黨主席的行政院祕書長卓榮泰，今（16）日建立臉書粉絲專頁，同時晚間po了第一篇文，表示要用「想好、做好、讓人民說好」這三個好，讓民進黨重新出發，他也用了這9個字做為粉絲頁的封面相片。他在po文中，首先感謝共同推舉他競爭黨主席的七位中生代同志，雖然自己被稱為「大師兄」，但他認為年紀不是人民 [link]() (NewTalk.tw)
- **法國黃背心運動超過一個月  馬克宏支持度再滑落至谷底**| 根據一項今天公佈的民調，已持續5週的法國黃背心運動讓總統馬克宏（Emmanuel Macron）近一個月的支持度下降2個百分點，來到23%。分析家認為，馬克宏勢必得改變治理風格。昨天大約有6萬6000人響應「黃背心」運動上街示威抗議，約為上週末的1/2，顯示街頭運動力道有減弱趨勢。巴黎高等社會科學院 [link]() (NewTalk.tw)
- **為拼連任 桃議員投票日以現金賄選遭檢聲押禁見**| 甫順利連人的桃園市中壢區無黨籍市議員張運炳，涉嫌在11月24日投票日，以1萬2000元至4萬元不等的現金行賄選民，經檢調警多方查證，查扣相關行賄名冊，並偵訊候選人助理等10多人，15日傳喚張運炳到案，認定其有逃亡、勾串共犯及證人之虞，檢方當庭逮捕並聲押禁見獲準。桃園檢方調查，張運炳為求當選連任，涉嫌 [link]() (NewTalk.tw)
- **過河拆橋？華為資助英國大學研究  英專家：涉及顛覆**| 孟晚舟事件後，華為在海外的行徑受到普遍質疑。華為資助英國大學研究計劃及招待學生赴中國遊歷的「未來種子」項目，不但遭英國國會質疑，還被英國專家指為「顛覆戰術」、「軍工行動」。綜合每日電訊報及英國廣播公司（BBC）中文網報導，英國下議院外交事務委員會日前召開聽證會，討論華為與英國學術機構合作的安全風險問 [link]() (NewTalk.tw)
- **管仁健觀點》明德公主有資格嗆「連勝文們」嗎？**| 鄉民們！藍粉別吸、綠粉別吸、柯粉別吸、館粉別吸、韓粉別吸……只要是粉，就盡量不要碰。但這些粉真的吸了上了癮，一時之間大概也死不了。真正絕對不能碰的叫白粉，因為這是毒品中的毒品。臺北市士林與大同這一立委選區，真不知是被老天爺下了什麼毒蠱？這裡在天龍國裡就算不是又老，至少是又窮。偏偏三黨有志一同，在這裡 [link]() (NewTalk.tw)
- **翻臉再交火？北韓譴責美國制裁  警告朝鮮半島非核化瀕危**| 北韓今天譴責美國政府強化對平壤的制裁和施壓；北韓警告美國，雙方可能重返昔日「交火」狀態，朝鮮半島非核化之路可能永遠封鎖。美國10日以違反人權為由，制裁3名北韓高官，其中包括北韓領導人金正恩的一名高級助理，北韓今天發表尖銳回應。北韓領導人金正恩和美國總統川普今年6月在新加坡舉行歷史性峯會以來，北韓非核 [link]() (NewTalk.tw)
- **北海道札幌居酒屋瓦斯爆炸  增至41傷**| 北海道札幌市豐平區平岸一家居酒屋今晚8時半左右發生瓦斯爆炸後，2層樓的居酒屋被熊熊大火焚毀。警方表示，包括居酒屋客人在內總共有41人受傷送醫，其中1人傷勢嚴重。日本放送協會（NHK）報導，消防隊員持續展開滅火，現場周邊到處散落玻璃碎片等。北海道警方指出，大火造成居酒屋客人等共41人受傷送醫，其中一人 [link]() (NewTalk.tw)
- **年加班變400小時  匈牙利萬人冒0°C低溫嗆奴隸法**| 匈牙利通過新版《勞動法》，大舉提高勞工每年加班時數上限，僱主還能延遲計算支付加班費，挨轟「奴隸法」。匈牙利自從14日爆發抗議以來，民眾已經連續3天走上街頭，16日更多達萬人在布達佩斯（Budapest）以「祝總理耶誕快樂」（Merry Xmas Mr Prime Minister）的名義，發大規模動 [link]() (NewTalk.tw)
- **餘傑觀點》從歷史角度看驗證「綁匪之國 」**| 加拿大拘捕華為副董事長孟晚舟之後，中國先後逮捕了加拿大前外交官康明凱(Michael Kovrig)和商人邁克爾·斯帕弗(Michael Spavor)，外界普遍認為這是中方的報復行為。加拿大外長弗裏蘭告訴媒體，她對於兩位加拿大公民在中國被捕的的命運極為關注：“對於我和總理來說，沒有什麼比國境之外加 [link]() (NewTalk.tw)
- **馬英九出回憶錄 律師：將要求更正「不真實」、「不妥當」內容**| 前總統馬英九將出版「八年執政回憶錄」；但律師林憲同今(17)日致函給馬英九、總統府、臺北地院、國民黨等單位，要求更正「不真實」及「不妥當」的回憶錄內容，並要求總統依照國家體制，對不當作為進行必要的糾正。林憲同指出，卸任總統仍享有元首禮遇和薪俸待遇，應依憲法第48條「向全國人民宣誓」遵守憲法，對全國人 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／林書豪替補上場拿6分　老鷹輸籃網苦吞3連敗**| 亞特蘭大老鷹今(17)日前往布魯克林對戰籃網，華裔球星林書豪此役替補上陣面對老東家，總共上場13分鐘攻下6分和1次助攻，但球隊防守不佳、終場遭到對手以127:144擊敗，也吞下了3連敗。本場比賽首節，老鷹就被籃網打了一個措手不及，該節結束時以23:42落後將近20分。不過第2節他們外線火力甦醒，單節 [link]() (NewTalk.tw)
- **華映重整無預警停工 17日開盤股價打到跌停**| 面板廠中華映管13日宣佈將向法院聲請重整及緊急處分後，再傳出臺灣龍潭廠及楊梅廠無預警停工，今天(17日)開盤股價來到新臺幣1.06元，再度打到跌停價。華映臺灣廠近年只有一條6代線、一條4.5代線運作，其餘4.5代線不是停產就是充做實驗線，前些年總部更從八德廠轉到龍潭廠。華映指出，今年面板供過於求，加 [link]() (NewTalk.tw)
- **斯里蘭卡親中總理下臺  60天雙總理政爭落幕**| 斯里蘭卡長達50多天的「雙總理」政治危機落幕，總統席瑞塞納（Maithripala Sirisena）16日重新任命原本被他罷免的威克瑞米辛赫（Ranil Wickremesinghe）為總理，而被認為親中的政治強人拉賈帕克薩（Mahinda Rajapaksa）下臺，威克瑞米辛赫已經在同天的上午宣 [link]() (NewTalk.tw)
- **散播中國派車救援臺客謠言遭不罰 吳釗燮：外交部會尋求救濟**| 南投縣埔里鎮遊姓男大生涉嫌於今年9月6日在批踢踢論壇散播「臺客受困關西機場靠中國救援」的假消息，被依社會秩序法送辦，但法院裁定不罰。外交部長吳釗燮今（17）天表示，感到非常遺憾也難以接受，後續外交部仍會尋求救濟，以避免類似狀況再度發生。今年9月4日燕子颱風襲日，重創日本關西與北海道，當時關西機場受災 [link]() (NewTalk.tw)
- **直播》促轉會近半年任務進度報告 重要工作成果揭露**| 促進轉型正義委員會依規定，於2年期間內，每半年應以書面向行政院長提出任務進度報告。任務進度報告已提交政院並上網公告。今天(17日)上午10點楊翠代理主委、尤伯祥委員、彭仁鬱委員、葉虹靈委員將召開記者會報告近半年重要工作成果。 [link]() (NewTalk.tw)
- **李來希揪團高雄看豪宅 網酸爆「看來年金砍不夠多」**| 全國公務人員協會理事長李來希曾在此次選舉前說，如果韓國瑜當選高雄市長，就揪團到高雄置產，16日他帶43名公務員包遊覽車一同前往高雄，參觀6個建案，都是大坪數的豪宅，消息傳開後立刻引發網友狠酸「看來年金砍不夠多」。軍公教年改今年7月上路，引起退休公務員不滿，身為全國公務人員協會理事長李來希在臉書表示要 [link]() (NewTalk.tw)
- **對抗「中國臺北」 外交部：以中華民國或中華民國臺灣自稱**| 面對中國打壓臺灣國際參與頻率變高，外交部長吳釗燮今（17）天表示，外交部近日召集會議，重申「我們的國名就叫做中華民國」，若要參與國際活動應以「中華民國」來參加，其次是「中華民國臺灣」或「臺灣」，以避免被矮化。中國打壓臺灣國際空間的動作日益明顯，日前強制要求44家外籍航空公司把臺灣更名成「中國臺灣」， [link]() (NewTalk.tw)
- **冬季聯盟／池田隆英8局無失分  日職東軍抱走冠軍盃**| 冬季聯盟冠軍戰上演投手戰，日職東軍昨(16)日靠著先發投手池田隆英8局無失分好投，率領球隊以1:0，一分之差險勝中職聯隊，連兩年抱回冠軍獎盃。池田隆英冬盟首次對上中職聯隊，主投8局僅讓中職敲出2支安打，靠著精準控球，加上動輒145公里以上的速球，讓中職打者頻頻揮空，一共飆出10K，加上前役，池田已1 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／沃爾攻下賽季新高40分　巫師大勝湖人終止4連敗**| 洛杉磯湖人今(17)日來到華盛頓和巫師進行交手，急需這一勝來提振士氣的主場軍，在球隊主控John Wall(沃爾)全場攻下本季新高的40分，另外還傳出13次助攻，終場幫助球隊以128:110擊敗湖人，也終止了近期的4連敗。近期陷入連敗低潮的巫師，目前戰績只有11勝18敗，戰績非常不理想，若不能快速找 [link]() (NewTalk.tw)
- **金正日逝世7週年  金正恩率百官參謁太陽宮**| 一邊悼念父親，一邊砲轟美國，朝鮮前任領導人金正日逝世7週年，現任勞動黨委員長、朝鮮國務委員會委員長、朝鮮人民軍最高司令官金正恩，17日一早領著文武百官前往參謁錦繡山太陽宮；另一方面，朝鮮外務省則砲轟美國國務卿蓬佩奧（Mike Pompeo）對朝持敵視態度，屢屢與美國總統川普唱反調，將堵塞朝鮮半島無核 [link]() (NewTalk.tw)
- **中生代接班是假議題?鄭文燦：記取教訓纔是正確的**| 民進黨在這次九合一大選中挫敗，在蔡英文辭去黨主席後，黨內喊出「中生代接班，」不過最近也有民進黨內人士質疑「中生代承接」只是假議題，桃園市長鄭文燦今(17)日受訪時表示，不論老中青三代，若能從中記取教訓纔是正確的，與年紀無關。 鄭文燦日前與黨內其他六人推舉行政院祕書長卓榮泰參選黨主席，有黨內人士認為， [link]() (NewTalk.tw)
- **回應卓榮泰「我像保皇黨嗎？」 林濁水說只要承諾這件事……**| 關於民進黨黨主席補選議題，前立委林濁水今天(17日)凌晨回應卓榮泰有關「保皇黨」和「派系之見」的看法，殊途同歸都希望「民進黨不要推出『不滿意度最高的人』代表參選2020總統」。林濁水一開始寫道：「卓榮泰問『我像保皇黨嗎？』」，然後答：「問得好」；再諷刺論述：「要讓社會大眾認為不是保皇黨太簡單了。只要 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／自己也驚訝　西蒙斯成史上最年輕0失誤「大三元」**| 因傷休戰的Jimmy Butler在今(17)日客場迎戰騎士的比賽中回歸，新人王Ben Simmons隨即繳出22分11籃板14助攻，成為史上最年輕至少20分 0失誤「大三元」慶祝新隊友歸隊，終場76人以128:105獲勝。\「努力用正確的方式打球」Simmons以22歲又150天超越退役的Gran [link]() (NewTalk.tw)
- **柯文哲批文化部卡大巨蛋！鄭麗君：先請北市府清楚表達是否續建**| 臺北市長柯文哲日前與總統蔡英文進行「蔡柯會」時，柯曾談到大巨蛋問題，同時指文化部卡關大巨蛋案，對此，鄭麗君今(17)早出席立法院教育及文化委員會前受訪時回應，在中央與地方充分合作、理性討論之前，柯市府應該先清楚確定大巨蛋是否要續建，若要續建再來談相關規劃。日前「蔡柯會」時，柯文哲曾談到大巨蛋，他認為 [link]() (NewTalk.tw)
- **美解密檔案：臺灣關係法通過鄧小平跳腳**| 中華民國在1978年底確定與美斷交，隔年美國通過臺灣關係法。美國國務院檔案顯示，鄧小平之後在北京接見美國副總統孟代爾時，抱怨臺灣關係法通過會讓蔣經國很得意，「連尾巴都翹起來了」。美東時間1978年12月15日，卡特（Jimmy Carter）政府為推動外交聯中抗蘇，宣佈美國將於1979年1月1日與中 [link]() (NewTalk.tw)
- **華映債務重整風波  顧立雄：會注意集團間擴散效應**| 大同旗下面板廠華映、綠能繼申請債務重整後，昨日傳出旗下位於桃園龍潭、楊梅廠區無預警停工，讓上千名員工驚慌失措，金管會主委顧立雄今（17）日表示，會特別注意集團間的擴散效應。顧立雄指出，金管會會啟動相關的監視措施，包括華映、綠能後續有任何動作會影響到投資人、債權銀行及供應商，都應該主動揭露，也希望華映 [link]() (NewTalk.tw)
- **(影)柯P最新形象影片 人渣文本看出玄機說「何志偉BAN潰」**| 臺北市長柯文哲16日深夜在臉書PO出一段52秒的影片，主題是「為市民服務，替城市創新」。看似再正常不過的一段形象影片，不過，作家「人渣文本」卻看出玄機，說「好朋友何志偉BAN潰」！柯文哲說，「『為市民服務，替城市創新』，這十個字，從4年前開始，就是臺北市政府的使命」、「常常覺得一天只有24小時不夠用 [link]() (NewTalk.tw)

## 朝日新聞中文網
- **1天衆籌超700萬日元活動資金 花滑選手白巖優奈緣何受支持?：朝日新聞中文網**| 1名女子花樣滑冰選手通過衆籌(CF)募集活動資金後，僅1天時間便籌集到700萬日元(約合人民幣43萬元)以上的捐款。爲何她會獲得這麼多人的支持呢? [link]() (Asahi)
- **【魚河岸紀實】⑧專注手推貨車50年的老師傅 我之後就沒人了：朝日新聞中文網**| “桐生制車”位於市場正面的左側、地鐵築地市場站出口的正上方。 [link]() (Asahi)
- **【窗】未能及時逃脫的母親 最後的不捨之物：朝日新聞中文網**| 住在岡山縣倉敷市帶高地區的小藤和延(61歲)，大概每週有2天會去該市真備町的老家看望85歲的獨居母親·豔子。 [link]() (Asahi)
- **不要飲盡湯汁…… 短命縣人氣拉麪店有苦肚裏吞：朝日新聞中文網**| “並不飲盡湯汁，而於吃拉麪的日子裏在吃蔬菜等方面下足功夫”。 [link]() (Asahi)
- **札幌某餐飲店附近疑因瓦斯泄漏發生爆炸 42人受傷 (視頻)：朝日新聞中文網**| 16日晚上8點半左右，在札幌市豐平區平岸3條8丁目，1棟入駐着不動產中介公司店鋪與餐飲店等的建築物發生爆炸。據北海道警及札幌市消防局表示，除1名30多歲的男性臉部燒傷受重傷外，另有包括未成年人在內的41名男女受傷，傷者均已被送往市內的醫院。 [link]() (Asahi)

## 聯合早報
- **《康熙大帝》作者二月河病逝享年73歲**| 中國著名作家、《康熙大帝》等“帝王系列”三部曲的作者二月河昨天凌晨在北京病逝，享年73歲。綜合封面新聞、中新網等消息，二月河是因心臟疾病去世。他今年8月以來身體就不太好，一直在北京住院治療。到了10月底，病情好轉，但仍在調養。昨天病情反覆，過後病逝，家人都沒有料到。 [link]() (Zaobao)
- **中外觀察家：從加國逮捕孟晚舟事件中 各國須準確研判中美博弈對本國政治風險**| 加拿大因逮捕孟晚舟而被捲入中美戰略競爭的暴風眼之中，如今騎虎難下、進退兩難。中外觀察人士指出，事件對中美以外所有其他國家的警示是，今後需更準確研判中美博弈對本國造成的政治風險，避免成爲兩頭大象打架時被踩死的螞蟻。加拿大總理特魯多當地時間週五對加拿大被夾在中美之間表示擔憂。 [link]() (Zaobao)
- **不動用露天停車場 翻新後空間有限 牛車水年貨攤位將少四分一**| 明年年貨市場的攤位將比今年少107個，達313個，整體競標價因此預料比今年高。牛車水年貨市場下個月18日正式開始營業，明年年貨市場的攤位數量將比今年少約四分之一，預料會因此推高攤位的整體競標價。牛車水農曆新年慶祝活動籌委會透露，考慮到訪客停車需求等原因，主辦方決定明年不動用佛牙寺旁的露天停車場來設攤位。加上牛車水翻新後，可供擺攤的空間更有限，明年年貨市場的攤位將比今年少107個，達313個。 [link]() (Zaobao)
- **希山被指退黨潮幕後黑手**| 巫統前副主席希山慕丁強調，自己不會因被指是巫統退黨潮幕後黑手的指控而受到影響。他通過WhatsApp接受《新海峽時報》詢問時批評，這些指責都是由一些極度失望的人士所捏造的政治議程。“他們非常失望以致口不擇言，不需要理會他們。” [link]() (Zaobao)
- **興都廟騷亂 消防員肺部功能惡化**| 馬國國家心臟中心指出，在斯里馬哈馬裏安曼興都廟騷亂事件中受傷的消防員莫哈末阿迪情況危殆。該中心文告指出，在過去24小時，莫哈末阿迪肺部功能逐漸惡化。文告提到，徹底評估後顯示，其肺組織有變實及硬化跡象，導致氣體交換無效。 [link]() (Zaobao)
- **不一樣的不平等**| 社會不平等長什麼樣子？採訪團隊過去半年走訪五個鄰里，嘗試爲這個問題尋找答案。要每個孩子站在同個起跑點，有哪些阻礙？記者帶你走入五個家庭的世界，看見不一樣的不平等。 [link]() (Zaobao)
- **特朗普：美中將達成重大全面貿易協議**| 美國總統特朗普聲稱，美中貿易戰已讓中國經濟增長放緩，因此北京的談判籌碼已被削弱，估計兩國很快就會達成“重大且全面”的貿易協議。特朗普週五發表推文說：“中國剛剛宣佈，由於我們與他們的貿易戰，他們的經濟增長比預期要慢得多，他們剛剛暫停了對美國加徵的關稅。美國表現得很好。中國希望達成一項重大而全面的協議。這可能會發生，而且會很快。” [link]() (Zaobao)
- **本地風味菜 豪華升級**| 韓立光，烏節咖啡座總廚 李明剛10歲開始向外婆學烹飪。他烹飪的福建菜有兒時回憶飄香，也是20年來個人廚藝精進的結晶。他還把觸角伸展到國民美食，升級食材，重新詮釋經典菜餚；他希望通過這些美味佳餚讓年輕人重新認識本地美食，包括令許多人懷念的甘榜精神。 [link]() (Zaobao)
- **韓詠梅：在歪理中成長**| 馬哈迪個人和新加坡的恩怨情仇，幾乎是他人生最重要的關係之一。對我們這些聽他語錄長大的人來說，這些話就像“臥薪嚐膽”典故里的那塊“膽”一樣，時時要掛在心裏，記住我們所處環境的不易。“剝貓皮有很多方法，要剝新加坡的皮，方法也不止一個。” [link]() (Zaobao)
- **國際特稿：攘外未安內的悲情英雄**| 法國曆來最年輕的總統馬克龍，對歐洲聯盟胸懷大志，在國際上表現耀眼，但他對國內事務尤其是勞動法改革方面卻顯得眼高手低，導致底層民衆怨聲載道。馬克龍要漲燃油稅，卻被“黃背心”草根運動鬥得焦頭爛額，不得不取消徵稅計劃。剛去世的美國前總統老布什當年說好不加稅，結果背棄諾言，把在波斯灣戰爭中贏來的極高聲望全賠光，輸了大選也丟失了江山。老布什的遭遇和英國戰時首相丘吉爾很相似。丘吉爾在二戰拯救了頻臨戰敗的英國，帶領英國人度過黑暗的歲月。但在1945年大選中，丘吉爾的競選宣傳側重於外交、帝國和國防戰備，結果敗選下臺。 [link]() (Zaobao)
- **脊柱退化 致行房後腰痛**| 有些夫妻行房後，會出現腰痛的現象。在什麼情況下會這樣？該如何預防？一般上行房的次數多少爲宜，纔不會引致健康問題？且聽本地專科醫生解析和建議。國大醫院脊椎中心夏輝穎顧問醫生接受《活得好》訪問時說，背部肌肉強壯的人羣，在性交後一般不會腰部疼痛。行房後腰痛，有可能是病患有脊椎問題，主因通常是脊柱退化等。 [link]() (Zaobao)
- **美祿冰一杯2.70元 商家：可選擇$1.80小杯裝**| 美祿冰一杯要價2.70元，公衆大喊太貴。商家解釋這是大杯裝的“美祿大象”，所以價格較高，食客可自行要求1元8角的小杯裝。有網民近日在面簿羣組貼文，附上一杯美祿冰的照片和一張收據，並寫道：“今時今日真貴啊。”根據收據，這間位於淡濱尼81街第820座的食肆，所售賣的美祿冰，一杯要價2.70元，一盤黃姜雞飯則是6.50元。 [link]() (Zaobao)
- **橫幅翻譯錯誤連連 聯邦彎回收區 譯“環寶小區聯邦”**| 又有翻譯鬧笑話，聯邦彎組屋區的橫幅，把“聯邦彎回收區”翻譯成“環寶小區，聯邦”，呼籲公衆爲環保“斤”一份力，引來抨擊。靠近聯邦通道（Commonwealth Drive）第92座組屋的停車場日前掛起一條橫幅，宣傳區內舉辦的“垃圾換現金”環保活動，活動由威立雅環境服務（Veolia）主辦，波納維斯達聯邦彎居委會和環境局協辦。 [link]() (Zaobao)
- **手推車全失竊 超市報警捉賊**| 荷蘭通道的職總平價超市，所有手推車失竊，導致顧客深感不便，超市報警要捉賊！熱心公衆向《新明日報》通報，職總平價超市位於荷蘭通道第36座的分店，日前張貼了一張告示，上面用英文寫道：“各位顧客，本店所有的手推車都被偷走，對此造成的不便我們深表歉意。感謝大家的耐心和諒解。”此外，告示也說明，超市職員已針對此事報警。 [link]() (Zaobao)
- **印度廟騷亂：警方捕私會黨頭目**| 雪蘭莪梳邦再也斯里馬哈馬廉曼印度廟騷亂事件有新進展。警方已在吉隆坡第二國際機場逮捕一名準備逃逸出境的私會黨頭目。警方指此人承認曾收取發展商律師的15萬令吉酬勞而派人強闖印度廟搗亂。《東方日報》引述消息指出，雪蘭莪巴生南區警區總部的一支特別部隊本月初根據可靠情報而在吉隆坡第二國際機場（KLIA 2）逮捕這名吉隆坡市中心武吉免登地區的“36私會黨”頭目。 [link]() (Zaobao)
- **SGSME.SG**| A bilingual, news-driven repository of information and knowledge for Singapore’s SMEs. [link]() (Zaobao)
- **兩社企溼巴剎冷清 攤販：比圖書館還靜**| 兩個由社會企業管理的二樓溼巴剎生意慘淡，攤販形容“比圖書館還靜”，並指電梯常壞、指示牌不清楚，加上附近有24小時超市和網購盛行等綜合因素，導致少人問津。在武吉班讓環路的小販中心和溼巴剎三年前開幕，二樓的28個溼巴剎小販攤，只有21個開業。溼巴剎由職總平價合作社管理。 [link]() (Zaobao)
- **www.zaobao.com.sg**| 新加坡、中國、亞洲和國際的即時、評論、商業、體育、生活、科技與多媒體新聞，盡在聯合早報。 [link]() (Zaobao)
- **劉德華開唱 妻女公開捧場**| 相隔八年再辦個唱，劉德華墜馬康復連唱20場，昨晚（12月15日）妻女破天荒首次公開捧場。一連20場劉德華（華仔）的“My Love Andy Lau劉德華World Tour-Hong Kong 2018”演唱會昨晚在香港紅館展開，這是他發生墜馬意外後首次開唱，因此吸引很多粉絲搶票，而他也賣力演出，全場爆滿，不只他父母到場，向來注重隱私的華仔更首度讓老婆朱麗倩、六歲女兒劉向蕙（Hanna）和父母現身臺下欣賞演出，似乎已不介意女兒公開露臉。 [link]() (Zaobao)
- **遇菜鳥店員搶3萬金飾 “顧客”慌逃留紅色涼鞋**| 油池鄰里商場珠寶店發生攫奪案！獨行盜喬裝顧客到珠寶店選購金鍊，試戴數條金鍊後，竟趁新手女店員不備時，拿着總價值3萬多元的金鍊和金墜子拔腿就逃，兩名店員尾隨窮追，但還是在停車場失去盜匪蹤影。昨天（12月15日）下午4時41分左右，位於蔡厝港的油池坊發生一起攫奪案。記者昨晚走訪油池坊時，被搶的珠寶店已經拉下鐵閘門，店員則在電訪中證實事件，但因警方正在調查中，店員不願透露任何細節。 [link]() (Zaobao)
- **《祖孫PK大挑戰》第四集：憶瑄 vs 阿嫲**| 《祖孫PK大挑戰》以遊戲節目形式呈現，旨在促進祖孫之間的感情，增加彼此的瞭解。該節目是新加坡報業控股華文媒體集團數碼部與資訊通信媒體發展局（IMDA）合作推出的第二系列公共服務廣播節目之一。 [link]() (Zaobao)
- **《功夫》火雲邪神 70歲樑小龍爆出軌**| “做什麼都願意”！《功夫》火雲邪神樑小龍70歲爆出軌，示愛小三包養費無上限！70歲香港資深男星樑小龍，近期最讓觀衆印象深刻的角色是電影《功夫》裏的火雲邪神，他昨晚（12月15日）8時許忽然貼微博承認出軌，配圖還是他和小三視頻聊天的畫面。樑小龍疑似寫下“告白”，並附上跟一名貌似30多歲的女子Facetime截圖，“告白”內容稱瞞着老婆帶小三到橫店拍戲二十多天，每天24小時在一起，感到太開心，直言“養”了小三多年：“爲了方便帶你去，只能對外講你是我的助理，我養了你這麼多年，你一直也是管我叫老公，只要你高興，讓我做什麼都願意，我所有的朋友都知道你的存在，這次帶你一起去拍戲，也就是想讓其他人知道你是我的女人！” [link]() (Zaobao)
- **金正恩今年公開活動 多爲經濟和外交事務**| 朝鮮最高領導人金正恩今年的公開活動有超過七成是爲了經濟和外交事務，涉軍視察活動則銳減。韓聯社16日統計發現，朝鮮媒體今年1月1日至12月14日報道金正恩公開活動的消息共123條，其中外交和經濟領域的公開活動相關消息合計95條，佔總數的77.2%。具體來看，有關外交活動的消息達52條，與幾乎付諸闕如的去年形成鮮明對照；有關經濟活動的消息達43條，較去年猛增59.2%。 [link]() (Zaobao)
- **人氣花錢買？新聞“做”出來？ 王冠逸人紅是非多**| 被嗆“一點都不紅”，新聞人氣是“公司花錢做出來的”？本地男星王冠逸笑看網絡霸凌：我沒事！王冠逸憑《延禧攻略》裏“海蘭察”一角人氣爆紅，他戲份雖然不多，但形象討好，可愛的“眨眼”動作更被視爲招牌表情。 [link]() (Zaobao)
- **一碰到粉底就引發嚴重過敏 曾詩梅患病在家休養兩年**| 曾詩梅因病，被迫消失熒光幕兩年，在家休養。突然在熒光幕上失蹤兩年，曾詩梅一度被質疑已約滿悄悄離開電視圈。12月13日，社交媒體上突然看到她執導短片的消息。接受《聯合晚報》記者詢問時，她證實，因病在家休養了兩年。 [link]() (Zaobao)
- **天降鈔票 市民瘋搶**| 住有不少貧困戶的香港深水埗，昨（12月15日）有“翻版羅賓漢”提早派聖誕禮物。有人在大廈天台，將一疊疊百元紙鈔撒落街頭，估計金額達10多至20萬元（港元，下同，約3.5萬新元），一時間天降橫財，鈔票隨風紛飛，引來數百巿民爭相搶奪，情況一度混亂，警方接報趕至封鎖現場，撿拾及向市民收回拾獲的鈔票，至入夜檢回約5000元（約880新元），暫列公衆地方行爲不檢，正循刑事方向追查扔錢者誰屬及其動機。 [link]() (Zaobao)
- **風雨無阻接送腎臟病患**| 退休講師黃兆祥擔任全國腎臟基金會（NKF）義工七年，從上門慰問洗腎病患，到成爲病患的“專屬司機”，他在接觸腎臟病患的過程中，自己也被他們的頑強意志感動。黃兆祥是今年新加坡激勵貢獻康護獎“倡導者”獎項的得主。 [link]() (Zaobao)
- **飲料廠下戰帖 一年不滑手機 獎金10萬美元**| 一年不用智慧手機不會死，可口可樂旗下品牌酷樂仕維他命爲了證明這個事實，發出以下挑戰：只要一年365天不碰智慧手機，就有機會贏得10萬美元（約13.7萬新元）。若要參加比賽，必須先在推特發文或在Instagram貼照（沒錯，可能還是得用智慧手機），簡述自己不滑手機的一年還能做什麼。 [link]() (Zaobao)
- **男童頭卡窗花懸半空 民衆築成“人梯”營救**| 山東省日照市一名3歲男童上週五（12月14日）獨自爬出窗外，導致頭部卡在二樓處一個單位的窗花中，半身懸在窗外。現場民衆自發築起“人牆”，爭取時間拯救男童。男童的母親說，當時家中沒人，只有兒子獨自在家，由於房門被他無意反鎖，所以無法入內施救。目擊者稱，當時男童雙手緊握窗花，多人則在地面拉起牀單，慎防男童掉下。所幸多人合力拯救後，男童得以安全爬回屋內，化險爲夷。 [link]() (Zaobao)
- **阿伯喝蠔湯 獲5510元珍珠**| 66歲的安託什本月初相約中學老友到紐約“Grand Central Oyster Bar”午膳，期間點了一客價值14.75美元（約20新元）、內含6只藍點蠔的燉蠔湯。在進食期間，男子感到有東西在口腔滾動，心想是牙齒或填補物脫掉，於是把它吐出一看，卻發現是一顆像豆般大的珍珠。餐廳主廚表示，工作28年只是第2次有客人在蠔中吃到珍珠，形容事情相當罕見。該蠔來自維吉尼亞州，一名生物學家指出，東岸的蠔長出珍珠的機率爲萬分之一。另有珍珠店東主指出，該珍珠不夠圓及有一粒黑點，估值約2000至4000美元（約2750至5510新元）。 [link]() (Zaobao)
- **企鵝圍爐取暖 網民調侃：成都太冷**| 有遊客上週參觀四川成都動物園企鵝館時，發現幾隻企鵝正圍着電暖爐取暖，始終沒有離開。管理員指出，它們都是溫帶企鵝，適應的溫度是攝氏3至10多度，而成都的氣溫最近10多天都處於個位數。有網民將視頻發佈到短片平臺抖音，僅一天就有8.6萬次個贊。不少網民稱奇並調侃說：“是不是這裏比你老家還冷？”“成都太冷了，我要回南極。” [link]() (Zaobao)
- **Lianhe Zaobao 聯合早報**| 【TVB萬千星輝頒獎典禮2018】恭喜 #蕭正楠 和 #黃翠如 宣佈婚訊了！ [link]() (Zaobao)
- **札幌餐館發生大爆炸 逾40人受傷送院**| 日本北海道札幌一家餐館發生大爆炸，爆炸威力導致部分建築物倒塌，40多人受傷入院。日本NHK新聞網報道，一家位於北海道札幌市豐平區的餐館星期天（16日）當地晚上8點半發生爆炸。據目擊者在網上上傳的圖像顯示，爆炸導致兩層樓的餐館大樓和附近建築倒塌，部分建築也被熊熊烈火吞噬，濃濃黑煙直奔上空。建築的玻璃碎片也撒落滿地。 [link]() (Zaobao)
- **李顯龍總理將放假至年底**| 李顯龍總理在面簿表示，他將放假到年底。李總理今天（12月16日）在面簿分享了多張他在植物園拍的照片。他在貼文中說：“上週末我到訪了其中一個常去的地方。很高興年底的多雨天氣，沒有讓訪客不想到訪植物園。”他說自己將開始放假直到今年底。他說：“我將花時間 #jalanjalan （到處走走），探索我們的小島，這還有很多地方，是可以重新發掘的。如果看到什麼有趣的事物，我會繼續和大家分享。” [link]() (Zaobao)
- **巫統派系傳明年國會推翻馬哈迪**| 巫統由於捲入希盟各黨的權力鬥爭而分裂成三派，其中以黨主席阿末扎希爲首的派系盛傳明年3月將在國會發動對首相馬哈迪的不信任動議，讓公正黨主席安華提早接任首相。馬哈迪對此低調回應，安華則指傳言挑撥他與馬哈迪的關係。馬哈迪今天正在泰國訪問。他在當地回答媒體詢問時表示，他知道有關要推翻他的消息，但他並不在意。他說，若要推翻他這名首相，應該通過國會程序進行。 [link]() (Zaobao)
- **火場救人被燒傷 斯里蘭卡黑工獲韓國綠卡**| 38歲的斯里蘭卡籍男子西里（Katabilla Ketiye Ge-Dara Nimal Siri）去年在韓國打工時，看到民宅起火便奮不顧身衝進去，救出一名90歲高齡的老太太，不幸的是自己卻有多處被燒傷。想不到，他的命運也由此出現改變。此前，西里的簽證早已過期，屬於黑工，但考慮到他見義勇爲，韓國政府破例決定授予他綠卡，即永久居留權。 [link]() (Zaobao)
- **反全球移民契約 布魯塞爾逾五千人上街示威**| 數以千計的比利時民衆響應極右派政黨的號召，星期天（16日）在首都布魯塞爾舉行遊行示威，抗議聯合國上週通過的《全球移民契約》。比利時也是該協議的簽署國之一。比利時總理米歇爾簽署《全球移民契約》引發聯合政府內訌，對移民議題立場強硬的新法蘭德斯聯盟（NVA）退出執政聯盟，多名NVA部長辭職，除引發政治動盪，還有多個組織號召民衆星期天上街抗議。 [link]() (Zaobao)
- **現有出口程序存漏洞 陸交局探討新措施杜絕報銷車“還魂”**| 據知情者透露，陸交局有意委任約五家授權出口商幫忙處理報銷車出口事宜。出口商可向客戶收取費用，但須爲這些報銷車負起全責，若車輛下落不明，可能得面對處分。今年6月，陸交局在全島展開的執法行動中，起獲了120輛報銷後逾期未出口或拆卸的車輛。本應壓成廢鐵或出國到國外的報廢車輛，被人悄悄“還魂”出現在本地公路上繼續使用，有些甚至走私到馬來西亞轉售，當局發現現有的報銷車出口程序存有漏洞，探討推出新計劃，杜絕車商虛報資料的問題。 [link]() (Zaobao)
- **加拿大獲準探視第二名遭中國拘捕公民**| 加拿大外交部發表聲明說，加拿大駐中國大使麥家廉星期天（16日）獲准探視遭中方拘捕的第二名加拿大公民斯帕弗（Michael Spavor）。該聲明沒有透露更多詳情。上週五，麥家廉獲准探視首名遭北京羈押的加拿大前外交官康明凱（Michael Kovrig）。中國以“涉嫌從事危害中國國家安全的活動”爲由逮捕兩人。 [link]() (Zaobao)
- **手足口症病例增兩成 學前中心業者加強管理**| 衛生部數據顯示，截至本月8日，本地共出現3萬8831起手足口症病例，相比去年同期的3萬2466起高出兩成。去年全年共有3萬3710起。業者紛紛加強衛生管理。本地手足口症傳播趨勢不見好轉，自今年開年以來的累計病例已超越去年全年。受訪家長對此情況感到無奈和憂心，學前教育中心業者則不敢大意，紛紛加強課室環境的衛生管理。 [link]() (Zaobao)
- **11月非石油國內出口跌2.6%**| 11月非石油國內出口（NODX）陷入萎縮，同比下滑2.6％，10月份是增長8.2％。按季節性因素調整，出口環比下滑4.2％。新加坡企業發展局（Enterprise Singapore）今早公佈的數據顯示，電子出口上漲4.5％，扭轉了跌勢；但非電子出口轉而下跌5.2％。 [link]() (Zaobao)
- **張柏芝在微博上透露第三胎今天滿月**| 張柏芝工作室在微博上宣佈她第三胎產下的是一名男孩，已於今日滿月。但沒有公佈孩子生父身份。 張柏芝親自回覆張柏芝工作室在微博宣佈的喜訊，並附上母子三人的漫畫與粉絲分享喜悅。（取自微博） [link]() (Zaobao)
- **札幌居酒屋爆炸 三建築坍塌逾40傷**| 日本北海道札幌市一家居酒屋昨晚發生威力強大的爆炸，周邊至少有三棟建築物起火坍塌，逾40人受傷。日本媒體報道，當地時間16日晚8時30分（新加坡時間7時30分），離札幌市中心三公里的豐平區平岸3條一家名爲“海櫻”的居酒屋發生爆炸。札幌市消防局稱，這棟兩層樓高的店鋪在爆炸後起火，牆壁倒塌。 [link]() (Zaobao)
- **世界羽毛球巡迴賽總決賽 石宇奇辛杜首次稱王封后**| 賽前不被看好的石宇奇在男單決賽中，以直落兩局戰勝世界冠軍桃田賢鬥，在鄉親父老面前首次奪冠，而辛杜則終於擺脫“千年老二”的標籤，贏得個人首枚大賽女單金牌。（廣州綜合電）世界排名第二的中國好手石宇奇在家鄉父老面前，以超水平發揮橫掃日本的世界冠軍桃田賢鬥，一吐未嘗勝利滋味怨氣的同時，還奪下了個人首枚總決賽男單錦標。 [link]() (Zaobao)
- **李四川任高雄市副市長 韓國瑜朱立倫攜手合作**| 現任新北市副市長李四川將南下接任高雄市副市長。上述人事案創下國民黨治理直轄市首度人才互用的合作模式。（臺北綜合訊）高雄市長當選人韓國瑜前晚（15日）證實，現任新北市副市長李四川將南下接任高雄市副市長。上述人事案創下國民黨治理直轄市首度人才互用的合作模式。 [link]() (Zaobao)
- **支持安華提早接任 傳巫統明年對馬哈迪提不信任動議**| 以巫統黨主席阿末扎希爲首的派系支持安華提早接任首相，盛傳他們明年3月將在國會對馬哈迪提不信任動議。（吉隆坡綜合訊）巫統由於捲入希盟各黨的權力鬥爭而分裂成三派，其中以黨主席阿末扎希爲首的派系盛傳明年3月將在國會發動對首相馬哈迪的不信任動議，讓公正黨主席安華提早接任首相。馬哈迪對此低調回應，安華則指傳言挑撥他與馬哈迪的關係。 [link]() (Zaobao)
- **聯合國氣候大會打破僵局 通過《巴黎協定》實施細則**| 聯合國氣候大會在延長一天“加時”談判後，近200個國家週六晚上約10時（新加坡時間星期天清晨5時）終於打破僵局，對減少碳排放的《巴黎協定》實施細則達成共識，但批評者認爲協定力度不夠，不足以緩解防止地球暖化的禍害。在波蘭卡托維茲召開的《聯合國氣候變化框架公約》第24次締約方大會（COP24）經歷長達兩週的馬拉松式談判與協商後，各國代表好不容易克服分歧，爲如何降低排放、減緩全球氣候變暖達成共識，取得全面、平衡、有力度的成果。 [link]() (Zaobao)
- **煩惱絲成緬甸人可靠收入來源**| 在佛教徒居多的緬甸，頭髮是神聖和美麗的象徵。對許多貧困的緬甸人來說，頭髮更是一個可靠的收入來源。在緬甸商業中心仰光的一個路邊攤，15歲的查查琳靜靜坐着讓人剪下她那烏黑的長髮，剪髮的人是來買頭髮的。淚水在眼眶裏打滾的她怯怯地說：“交房租的時間又到了。” [link]() (Zaobao)
- **社論：泰國重返民主選舉道路不平坦**| 泰國軍政府上週二（12月11日）宣佈10月份獲得泰王支持的政黨選舉法正式生效，解除四年前上臺時頒佈的政黨活動限制，並在明年2月24日舉行推遲已久的全國大選。泰國軍人政府於2014年以維持秩序爲由頒佈政治活動禁令，禁止超過五人的公衆集會，但從今年9月起，軍人政府逐步放寬部分禁令，爲自2011年以來的首次大選鋪路。 [link]() (Zaobao)
- **儲蓄債券可通過SRS申購 頂限增加一倍至20萬元**| 從明年2月起，新加坡儲蓄債券（Singapore Savings Bonds）的每人申購頂限從10萬元增加一倍至20萬元，國人也可通過退休輔助計劃（Supplementary Retirement Scheme，簡稱SRS）購買儲蓄債券。新加坡金融管理局今早發佈文告宣佈這個消息。 [link]() (Zaobao)
- **周農建：改革開放成果來之不易**| 中國的改革開放已有40年，以1978年12月中共召開的十一屆三中全會爲標誌，中國開始走上改革開放的道路。這40年中，中國經濟快速發展，取得了舉世矚目的成就，從一個貧窮落後的國家，一躍而變爲世界第二大經濟體，堪稱世界經濟發展史上的奇蹟。回首當年，中國剛剛從十年文革浩劫中走出來，百廢待興，國民經濟瀕臨崩潰邊緣。中共痛定思痛，在鄧小平的主導下，糾正過去的錯誤路線，實現歷史性的轉變，從“階級鬥爭”到“以經濟建設爲中心”；從閉關鎖國到對外開放、從思想禁錮到思想解放；從身份歧視和“階級專政”到大規模“摘帽”和平反冤假錯案；從“寧要社會主義的草，不要資本主義的苗”，到擱置 “姓資姓社”的爭論；從效率低下的公有制和計劃經濟的一統天下，到民營企業和市場經濟大發展；從在國際上輸出革命經驗，到實行明智的低調務實的對外路線。 [link]() (Zaobao)
- **“黑獅”功成身退 國家傳染病中心接棒**| 從百多年前開始，位於摩綿路俗稱“黑獅”的傳染病中心便是對抗各種傳染疾病的“戰場”，包括天花、小兒麻痹症、愛之病以及沙斯等等。然而，隨着位於陳篤生醫院旁的國家傳染病中心，上月起分階段投入運作，這個“戰場”在本月13日畫上了休止符。 [link]() (Zaobao)
- **積極採用科技 保安業可轉型提升**| 本地保安業長期面對人手嚴重短缺的問題，業者若不加大力度，參考勞資政夥伴聯合擬定的建議積極轉型，長遠來說，他們或會面臨生存危機，難以持續發展。未來經濟理事會和《聯合早報》於上週一舉辦對話會，邀來人力部長兼內政部第二部長楊莉明及約50名業界代表，共同探討如何多管齊下，齊心邁上轉型歷程。對話會嘉賓還有全國職工總會助理總幹事楊木光，以及另三位保安業相關行業代表。 [link]() (Zaobao)
- **日本札幌火患或爲煤氣爆炸引起**| 日本北海道警方週一（17日）表示，札幌市豐平區兩層木造建築物星期天晚上“發生煤氣爆炸，現已倒塌”。共同社報道，其中一家房地產公司的一名30多歲男員工受重傷。傷者中男性19人、女性23人，年紀最小的1歲、最大的60多歲。警方初步認爲事故源頭是倒塌的居酒屋或房地產中介公司。市消防局認爲火患可能是煤氣爆炸所導致。當局週一將進行現場驗證。 [link]() (Zaobao)
- **分析人士：反腐將定位爲改革開放重要成果**| 學者指出，“壓倒性勝利”的判斷是對過去幾年大力反腐的概括總結，也預示疾風暴雨式的反腐工作告一段落。慶祝改革開放40週年大會在即，中國官方近期在宣傳造勢中突出展示反腐成就，並宣佈“反腐敗鬥爭取得壓倒性勝利”。分析人士預計，中共十八大以來取得的反腐成果，將被定爲改革開放40週年的重要成果之一。 [link]() (Zaobao)
- **兩天“派錢”引發混亂 港男子被捕**| 香港一名24歲男子過去兩天在深水埗疑似向路人“撒錢”“派錢”，引發公共秩序混亂並阻礙交通。香港警方昨天（16日）以涉嫌在公衆地方行爲不檢將他拘捕。綜合香港電臺、香港01等報道，有人前天（15日）下午在深水埗福華街一幢大廈的天台撒下大批百元鈔。涉事的“幣少爺”黃鉦傑（24歲）聲稱自己派錢，但過後又一度否認。 [link]() (Zaobao)
