# 西方媒體

## NYT 紐約時報中文網
- **習近平看到貿易戰的危險了嗎（漫畫）**| 在紀念中國改革開放40週年活動上，習近平要求中國“堅持方向不變”。中美貿易戰仍未進一步緩和的情況下，他是否低估了它的影響？ [link]() (NYTimes.com)
- **《西藏旅行對等法》頒佈，相關中國官員將遭懲罰**| 限制外國人自由前往西藏的中國官員將被禁止獲得美國簽證。該立法旨在迫使中國放鬆相關限制，表明美官員對中國立場強硬。分析稱新版本的冷戰正在出現。 [link]() (NYTimes.com)
- **加拿大就該國公民被拘事件向中國施壓**| 加拿大外長表示，三名該國公民被監禁系中國“任意而爲”。知情人士表示，前外交官康明凱一直不被允許見律師及家人。孟晚舟事件後，加拿大一直夾在中美之間，處境尷尬。 [link]() (NYTimes.com)
- **它們看似是帝王的鐘表，但會是真品嗎？**| 古董鐘錶曾經蹤跡難尋。但近年來，由於價格水漲船高，越來越多贗品流入市場。近期紐約一個鐘錶商起訴加州一家拍賣行的案件，就體現出鐘錶市場上辨別真僞的困難之處。 [link]() (NYTimes.com)
- **我們離“正義”還有多遠?**| Justice當選韋氏詞典2018年度詞彙。今年，“通俄門”調查、卡瓦諾大法官“性侵門”以及一系列種族及社會公平問題都讓這個詞成爲國家性辯論的中心。 [link]() (NYTimes.com)

## WSJ 華爾街日報中文網
- **特朗普將國防部長馬蒂斯離職日期提前**| 美國總統特朗普週日將國防部長馬蒂斯離職的日期提前兩個月，同時表示將放緩從敘利亞撤軍的步伐，重塑其不斷變化的國際政策和政府班底。 [link]() (WSJ.com)
- **特朗普政府警告政府停擺局面或持續至明年1月**| 邊境牆預算問題導致撥款談判遇阻之際，特朗普政府一名高級官員週日警告稱，美國政府一些部門關閉的情況可能持續至1月份。 [link]() (WSJ.com)
- **日本終於承認無法消除頑固的低通脹**| 在經過近六年的嘗試之後，日本基本上已經放棄了將通脹推升至2%的目標。一個在日本政府內部越來越得到認可的觀點認爲，這一曾經被認爲最重要的通脹目標其實並沒有那麼要緊。 [link]() (WSJ.com)
- **白宮顧問試圖安撫投資者：特朗普不會解僱美聯儲主席**| 白宮顧問稱，美國總統特朗普無權因加息問題而撤換美聯儲主席鮑威爾，這番講話旨在平息一種揣測，即特朗普對貨幣政策的不滿或將引發一場對峙，進而可能讓金融市場愈發動盪不安。 [link]() (WSJ.com)
- **戈恩的拘押期被延長至新年**| 東京一家法院週日表示，日產汽車前董事長戈恩可再拘押10天且不得保釋。該法院還表示，在接下來的10天裏，戈恩將不得會見常規訪客，不過可以會見其律師以及來自其國籍所在國的領事官員。 [link]() (WSJ.com)
- **海航資產出售進行時，這次洽談的是向Apollo Global出售英邁。不過海航嫌報價太低。** [link]()
- **遊戲審批或恢復，騰訊收聖誕大禮**| 騰訊股價上週五大漲4.5%，因當地媒體報道稱，中國政府將很快批准一批新遊戲。 [link]() (WSJ.com)
- **中國太陽能產業遭遇補貼暫停打擊，但轉機隱現**| 中國的太陽能行業在前些年的突飛猛進之後似乎遭遇寒冬，不過，這種飽受打擊的狀況可能不會持續太久。 [link]() (WSJ.com)
- **中國股市今年大跌，市場亮點不多**| 上證綜指今年下跌近24%，是全球表現最差的主要股指。許多投資者在今年蒙受損失，但市場仍有一些亮點。 [link]() (WSJ.com)
- **共享單車初創公司Ofo走向崩潰**| 昔日憑藉“小黃車”風光無限的中國共享單車初創公司Ofo正走向崩潰。在發出預警信號幾周後，Ofo的現金流問題終於公開化。目前申請退押金的Ofo用戶數量已超過1,000萬。 [link]() (WSJ.com)
- **中國將加大力度遏制經濟滑坡**| 中國領導層在上週五結束的中央經濟工作會議上批准了一份經濟藍圖，將加大力度應對經濟放緩，同時放鬆去槓桿努力。這種政策轉變可能有助於中國經受住中美貿易衝突的短期衝擊，但會增加中長期風險。 [link]() (WSJ.com)
- **新疆警務經驗被推廣至其他穆斯林聚集區**| 過去一年左右，在新疆加緊實施大規模監控、拘押、同化穆斯林計劃之際，中國各地執法官員紛紛前往那裏學習相關經驗，並改造、應用於他們所在的地區，特別是存在其他穆斯林社羣的地區。 [link]() (WSJ.com)
- **劉強東國內遭譴責：“法律的後面還有道德”**| 雖然美國檢方在進行性侵調查之後決定不起訴劉強東，但這位中國電子商務領域的億萬富翁在國內遭到了公衆輿論的嚴厲批評。 [link]() (WSJ.com)
- **曾爲脫北者提供幫助的中國走私者在韓國獲得庇護**| 韓國向曾幫助朝鮮人逃到韓國的中國公民塗愛榮提供了庇護。此舉對於已接收逾3萬朝鮮人、但較少接收其他國家難民的韓國來說是個里程碑。 [link]() (WSJ.com)
- **哈佛押注氣候變暖，悄悄做起買地抽水種葡萄的生意**| 哈佛大學旗下規模爲390億美元的捐贈基金瞄準氣候變化，大力投資農田和相關水權。 [link]() (WSJ.com)
- **美股延續大跌行情，道指跌逾650點**| 美國股市週一延續大跌行情，三大指數四連跌，道指跌逾650點，儘管美國財長姆努欽試圖安撫不安的市場。 [link]() (WSJ.com)
- **特朗普再發推文抨擊美聯儲政策**| 美國總統特朗普週一抨擊美聯儲，稱美聯儲是美國經濟唯一的問題，並將美聯儲政策比作一個“不會推杆進洞”高爾夫球手。 [link]() (WSJ.com)
- **以色列解散議會，明年4月提前舉行大選**| 據以色列總理內塔尼亞胡的一名發言人，該國政府週一決定解散議會，並於明年4月舉行大選。此前以色列的執政聯盟成員未能就向極端正統派男子徵兵的爭議性法律達成一致。 [link]() (WSJ.com)
- **蘋果公司市值自2017年2月以來首次跌破7,000億美元**| 蘋果公司的股價週一大跌2.6%，收於2017年7月12日以來的最低水平，市值自2017年2月10日以來首次跌破7,000億美元關口。 [link]() (WSJ.com)
- **特斯拉年底之際加大促銷力度引發疑慮**| 特斯拉在週一縮短的交易日跌回至今年以來的負值區域。截至週一收盤，該股今天的下跌令其2018年以來累計下跌逾3%。 [link]() (WSJ.com)
- **美法院裁定朝鮮爲大學生Warmbier之死賠償5億美元**| 美國一名聯邦法官週一裁定，在由Otto Warmbier的家屬提起的不當致死訴訟中，朝鮮應支付逾5億美元。Warmbier生前是一名美國大學生，曾被朝鮮拘押17個月並在被拘期間遭受嚴重的腦損傷，隨後於去年離世。 [link]() (WSJ.com)

## FT 金融時報中文網
- **美商務部長稱汽車關稅一切皆有可能**| 羅斯說，美國有意糾正戰後時期遺留下來的汽車貿易不平衡問題，特朗普在決定是否以及怎樣加徵汽車關稅上有完全的自由裁量權。 [link]() (FT)
- **FT社評：美外交政策因馬蒂斯辭職而更加混亂**| 就在共和黨在國會失去對國內議程的控制使得特朗普可能更側重外交政策之際，馬蒂斯的離開是一次沉重打擊。 [link]() (FT)
- **中國政府引導基金任重道遠**| 中國逾2000只風險投資政府引導基金的總目標規模已達12.5萬億元人民幣，但存在籌資不足、大量閒置和重複投資等問題。 [link]() (FT)
- **中國外商投資法草案擬禁止強制技術轉讓**| 強制技術轉讓是美中貿易和技術爭端中的一個核心問題，爲化解相關抱怨，中國擬立法禁止各級地方政府強制外資企業轉讓技術。 [link]() (FT)
- **西蒙•阿米蒂奇：四百萬英國中學生最愛的詩人**| 趙瀟：西蒙•阿米蒂奇被25萬大學生選爲牛津大學詩歌教授，他還有數百萬中學生粉絲。地理專業的他怎麼成爲詩人的？ [link]() (FT)
- **燕麥奶受消費者追捧**| 牛奶的無乳替代品日益流行，燕麥奶成爲最新一種供不應求的植物源性食品。美國燕麥奶零售額在一年裏飆升近50%。 [link]() (FT)
- **劉強東的“正義”，“米兔”的挫敗？**| 劉裘蒂：“米兔”運動的成績，在歷史的長河中已經開始漸出成效，劉強東沒有刑事責任並不代表“米兔”的挫敗。 [link]() (FT)
- **中美對峙如何影響世界？**| 盧斯：美中關係緊張正在產生兩大效應，首先是兩國在經濟上脫離接觸；同時迫使其他國家在對立的世界裏做出選擇。 [link]() (FT)
- **2019：變局中的三大關鍵詞**| 徐瑾：貿易戰、低迴報以及軟階層三大因素不僅影響了2018，在2019年會更爲重要。從個體與投資角度，這意味着什麼？ [link]() (FT)
- **標普500指數平安夜跌入熊市區域**| 美國財長姆努欽向投資者保證華爾街銀行流動性充足的不尋常努力引發負面反應，而特朗普攻擊美聯儲也讓市場不安。 [link]() (FT)
- **年度關鍵詞：修昔底德陷阱**| “修昔底德陷阱”指的是老牌大國與正崛起的大國之間的競爭通常以戰爭告終。隨着美中緊張關係升溫，相關討論也在增多。 [link]() (FT)
- **螞蟻金服擬7億美元收購英國支付集團**| 收購WorldFirst如果成功，將標誌着螞蟻金服首次大舉進軍英國市場，其支付寶已被英國一些零售商接受。 [link]() (FT)
- **印尼海嘯遇難人數升至373人**| 上週六的無預警海嘯還造成1400多人受傷，此外還有128人失蹤，數百所住宅、酒店、商店和其他建築物被毀。 [link]() (FT)
- **以色列宣佈提前大選**| 由內塔尼亞胡領導的執政聯盟同意解散以色列議會，或於4月舉行的選舉將被視爲對這位總理的全民公投。 [link]() (FT)
- **國企混改的現實榜樣：國有上市企業**| 鄭志剛：從“管人管事管企業”向“管資本”的國有資產管理體系改革，是2019年國企改革推進重點，這也構成與上一輪“國企股份制改造”最具標誌性的差異。 [link]() (FT)
- **20年後，想要學生如何記起你？**| 徐海娜：男子毆打20年前老師的事件，令許多做老師的思考，希望學生如何在二十年後記起自己。 [link]() (FT)
- **2018: AI in All的元年**| 張彧通：2018年我們始終將目光放在機器“挑戰”人類帶來的恐慌和膜拜，但忽略了更本質的東西。 [link]() (FT)
- **貿易戰籠罩下的中國奢侈品市場**| 唐小唐：我試圖用10個事件總結今年奢侈品行業的變化和趨勢，它們也代表着未來一年或數年內的風險和機遇。 [link]() (FT)
- **華平魏臻：現在正是改變行業格局的好時機**| 華平投資董事總經理對創業者們的建議是：管好現金流，能夠融到的錢要有勇氣拿，以及積極改變行業格局。 [link]() (FT)
- **鹿泉：水泥小鎮能否破土重生？**| 環境網站“中外對話”研究員馮灝：河北小鎮的轉型凸顯了中國大氣污染治理和重工業整頓中的公平性挑戰。 [link]() (FT)

## RFI 法國國際廣播電臺
- **逾千人遊行尋找鄭若驊有示威者激動落淚“香港法治已失”**| 香港律政司鄭若驊在無尋求獨立法律意見下，獨斷獨行放生收受澳洲公司UGL5000萬元的前特首樑振英，更在爭議聲中繼續休假，逃避回應公眾質疑。民主派23日在雨中發起遊行，聲稱有1200人參加，抗議鄭一人說了算，卻又“潛水”拒交代司法決定，令法治變人治，要求她下臺。其中一名曾姓示威者接受傳媒訪問時，更一度激動落淚，稱“香港的言論自由、法治正逐漸消失”。 [link]() (RFI.fr)
- **日媒：中國國安部長陳文清10月祕密訪日與相關官員會晤**| 日本傳媒讀賣新聞引述知情人士披露，中國國安部部長陳文清今年10月至11月初曾祕密訪問日本，並與日本公安調查廳和其他情報機關以及外交部的官員會晤。 [link]() (RFI.fr)
- **對中國外交部反應軟弱感失望郭紹傑日本獄中“絕水”抗議**| 在南京大屠殺紀念日當天在東京靖國神社門前焚燒日本戰時首相東條英機紙紮牌位的香港保釣成員郭紹傑和嚴敏華，目前已被東京警視廳11日，日本政府對加諸郭紹傑的“控罪”還在拖延，在疲勞訊問之餘，往探望郭的日本律師還透露郭紹傑受到他個人難以容忍的待遇。 [link]() (RFI.fr)
- **中方稱 與華盛頓在貿易談判上取得了新進展**| 中國商務部12月23日表示，中國和美國副部級商務官員通話，就貿易平衡和知識產權保護等問題交換意見，取得了新的進展。 [link]() (RFI.fr)
- **韓朝定於26日舉行鐵路公路對接項目開工儀式**| 韓朝定於26日在朝鮮開城板門站舉行鐵路公路對接項目開工儀式，雙方將各派100人出席。韓國統一部24日表示，由統一部和國土交通部所屬工作人員等共31人組建的先遣隊當天上午8點30分許啟程赴朝，為即將舉行的韓朝鐵路和公路對接及升級改造項目開工儀式作最後階段的準備。 [link]() (RFI.fr)
- **要聞分析 - 印尼西部火山引發海嘯遇難人數升至222人**| 當地時間12月22日晚，印尼西部巽（xùn 訊）他海峽附近發生火山噴發引起的海嘯。截至23日14時，據印尼國家減災署發言人稱，海嘯導致的遇難人數已經上升至222人，35人失蹤，843人受傷。 [link]() (RFI.fr)
- **法國文藝欣賞 - 聖誕音樂: 亨德爾的清唱劇《彌賽亞》**| 中世紀巴洛克音樂時代，聖誕音樂達到了一個頂峯，風格更顯莊重超脫，形式華麗優美，受難曲、彌撒曲、聖母頌歌等各種聖樂體裁都得到了空前發展，這個時期的聖誕音樂仍然主要以佈道與傳播福音作為其主要功效，最為我們熟悉的代表作品是亨德爾的清唱劇《彌賽亞》，全曲主要精神雖然注重救贖的信息，卻超越了教會的教義，成為一種非禮儀的聖樂，而向全世界人類傳達救恩的喜訊，《彌賽亞》是全世界被演唱最多的清唱劇，平安夜演唱《彌賽亞》的傳統也保存至今。 [link]() (RFI.fr)
- **美國取消中國公民入境十年簽證 拒簽率飆升**| 中國公民多次入境美國十年簽證被取消，美國針對中國人的拒簽率飆升。特朗普政府收緊對中國人的簽證發放，特別針對中國留學生和科研人員的赴美簽證。 [link]() (RFI.fr)
- **要聞解說 - 中國連抓3名加拿大公民 加拿大總理措辭更加嚴厲**| 自從華為高管孟晚舟在加拿大過境被捕後，中國接連逮捕拘押3名在中國的加拿大公民。加拿大總理特魯多週日（12月23日）開始措辭嚴厲，要求中國證明不是任意逮捕，同時呼籲國際社會協作，向中國政府施壓，讓中國政府放人。 [link]() (RFI.fr)
- **法國思想長廊 - 介入的旁觀者雷蒙·阿隆第三節  學習與思考的年代**| ［提要］從二十年代末到三十年代末，雷蒙阿隆有一個漫長的學習與思考期，他曾去德國生活工作過幾年，德國哲學給他相當深的影響。三十年代又正是德國納粹主義崛起的時代，法國也社會動蕩不斷，左右兩派激烈鬥爭，左翼聯盟“人民陣線”曾一度掌權，推行改良主義的社會政策。雷蒙阿隆就在這個背景中開始了他的學習與思考。 [link]() (RFI.fr)
- **加總理懟北京:拿出證據來**| 加拿大總理特魯多要求北京對拘捕兩名加拿大公民做出解釋。加拿大“環球”電視臺週日23日播出對特魯多的訪談。特魯多表示，他要求北京拿出證據，來證明他們拘押兩名加拿大人不是“任意拘押”。 [link]() (RFI.fr)
- **國臺辦盼促成藍營十五縣市首長訪北京陸委會提醒須申請獲準**| 臺灣苗栗縣國民黨籍縣長徐耀昌透露，這次選舉過後，大陸國臺辦已與他接觸，希望能比照2016年他促成藍營八縣市訪問北京的模式，促成這一屆藍營十五個縣市訪問北京。臺灣陸委會則表示，縣市長赴大陸交流，須向內政部申請許可，並慎防中共政治操作。 [link]() (RFI.fr)
- **德國對北京以政治動機拘加拿大公民極度不安**| 德國12月23日宣佈支持加拿大。德國外交部針對兩名加拿大公民在中國被拘押事件表示：出於政治動機拘押加拿大人，令德國極度不安，柏林密切關注這一事件。柏林還呼籲北京依照“法治國家和對等標準”處理該案。 [link]() (RFI.fr)
- **第二次播音（一小時）  北京時間  19:00-20:00 - 法廣2018年12月24日第二次播音( 一小時) 北京時間19h至20h** [link]()
- **美國專欄 - 到了美國才知道，政府是可以關閉的**| 美國聯邦政府部分機構22日零時起關閉。記者旅居美國20多年，從克林頓到奧巴馬，再到特朗普，聯邦政府不知關閉了多少次，僅今年，就關閉三次之多。過去在中國，覺得除了黨，沒有什麼比政府更神聖，到了美國才知道，黨是個大派對（Party），政府是隨時可以關閉的，而且關閉後，天沒塌，地沒陷，美國還是美國。 [link]() (RFI.fr)
- **法國報紙摘要 - 法國4協會網上動員控訴國家對氣候不作為 數日逾160萬人簽署**| 今天10月24日，今晚也是“聖誕夜”，“聖誕”主題自然也成了今天大部分法國主要日報今日頭版頭條關注焦點：右翼費加羅報，在這個全球基督徒紀念聖嬰耶穌基督誕生的重大節日，其頭版頭條特別關注當今中東基督徒們極其令人堪憂的處境。文章特別報道了敘利亞、伊拉克、阿爾及利亞等國的基督徒受到生命威脅及壓迫。左翼解放報頭版頭條關注法國4個協會提出一項控訴國家在氣候變化上的“不作為”為，並動員聯合簽名信運動，幾天內蒐集了逾160萬個簽名。共產黨報的人道報頭條關注，總統馬克龍在黃背心示威的壓力下讓步，要某些企業老闆付給員工特殊獎金的事，文章標題是“企業老闆們是最差勁的付薪資者”。天主教十字架報頭條關注，聖誕期間，那些接待貧窮弱勢的善心團體活動。巴黎人報頭條也關注法國聖誕期間的感人故事，例如一名演藝人員特別選擇聖誕夜這晚，為一名自閉症男孩表演節目，共度聖誕等等的溫馨故事。經濟性回聲報今天頭條關注美國白宮與國會因為築美墨邊界移民牆問題，談不攏，陷入行政單位停擺的窘境，以及美國股市及預算陷入煎熬期。 [link]() (RFI.fr)
- **印尼海嘯:至少373死1400傷 專家籲警惕新海嘯**| 印尼12月22日海嘯遇難人持續上升。據當局今天的最新統計，至少373人遇難，128人失蹤，1400人受傷。搜救人員繼續尋找倖存者，但人們看到更多的是從廢墟中擡出的屍體。 [link]() (RFI.fr)
- **中國外長王毅訪印四天 自由西藏運動抗議**| 中國外長王毅12月21-24日訪問印度4天。據中國新華社報道，王毅昨天在孟買應邀與印度國家安全顧問多瓦爾會談，雙方就中印雙邊關係及共同關心的國際和地區問題深入交換了意見。另據西藏之聲報道，自由西藏學生運動抗議王毅訪印，受到警方短暫拘留。 [link]() (RFI.fr)
- **“709案最後一人”王全璋案將在26日開庭**| 12月24日（星期一）下午，709律師王全璋的妻子李文足在網上發布信息，說王全璋的律師劉衛國剛剛通知她，王全璋案的開庭日期定在12月26日上午八點三十分，地點將在天津第二中院。 [link]() (RFI.fr)
- **德國《明鏡》週刊明星記者報道造假**| 德國影響力很大的新聞週刊《明鏡》聖誕前曝出本刊記者克拉斯· 雷洛提烏斯 (Claas Relotius)大量捏造故事和人物的醜聞，震驚德國媒體，也引發全球多方憤怒。目前，醜聞還在擴大，《明鏡》週刊現在還發現，該記者還涉嫌貪污捐款。 [link]() (RFI.fr)
- **香街一分多鐘視頻被巴黎警署定性為“城市暴力”**| 聖誕夜上午，法國總理菲利普前往巴黎警署探望摩托警隊。12月22日，黃背心發起第六個週六行動。一段持續了一分多鐘的視頻在電視臺和網上頻傳。憤怒的人羣試圖圍打騎摩托的警察，險些出人命。菲利普言辭譴責了罕見的暴力行徑。巴黎司法部門已經開始調查。 [link]() (RFI.fr)
- **華盛頓聯邦法院裁決朝鮮為大學生之死賠償5億美金**| 華盛頓特區聯邦法庭判處朝鮮為美國學生瓦姆比爾的死向他父母支付5億1千萬美金的賠償。法院表示，美國學生瓦姆比爾（Otto Warmbier）直接遭遇朝鮮的野蠻行徑，這個極權國家把這名學生作為對抗美國的棋子。 [link]() (RFI.fr)
- **法國對加拿大公民遭拘表示擔憂**| 法國外交部發言人Agnès von der Mühll在一份公佈中表示，我們對孟晚舟被捕之後被中方拘押的兩名加拿大公民表示擔憂。我們呼籲中國當局確保以公平和透明的方式對待他們，並尊重他們的權利。 [link]() (RFI.fr)
- **喀布爾政府大樓遭襲  25人死亡;20人受傷**| 在美國總統特朗普準備從阿富汗撤軍之時，12月24日，坐落在喀布爾的一棟政府大樓遭襲，已知有至少25人死亡；20人受傷。內政部發言人表示，政府軍和持槍者進行了7小時的對峙。目前還沒有哪個組織對襲擊事件表示承責。 [link]() (RFI.fr)

## DW 德國之聲
- **牆外文摘：該來的不讓來 不該來的堅決來**| 有評論認爲，北京召開的改革開放40週年紀念大會，中共元老被拒絕出席。維吾爾族人在自己家裏卻沒有拒絕的權利，被強行結對笑臉相迎百萬漢人“親戚”。 [link]() (DW.com)
- **醜聞再發酵! 《明鏡》造假記者曾搞假募捐**| 引起軒然大波的德國《明鏡週刊》記者雷洛提烏斯僞造新聞報道事件，現在又有了新的後續。雜誌出版社經過調查後發現，雷洛提烏斯曾經號召讀者爲其“新聞”中的人物捐款，而實際上這些款項則流向了他的私人銀行賬戶。 [link]() (DW.com)
- **王全璋——“709案最後一人”**| 在"709"系列案中，王全璋是最後一位在押待審的人，他因此被稱作"709案最後一人" 。2018年聖誕節之際——在王全璋被關押了一千兩百多天後，傳來了12月26日天津二中院開庭的消息。 [link]() (DW.com)
- **平安夜不平安 李明哲妻控訴不公對待**| 因“顛覆國家政權罪”而入獄一年後，李明哲透過前來探監的妻子控訴自己在監獄中受到的不公正對待。李淨瑜24日在臺北的記者會上譴責中國當局對自己丈夫的“非人道差別對待”，呼籲各界聲援。 [link]() (DW.com)
- **古巴新憲法草案 限制元首任期**| 週六(12月22日)，古巴全國人民政權代表大會高票批准了新憲法草案，將在明年2月24日提交全民公決。新憲草引入了元首任期限制，承認私營經濟合法性，同時也保留了規定古巴共產黨爲唯一執政黨的條款。 [link]() (DW.com)
- **DW News on Twitter**| “Nothing to see here.  Just a zebra strolling down the streets of Dresden. https://t.co/49VhtYuU6O” [link]() (DW.com)
- **平安夜？提防心臟病發作！**| 聖誕假期哪一天最危險？最新一項研究表明，對於心臟病人來說，是平安夜。研究者沒有說明原因，但提供了一些線索。 [link]() (DW.com)
- **德總統聖誕講話: 民主有多強，取決於我們的行爲**| 鑑於國內出現社會關係緊張現象，德國總統施泰因邁爾在今年聖誕節講話中提醒公民注重對話，強調德國社會不能走向分裂。 [link]() (DW.com)
- **客座評論：假新聞與政治交流**| 《法蘭克福匯報》評論員Andreas Ross認爲，這是“假新聞”時代所需要的：政治家們必須改變交流方式；公民們應該更耐心傾聽。 [link]() (DW.com)

## BBC 中文網
- **印尼海嘯：度假勝地遭遇災難性打擊**| 著名搖滾樂隊Seventeen正在丹絨勒鬆海灘的露天帳篷表演，海嘯捲走了一些樂隊成員和觀衆。 [link]() (BBC)
- **火山海嘯更隱蔽 預警系統是關鍵**| 專家表示，地震引發的海嘯，海水會快速後退但火山海嘯不會，因此建立預警系統更重要，是救命的關鍵。 [link]() (BBC)
- **聖誕節：紅白色聖誕老人的前世今生**| 聖誕老人是世界各國家傳戶曉的人物，許多人以爲他一身打扮是爲了配合可口可樂罐子的顏色，但其實他的出現比可樂紅白罐子還要早。 [link]() (BBC)
- **資深宇航員炮轟NASA：載人登陸火星“愚蠢”**| 安德斯表示，他是非載人項目的“強烈支持者”，主要因爲它們非常便宜。 [link]() (BBC)
- **華爲孟晚舟事件：“報復人質”與“美中科技冷戰”**| 孟晚舟在加拿大被捕後多名加拿大人在中國被捕引發外交危機，這些被捕者的命運已經同“中美科技冷戰”聯繫在一起。 [link]() (BBC)
- **延禧攻略：谷歌遭禁無礙問鼎全球第一熱搜劇**| 儘管谷歌在中國基本被屏蔽，但電視劇《延禧攻略》仍成爲2018年全球被搜索最多的電視劇。 [link]() (BBC)
- **電臺主持的“罪與罰”：每週請女權人士當嘉賓**| 這個主持人曾用“納粹主義者”和“令人噁心”形容女權主義者，事後法官同意撤控，條件是讓女權主義者到他的節目當嘉賓。 [link]() (BBC)
- **“排便者”：加泰羅尼亞獨特的聖誕符號**| 在西班牙加泰羅尼亞，隱藏在傳統的耶穌降生場景中的是一個小人，褲子半褪，在神聖的場景中拉屎。 [link]() (BBC)

## VOA 中文網
- **印尼確認海嘯造成至少281人喪生逾千人受傷**| 星期六（12月22日）晚間襲擊印度尼西亞巽他海峽一帶的海嘯已經造成200多人喪生。印尼國家減災局星期一說，海嘯造成281人死亡，1016人受傷，57人下落不明。 [link]() (VOA)
- **中國宣佈2019年減免部分產品進出口關稅**| 中國說，從2019年1月1日起調整一些產品的出口和進口關稅。 [link]() (VOA)
- **美國之音中文網 on Twitter**| “【範世平：經濟政治不分家 臺灣又開太陽花】範世平:經濟和政治大陸當然想劃分開，韓國瑜也說，經濟100分，政治0分，可是他後來也承認了“九二共識”，“九二共識”難道不是政治的表態嗎？民進黨就批評他說一套做一套。 #海峽論談 #精彩點評 https://t.co/nx7zeUmnic” [link]() (VOA)
- **邊界建牆經費僵局未解 美國政府繼續部分停擺**| 美國總統特朗普堅持要求國會爲在美墨邊境建牆撥款，而國會的民主黨人仍然堅決不同意，因此美國聯邦政府將部分關閉到星期四，關閉有可能持續數天，甚至數星期。 [link]() (VOA)
- **中國“709”被抓律師面臨審判 其妻心情緊張**| 中國“709” 被抓律師王全璋的妻子李文足說，她已經得到律師的通知，當局對王全璋的審判定在12月26日舉行，被控罪名“顛覆國家政權罪”。 [link]() (VOA)
- **中國社科院：美中貿易戰對中國的負面影響更大**| 中國的一份研究報告說，美中貿易摩擦對中國的負面影響持續時間更長，而對美國的經濟負面影響則持續時間相對較短。 [link]() (VOA)
- **12/24 北京時間晚上9點至10點【＃時事大家談】“難以想象的驚濤駭浪”：習近平擔心什麼？ 主持人：許波 嘉賓：北京之春榮譽主編胡平 @HuPing1 ；歷史學者，獨立時評人章立凡 @zhanglifan  直播鏈接： #中國經濟 #習近平 #中國共產黨** [link]()
- **中國拒絕了要求釋放被拘留的加拿大公民的呼籲**| 加拿大、美國及其盟國要求中國釋放在中國被拘禁的加拿大公民。中國政府星期一（12月24日）回絕了這一要求。 [link]() (VOA)
- **臺樂隊主唱赴港簽證遭拒 港府：須有特別技能**| 臺灣重金屬樂團“閃靈”原定23日前往香港演出，但遲遲未能得到入境簽證，表演只好被迫取消。負責邀請閃靈到香港表演的香港歌手何韻詩星期一說，港府給出的理由是樂隊主唱沒有特殊技能。 [link]() (VOA)
- **時事大家談 完整版（2018年12月24日）**| 剛剛結束的中共中央經濟工作會議直面2019年面臨的經濟困境：“經濟運行穩中有變、變中有憂，外部環境複雜嚴峻，經濟面臨下行壓力”。 [link]() (VOA)
- **時事大家談:“難以想象的驚濤駭浪”：習近平擔心什麼？**| 剛剛結束的中共中央經濟工作會議直面2019年面臨的經濟困境：“經濟運行穩中有變、變中有憂，外部環境複雜嚴峻，經濟面臨下行壓力”。 [link]() (VOA)
- **VOA連線(申華)：UGL案繼續發酵 廣州豬瘟令香港警覺**| 剛剛結束的中共中央經濟工作會議直面2019年面臨的經濟困境：“經濟運行穩中有變、變中有憂，外部環境複雜嚴峻，經濟面臨下行壓力”。 [link]() (VOA)
- **俄東正教會與安全機構關係密切引關注**| 拉脫維亞最近公佈的前克格勃檔案顯示，當地東正教領袖長期爲祕密警察工作。俄羅斯東正教會與安全機構不同尋常的密切關係日益引起各方關注。 [link]() (VOA)
- **中國擬允許知識產權侵權受害者提懲罰性賠償**| 中國官方的新華社報道說，中國正在召開的人大常委會提出一項立法草案，規定知識產權被侵權人可要求獲得懲罰性賠償。 [link]() (VOA)
- **馬蒂斯辭職在亞洲引發疑慮**| 美國國防部長詹姆斯·馬蒂斯今年兩度訪問越南，隨着中國壓制越南的海上主權聲索，馬蒂斯10月提出建議強化兩國關係。一個月後，馬蒂斯在菲律賓誓言要維持美菲軍事同盟關係。幾十年來，這一同盟關係幫助馬尼拉抵抗中國。現在每隔大約兩個月就會有一艘美國軍艦經過南中國海，支持這條資源豐富的航道的自由航行，不讓中國獨佔。 [link]() (VOA)
- **印尼海嘯造成370多人喪生**| 印尼官員說，星期六發生海嘯造成的死亡人數，星期一已經上升到373人。印尼國家減災局星期一說，在海嘯近兩天前席捲萬丹省以來，至少還有1459人受傷，100多人失蹤。 [link]() (VOA)
- **中國11月份進口美國大豆數量爲零**| 中國海關週一公佈的數據顯示，美中貿易戰之際，中國上個月沒有從美國進口大豆。 [link]() (VOA)
- **美國反諜最高官員警告：中國可輕易監視智能手機等電子設備**| 美國最高反間諜官員對中國網絡間諜能力提出新的警告，說中國政府可以輕而易舉地監視人們的智能手機和平板電腦等設備。 [link]() (VOA)
- **離任的參議員抨擊美國毒化的政治對話氛圍**| 從國會山傳出的信息直截了當：美國政治對話已經破裂，讓國家的健康受到威脅，也可能讓民主本身受到威脅。這是美國即將離任或者已經敗選的參議員在本屆國會即將結束前發表告別演說時傳達的信息。 [link]() (VOA)
- **美股最糟平安夜：道指下跌600點，標普進入熊市**| 美國股市星期一延續跌勢，三大股指跌幅均超過2%，標普500進入熊市。 [link]() (VOA)
- **12/25 【美國觀察】 美國政府部分部門星期一繼續關閉；美股最糟平安夜：道指下跌600點，標普進入熊市; 美國民衆慶祝聖誕節。  直播鏈接👉** [link]()
- **無跡象美國政府停擺即將結束**| 美國總統特朗普堅持要求國會爲在美墨邊境建牆撥款，而國會的民主黨人堅決不同意，因此美國聯邦政府將部分關閉到星期四，關閉有可能持續數天，甚至數星期。 [link]() (VOA)
- **耶穌誕生地伯利恆的聖誕慶典**| 在約旦河西岸的伯利恆，由巴勒斯坦權力機構主持的聖誕歡慶正在進行。 [link]() (VOA)
- **學個詞 - roll out**| roll out 的意思是推出、出臺，特別是首次推出。 [link]() (VOA)
- **美中關係的“新時代”: 從戰略接觸走向對抗性競爭**| 分析人士說，縱觀2018年，這一年是美中關係的一個轉折點，是美國對華戰略從"戰略接觸"走向"對抗性競爭"的一年。 [link]() (VOA)
- **激進分子襲擊阿富汗首都政府大樓**| 阿富汗官員稱，包括自殺式爆炸襲擊者在內的一羣身份不明的槍手於星期一襲擊了喀布爾的一棟政府大樓，造成至少25人死亡，20多人受傷。 [link]() (VOA)
- **以色列研發視覺輔助設備幫助視障人士**| 根據世界衛生組織的數據，約有13億人患有某種形式的視力障礙。以色列一家科技公司的創新團隊開發了一種小型設備來幫助他們，該設備可以連接到普通眼鏡，幫助視障人士識別他人和產品，並能閱讀超過14種語言。 [link]() (VOA)
- **SpaceX躋身太空軍事設備產業**| 太空技術探索公司在2018年消息不斷。首先，該公司進行了19次發射，打破了自身在2017年創下的記錄。而在週日，SpaceX又從佛羅里達發射了一枚具有歷史意義的火箭…它將爲美國國家安全服務。 [link]() (VOA)
- **美國警告巴塞羅那節日期間或發恐襲**| 美國國務院星期一警告說，巴塞羅那節日期間有發生恐怖襲擊的危險，西班牙巴塞羅那部分地區隨後增加了警力。 [link]() (VOA)
- **加州研究員研發未來鈉電池**| 電池雖然已經有幾百年的歷史，但是不要以爲這項技術已經過時了，電池也是屬於未來的。在美國國家科學基金會(National Science Foundation)的支持下，一個由加州科學家組成的團隊正處於新電池的研發前沿，這種電池可以持續更長時間、儲存更多能量。 [link]() (VOA)
- **美國觀察 2018年12月25日**| 美國政府部分部門星期一繼續關關閉；美股最糟平安夜：道指下跌600點，標普進入熊市; 美國民衆慶祝聖誕節。 [link]() (VOA)
- **民主黨和特朗普指責對方造成政府關門**| 兩位國會民主黨領導人指責特朗普總統在聖誕節前夕“讓國家陷入混亂”。根據頌歌，一切本都應該是“平靜和光明的”。 [link]() (VOA)
- **美中關係趨冷，但愛奧華州希望保持地方和民間交流**| 藉助於皮卡、拖拉機、聯合收割機等現代化機械設備，愛奧華農民大衛·米勒只需要一兩個幫手就可以打理好幾處農場。他的農場主要種植大豆和玉米，2018年種植的大豆有378英畝。 [link]() (VOA)
- **吃中餐-美國猶太人的聖誕傳統**| 美國猶太人的聖誕傳統是吃中餐。素丸子云吞湯, 中式春捲都被標上了“Kosher”一詞，說明這是猶太人可以吃的潔食。 這些是紐約美食美酒博物館（Museum of Food and Drink）在聖誕假日期間舉辦的“炒與猶太教(Chow x Judaism)”的活動中特別製作的中式猶太食物。 [link]() (VOA)
- **世界最受歡迎恐龍在芝加哥菲爾德博物館改頭換面**| 20世紀90年代初，古生物學家蘇·亨德里克森(Sue Hendrickson)從南達科塔州的岩層中發現了世界上最大的霸王龍（雷克斯暴龍）的骨架化石。這個骨架被稱爲“蘇”。在這之後這具保存完好的骨架幾經周折，於2000年來到芝加哥菲爾德自然歷史博物館，成爲了該館的明星展品。最近博物館又對蘇進行了一年多的修整，把她煥然一新地呈現在遊客面前。 [link]() (VOA)
- **據報道特朗普討論瞭解僱美聯儲主席問題**| 據報道特朗普討論瞭解僱美聯儲主席問題 [link]() (VOA)
- **美國之音中文網 您可靠的信息來源**| 美國之音是您的可靠和準確的有關中國、美國和國際新聞的來源。歡迎瀏覽美國之音中文網閱讀最新的報道，收聽收看美國之音電視廣播節目或練習您的英語。 Voice of America Chinese is your source for reliable and accurate news about China, the United States and the World. Read the latest news, watch VOA TV, listen to one of our radio programs or practice your English. [link]() (VOA)
- **美國之音中文網 - 網上問卷**| 美國之音中文網網上問卷 [link]() (VOA)
- **白宮證實特朗普總統明年出訪土耳其**| 美聯社星期一援引一名土耳其政府官員的話報道，美國總統特朗普接受了土耳其總統埃爾多安發出的出訪土耳其邀請。 [link]() (VOA)
- **俄羅斯駐聯合國大使：美俄關係“基本不復存在”**| 俄羅斯常駐聯合國代表說，俄羅斯與美國的關係已經“基本不復存在”，這不僅對美俄兩國不利，而且不利於整個世界。俄羅斯常駐聯合國代表內本西亞還說，短期內難以看到任何美俄關係改善的希望。 [link]() (VOA)

## RFA 自由亞洲 
- **【豬瘟疫情失控】 農業農村部官網公告，廣東省廣州市黃埔區一養殖場排查出非洲豬瘟疫情。該養殖場存欄生豬 6027 頭、發病 30 頭、死亡 9 頭。該起疫情得到有效處置。這是廣州市主動排查出的首例非洲豬瘟疫情。 至於全廣省亦陸續爆發疫情，豬農趕用各種方法撲殺疫區豬隻。 #豬瘟 #廣東** [link]()
- **【近500人致函公安部長  促釋放佳士工人聲援團成員】  中國各界近五百人日前聯名致函中國公安部部長趙克志，要求立即釋放被捕的佳士工人和聲援團成員。據一位大學畢業生披露，當局被未有釋放被捕者的打算。29名被捕者中，有的被刑事拘留，有的被監視居住。 多地學生自制短視頻，聲援被囚學生。  #佳士** [link]()
- **【胡錫進陪父母慶祝聖誕節】 以保守言論見稱的環球時報總編胡錫進，平安夜在網上發文，指父母都是基督徒，前些年聖誕節都有帶父母到教堂，今年特別爲他們買了聖誕樹。 胡錫進還稱，從沒聽說過中央要抵制聖誕節，質疑相關消息是“虛假報道”。  #胡錫進 #聖誕節** [link]()
- **【普天同慶的聖誕節，在中國大陸就是不太一樣】 2018年，中國政府對基督教的打壓，被稱爲文革以來最嚴厲，不少拒絕併入官方三自愛國教會的基督教團體，都受到政府嚴密監控。各地方傳來抵制聖誕節的消息。 這個聖誕，在高牆之內，就是不太一樣。 #中國式聖誕節 #普天同慶** [link]()
- **【觀點】胡平訪談（下）：談暴力革命的人，爲什麼連鞭炮也沒放一個？   胡平：“六四”過去將近30年了，所有談暴力革命的人爲什麼連鞭炮都沒有放一個？本來你應該和劉曉波一樣去抗爭，怎麼還去嘲笑人家？好像你比他還高明還勇敢。這不是開玩笑嗎？  #六四 #劉曉波 @HuPing1** [link]()
- **籲釋放被捕人士   佳士聲援團發聯名信**| 中國各界近五百人日前聯名致函中國公安部部長趙克志，要求立即釋放被捕的佳士工人和聲援團成員。 [link]() (RFA)
- **廣東豬瘟疫情擴大  東莞聖誕起暫停生豬供應**| 中國大陸的非洲豬瘟疫情持續蔓延。廣東的疫情蔓延至廣州後，東莞市採取緊急措施，全市從週二聖誕日起暫停生豬供應。而福建省週一也再度確診非洲豬瘟疫情。 [link]() (RFA)
- **支聯會平安夜向在囚政治犯送暖**| 國際社會一直關注大陸當局持續打壓異見人士，香港支聯會在平安夜，將收集到的過千張聖誕卡，寄給身處內地監獄的維權人士，希望鼓勵他們及家屬要堅持下去。 [link]() (RFA)
- **雷達鎖定巡邏機    韓日間再現摩擦**| 韓日兩國繼慰安婦、二戰勞工等問題之後，近日再次因韓國驅逐艦雷達鎖定日本巡邏機而發生關係摩擦。 [link]() (RFA)
- **李明哲獄中遭虐待   家屬呼籲國際關注**| 臺灣非政府組織工作者李明哲目前正在中國監獄服刑。本週一，李明哲的妻子李淨瑜探監後舉行記者會，控訴獄方虐待李明哲，並呼籲國際關注。 [link]() (RFA)
- **秦永敏獄中傳遭迫害 妻子趙素利稱其性命垂危**| 家屬透露，秦永敏在獄中遭受迫害，包括被人全天候監視，又被迫參與體力勞動。家屬擔心秦永敏會採取激烈方式抗爭，危及性命，呼籲國際社會向中國施壓。 [link]() (RFA)
- **【亞太報道 (2018/12/24)】 完整版:  今日主要內容: 1. 王全璋案傳將於本週三開庭 2. 籲釋放被捕人士 佳士聲援團發聯名信 3. 秦永敏獄中傳遭迫害 妻子趙素利稱其性命垂危 4. 支聯會平安夜向在囚政治犯送暖 #王全璋 #佳士 #秦永敏** [link]()
- **王全璋案傳將於本週三開庭**| 中國709案被捕律師中最後一位至今未審未判的王全璋，星期一傳出將於本週三、也就是聖誕節的第二天，開庭受審，被控罪名是顛覆國家政權罪。王全璋的妻子李文足沒有接到法院的旁聽通知。李文足對這次庭審感到緊張和擔心，同時對當局選擇在聖誕節期間開庭審理，表示鄙視。 [link]() (RFA)
- **中國新法禁止強制外商轉讓技術**| 中國官媒近日公佈了人大正在審議的外商投資法草案的部分內容，其中規定不得利用行政手段強制外商轉讓技術，並建立外商投資企業投訴工作機制。中國爲何針對外商投資推出新法？新法規能否有效改善外資企業在中國的經營環境？ [link]() (RFA)
- **新疆集中營押百萬穆斯林  全球關注**| 自由亞洲電臺邀請網友票選2018年度三大中國最關注新聞，新疆設立 “再教育集中營”，百萬人被關押，也名列其中。本臺記者石山爲您回顧該事件的來龍去脈。 [link]() (RFA)
- **中國新式坦克    對抗印越俄羅斯武裝**| 近日，中國曝光研發一款新式輕型坦克，而這一新裝備的用途更引發輿論關注。 [link]() (RFA)
- **【臺外長迴應異動傳言】 臺灣的外交部長吳釗燮傳出將回國接掌國安會，吳釗燮24日接受自由亞洲電臺專訪時透露，“不管去哪裏，都會把工作做好”。關於異動，則沒有任何訊息。  #吳釗燮** [link]()

## 路透社 
- **（重發）焦點：中國防範化解重大風險不放鬆 就業優先堅定向改革要動力（更新版）**| 路透北京12月24日 - 中國中央經濟工作會議週五閉幕，新華社刊發的新聞通稿充滿了對經濟下行壓力加大及外部環境嚴峻的憂慮，會議強調要打好防範化解重大風險攻堅戰，堅持結構性去槓桿的基本思路，同時也要堅持就業優先，堅定向改革要動力，推進全方位開放。 [link]() (Reuters)
- **美國頁岩油企2019年支出踩煞車 憂心油價跌勢及供應過剩**| 路透紐約/休斯頓12月21日 - 鑑於油價已跌去40%且對供應過剩的擔憂加劇，美國頁岩油生產商對明年的鑽探計劃踩下煞車，甚至將僅幾周前才確定的部份項目預算予以縮減。 [link]() (Reuters)
- **焦點：美國聲援加拿大 要求中國立即釋放兩名加拿大人**| 路透華盛頓/溫哥華12月21日 - 繼加拿大之後，美國週五亦要求中國釋放兩名被拘的加拿大人。中國的做法被認爲是對加方逮捕華爲高管的報復舉措。 [link]() (Reuters)
- **焦點：特朗普幕僚長預計政府部分關門可能持續到新年後**| 路透華盛頓12月23日 - 美國白宮預算管理局局長兼代理幕僚長馬瓦尼(Mick Mulvaney)週日表示，政府部分關閉的情況可能持續到1月3日新一屆國會開會，屆時民主黨將掌控衆議院。 [link]() (Reuters)
- **焦點：如果減產幅度“不夠” OPEC+將舉行特別會議應對--阿聯酋**| 路透科威特12月23日 - 阿聯酋週日稱，如果當前減產原油120萬桶/日的協議明年無法平衡油市，石油輸出國組織(OPEC)及其產油國盟友隨時準備好舉行特別會議，並將採取必要措施。 [link]() (Reuters)
- **《路透早報》--12月24日**| 週五閉幕的中國中央經濟工作會議就明年的重點工作任務做出安排，“推動製造業高質量發展”排在明年工作首位，第二位則是“促進形成強大國內市場”。會議指出，要看到經濟運行穩中有變、變中有憂，外部環境複雜嚴峻，經濟面臨下行壓力，明年宏觀政策要強化逆週期調節，繼續實施積極的財政政策和穩健的貨幣政策。會議還提出要加快經濟體制改革，推動相關改革走深走實；並要全方位對外開放，允許更多領域實行獨資經營，要落實阿根廷中美元首會晤共識，推進中美經貿磋商。 [link]() (Reuters)
- **《路透晚報》--12月24日**| 在美國股市持續下跌之際，財長努欽週日與美國幾家大銀行的執行長(CEO)進行了一系列電話會談，並計劃召集官員組成一個名爲“跌勢救火隊”(Plunge Protection Team)的工作小組。 [link]() (Reuters)
- **豬年展望：中國不良資產市場趨勢逆轉 料將重回買方市場**| 路透上海12月24日 - 中國不良資產市場今年受困於流動性壓力快速降溫的趨勢料在2019年得以延續。基於對明年不良資產供應端將持續放量和資產包價格繼續下行的共識，業內判斷不良資產交易明年將重回買方市場，同時因處置難度加大參與機構也將更加專業化。 [link]() (Reuters)
- **《豬年展望》鬆緊適度的中國貨幣政策：在內外均衡之間走鋼絲**| 路透上海12月24日 - 中國經濟下行寒意陣陣，儘管2019年貨幣政策不再是發力重點，然在穩增長取代防風險成爲首要任務的複雜環境下，鬆緊適度的貨幣政策如何尋求內外部均衡之間的平衡，並繼續用好結構性工具推動寬貨幣向寬信用有效傳導，無疑是市場關注焦點，對央行而言也是一場走鋼絲之旅。 [link]() (Reuters)
- **焦點：貿易戰陰雲未散 中國企業明年或將面臨更大再融資壓力**| 路透上海12月21日 - 中國備受打擊的公司債發行人明年或將面臨更大的再融資壓力。明年3月將有高達6,500億元人民幣(943億美元)債務到期，而且那時市場還將再次遭遇中美貿易談判最後期限的衝擊。 [link]() (Reuters)
- **焦點：FAANG股邁入熊市 基金經理另覓明星股**| 路透紐約12月21日 - 今年以來美國股市最受歡迎的交易標的--FAANG股現已邁入熊市，基金經理人只好去尋找下一批能引領整體市場走高的大型成長型企業。 [link]() (Reuters)

# 亞洲媒體

## 公視新聞網
- **高雄建地挖出清代舊城遺蹟 建商退4米維護古蹟**| 又有高雄清代舊城的遺蹟被挖出來，位於舊城南門附近的一處住宅建案，日前施工挖到近200年前的南門城牆殘蹟，業者主動通報文化局，也變更設計退縮建案，文化局已經把遺蹟指定為市定古蹟，讓新住宅和古蹟一起... [link]() (PTS.org.tw)
- **嚴防豬瘟 農委會推廚餘養豬戶改用飼料**| 防堵非洲豬瘟病毒，早有人建議，國內應趁機禁止用廚餘養豬，徹底杜絕傳染途徑，下午農委會宣佈鼓勵廚餘養豬戶，改以飼料養豬，每頭豬補助2200元，或是選擇離牧、不再養豬，補助最高達617萬。至於是否會... [link]() (PTS.org.tw)
- **冰島學生積極學英語 學者憂排擠母語**| 人口只有33萬人的冰島，年輕一代從網路接觸英語多於冰島語，讓有些學者很擔心，冰島語將面臨失傳危機。因此冰島政府，現在多管齊下，透過補助以及發展冰島語聲音辨識系統來搶救冰島語。... [link]() (PTS.org.tw)
- **保育意識擡頭 美國馬戲團改用動物偶表演**| 保育意識崛起，越來越多馬戲團不再用動物表演，美國「Circus 1903」馬戲團，改推出動物偶表演，操偶師必須操著實體尺寸大小的動物偶，栩栩如生，獲得不少好評。... [link]() (PTS.org.tw)

## Initium 端傳媒
- **你相信伯利恆之星與聖誕老人嗎？給無神論者的聖誕電影指南｜端傳媒 Initium Media**| 無神論者也可以認同，別人的苦難、別人的飢餓、別人的睏乏都是我的義務，這是我們可以繼續存活在這個世界上的理由⋯⋯ [link]() (Initium)
- **楊路：「偉大的責任來自偉大的力量」——中國的老二困境｜端傳媒 Initium Media**| 隨著中國實力的上升，在國際秩序中也必須承擔更多的責任，否則必然遭到「搭美國便車」的指責。然而，中國世界願景的高度，首先基於國內的改革進度。當國內改革滯後，中國這個「老二」即便想承擔更多的領導力，也將非常困難。 [link]() (Initium)
- **鮑克凡：美國撤軍敘利亞，特朗普「交易的藝術」何在？｜端傳媒 Initium Media**| 當初以錯誤姿態介入戰爭的美國政府，如今又要在一個錯誤的時間抽身離開這片泥潭。 [link]() (Initium)
- **管中閔爭議：臺大模式以外，歐陸87所頂尖大學如何選校長？｜端傳媒 Initium Media**| 歐陸頂尖大學中，學生佔校內代表的比例不及15%的學校，僅11間；絕大多數教授和主管佔比不到三分之二，佔八成以上的更只有兩所──如果能重選一次，臺大可以讓誰、用什麼樣的制度選校長？ [link]() (Initium)
- **王建民：讓我踏回大聯盟投手丘，一次就好｜端傳媒 Initium Media**| 這部紀錄片的主角，不是頂著「臺灣之光」頭銜的洋基隊當家投手王建民；而是一位為了重返大聯盟球場，以驚人的意志力進行復建和訓練的小聯盟球員王建民。 [link]() (Initium)

## 關鍵評論網
- **你的上帝，由我定義：中共如何敵視與清洗基督徒？ - The News Lens 關鍵評論網**| 做為一名生長在中共控制下的中國人，如果從來沒有接觸過福音資訊，你不會覺察到這樣的嚴密管控，但若你接觸過福音，甚至是一名基督徒，你才會發現這些控制的嚴重性以及控制的無處不在。 [link]() (NewsLens)
- **反同的逆襲：同婚選戰策略如何影響政黨選情？ - The News Lens 關鍵評論網**| 婚姻平權理應是超越政治傾向、跨越政黨色彩的人權議題，這可見於年輕世代中，不論政治傾向，反同比例在 2012 與 2015 年一律低於兩成。然而，由 2012 年迄今，對婚姻平權議題的討論，卻可能因選舉或政治動員的因素，而產生質變。 [link]() (NewsLens)
- **如何在時間、經費的壓力下，重建一座被海嘯摧毀的城市？ - The News Lens 關鍵評論網**| 智利政府與臺灣都存在著諸多相似的問題，諸如不同黨派間的合作困難；中央與地方政府欲實行的政策不一；政治人物只關心落成儀式與剪綵，缺乏長遠且整體性的規劃。重建一座城市，需要政府、居民、設計團隊三方合作，才能在有限的資源中構築出理想的居住環境。 [link]() (NewsLens)
- **大火辣炒臺灣媒體的黎智英，私底下是怎樣的人？ - The News Lens 關鍵評論網**| 黎智英幼年時的悲慘經驗和白手起家過程挫折屈辱，養成他性格的強悍，看不起弱者、魯蛇，但也會同情弱勢者，他可以說到情緒處在大家面前哭泣，也可以突然冷漠無比，有如鱷魚般冷血殘酷。 [link]() (NewsLens)
- **社運團體揭露飲用水有毒，馬其頓當局稱「反對黨抹黑」 - The News Lens 關鍵評論網**| 2014年時，Arsena在多個實驗室對自來水進行分析、並嘗試公佈分析結果。對此，政府的反應卻是將Arsena成員視作反社會者對待，並在過去幾年來使其屈從於各種形式的騷擾。 [link]() (NewsLens)
- **國防安全研究院對日本防衛政策的誤解，不只是「牽強」兩字可以帶過 - The News Lens 關鍵評論網**| 日前國防安全研究院所公佈的三項研究報告，對日本防衛政策的涵義有所誤解，如果分析切入角度或預設前提錯誤，即便是關鍵情資也可能遭到誤用。 [link]() (NewsLens)
- **當今的零售商，都用「雲端」幹了哪些事？ - The News Lens 關鍵評論網**| 今天當我們購物的時候，大部份數據分析都在雲端執行，分析的最終結果對購買者體驗亦有極大影響，無論是在電子商店、時尚精品店，或是線上超市等消費場所亦然。 [link]() (NewsLens)
- **拆解「歐記健保」的機會之窗已經開啟，獲救、受害的分別是誰？ - The News Lens 關鍵評論網**| 在今（2018）年聖誕假期前夕，美國人民獲得一份意外的禮物，聯邦地區法院法官歐康納（Reed O’Connor）在12月14日就Texas v. Azar一案做出的判決，將PPACA再度推向危機邊緣，甚至可能徹底拆解整部PPACA。 [link]() (NewsLens)
- **同事不肯交接，我就不能離職嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 首先要看公司的規章裡有沒有交接的規定，再來檢視自己有沒有落實交接的程序，如果同事還是不肯回應，那我們就到勞動局交接吧！ [link]() (NewsLens)
- **2020金融風暴，類全委保單頂得住？ - The News Lens 關鍵評論網**| 專家預估，2020年恐再次爆發金融海嘯，面對高風險的未來，投資型保單的代操專家真能不負保戶所託，為大家保全資產？ [link]() (NewsLens)
- **蒼井空懷孕被大肆撻伐，反映的是男人的殘暴 - The News Lens 關鍵評論網**| 正如德沃金所描述，女人被分別至於「農場」與「妓院」兩種模式生存，前者是為單一丈夫提供性與生殖服務，後者是為眾多男人提供性滿足，當一名曾經拍攝色情片的女性想要成為母親而被大肆撻伐時，反映的是－男人的殘暴。 [link]() (NewsLens)
- **【圖輯】沒有地震卻出現海嘯？「山崩型海嘯」的成因與預警 - The News Lens 關鍵評論網**| 我們用這則過去的漫畫貼文，重新理解山崩相關的海嘯。當然，本次印尼海嘯的成因還有待解釋，但確實不是傳統大型地震與斷層造成的。 [link]() (NewsLens)
- **《職業災害保險法》何不參考日本，對「職業健檢」做全面檢討？ - The News Lens 關鍵評論網**| 在《職業災害保險法》已進入立法階段之際，我們認為勞動部應對職災醫療給付中的「職業健檢」項目做全面檢討，並應參考日本製度，對特殊危害健康作業工作者之離職後健檢給付作架構性規範，並指定為職災給付應涵蓋對象。 [link]() (NewsLens)
- **PM2.5警報、腸道健不建康，這些和「過敏」有什麼關聯？ - The News Lens 關鍵評論網**| 散佈在空氣中的細懸浮微粒污染物，可能影響體內幹擾素的分泌，導致體內維持平衡的兩種免疫細胞的數量失去平衡。在過敏族羣本身體質就容易對過敏原強烈反應的情況下，過敏性鼻炎的症狀也會因此加重。 [link]() (NewsLens)
- **晚到怕危險、早去被退貨：「三大產兆」讓你輕鬆拿捏待產時間 - The News Lens 關鍵評論網**| 其實預產期是評估胎兒發展的指標之一，用來預測生產的時機其實並不準確。但大體說來，有80％的產婦會在38～40周之間生產。所以並非到了預產期纔要開始準備待產，這樣寶寶有可能會來得讓你措手不及。 [link]() (NewsLens)
- **衣服洗了，但穿上後皮膚還是會癢？洗衣迷思除三害，才能真潔淨 - The News Lens 關鍵評論網**| 每次洗衣服時，是否曾懷疑自己真的洗對方法了嗎？為何衣服怎麼穿都癢，怎麼洗都有味道？一起破除傳統洗衣迷思，瞭解正確洗淨程序與觀念。 [link]() (NewsLens)
- **《當你的孩子長大卻不成人》：親子教養兩大迷思，到底誰的錯？ - The News Lens 關鍵評論網**| 自我譴責、自我怪罪，以及源源不絕的內疚，是我們對成年兒女的失敗、缺點和困難的反應。如同某位作家在談及女兒多災多難、顛簸不平的叛逆青春期時所言：「她不乖。她是我生的。如果一間工廠好不好端看它製造的產品如何，那我就是個糟糕的母親。」 [link]() (NewsLens)
- **《信任革命》：中國信評計畫，就像《一九八四》加上巴伐洛夫的狗 - The News Lens 關鍵評論網**| 沒錯，如果我們不提高警覺，分散式信任將成為網路羞恥。生活將成為無休止的受歡迎程度的競賽，我們全都狂熱的爭取只有少數人達到的最高評分。 [link]() (NewsLens)
- **《金融能否拯救世界？》：讓金融作為「偉大的僕人」，為共同的善服務 - The News Lens 關鍵評論網**| 對於金融能否拯救世界？作者的態度是樂觀的，答案是肯定的。作者堅信：只要重新掌控金錢，金錢就會為共同的善服務。成為實現人類福祉的「威力無以倫比的極強大工具」。 [link]() (NewsLens)
- **《信任革命》：毒販關心他們的網路信譽，不下於Airbnb的主人 - The News Lens 關鍵評論網**| 暗網上的行銷策略和一般市面上的策略極為相似。它們有團購優待、回頭客優惠、買一送一特價品、常客集點免費贈品，甚至不滿意保證退款等。我在瀏覽這些商品時，必須提醒自己，我在瀏覽非法的毒品，不是在Zappos網站上選購鞋子。 [link]() (NewsLens)
- **《精實創業》：經營新創事業要像開車，而不是發射太空梭 - The News Lens 關鍵評論網**| 初創事業大部分的時間都是用來調整引擎，例如改善產品功能、行銷策略或營運方式等。相反地，太空梭升空之前必先要有一個精細的計畫，太空梭發射時的每一次推進、燃燒、方向的變動，都必須完全依指示進行，否則，發射時些微的誤差將造成千萬哩之外的大災難。很不幸，大部分初創事業的企劃書做得好像他們要發射太空梭，而不是開一部車。 [link]() (NewsLens)
- **《精實創業》：產品初版不必完美，用「最小可行產品」減少資源浪費 - The News Lens 關鍵評論網**| 傳統的產品開發過程，醞釀期都十分冗長，還必須挖空心思設計盡善盡美的產品功能，而最小可行產品的目的只是為了要啟動學習的過程，而非終結學習的過程，它與雛型產品或產品概念測試不同，它不是用來回答設計或技術上的問題，而是為了要測試重要的商業假設。 [link]() (NewsLens)
- **《藥師心內話》：血汗醫院裡永遠補不滿的「藥師」缺額 - The News Lens 關鍵評論網**| 上頭管理部門，永遠不會把內部藥師的缺額補滿，更有可能遇缺不補，搞得藥局超級像工廠生產線，淪為血汗工廠的一分子──血汗醫院。新聞報導中，還有醫院驕傲說：「藥師得特訓6個月才能練成4分鐘配藥術」，慘，當藥師評價是用速度來比較時，不如直接機械化就好，要多快有多快。 [link]() (NewsLens)
- **《藥師心內話》：一樣米養百樣藥師，你想找哪一種？ - The News Lens 關鍵評論網**| 現在有時在其他藥局或是賣場，看著其他不認識的藥師朋友，或穿著白袍的工作人員，口沫橫飛在推銷產品時，總會回想起當時昧著良心的經驗，真的感到很不好意思，因為幾年前我也是其中一員。 [link]() (NewsLens)
- **月臺沒閘門、按鈕才開門——設計到製作都MIT的「淡海輕軌」免費試乘一個月 - The News Lens 關鍵評論網**| 有人質疑，月臺車站沒閘門，會不會造成乘客大量逃票。對此，新北市朱立倫表示，相信市民都非常守法，也很有榮譽觀念，無閘門收費方式「將來是一個進步的觀念」。 [link]() (NewsLens)
- **【插畫】拜託！交換禮物不要再送這個了 - The News Lens 關鍵評論網**| 一個人的垃圾可能是另一個人的寶藏，只要送的人有用心，就是好禮物。 [link]() (NewsLens)
- **財政部「基本生活費」調高5千、排除部分扣除額：177萬戶「減稅」怎麼算？ - The News Lens 關鍵評論網**| 財政部預估，基本生活費用調高為17.1萬元後，約有177萬戶可享有減稅利益，其中以單薪、扶養人數較多的納稅義務人受益最大。 [link]() (NewsLens)
- **有徵詢過動保團體，為何苗栗還花8000萬把「石虎棲地」變公園？ - The News Lens 關鍵評論網**| 「臺灣石虎保育協會」表示，在臺灣有石虎分佈的鄉鎮區中，苗栗縣卓蘭鎮公所對石虎是相對友善的，舉辦搶救石虎路跑，連續3年回饋部分報名費給石虎生態保育工作。但長期以來，公部門缺乏生態基礎概念，低估了許多施政對環境的衝擊。 [link]() (NewsLens)
- **傳道、授業、解惑以外，我更重視另一項教學目的 - The News Lens 關鍵評論網**| 我更重視的教學目的是韓愈沒有提及的：擴闊學生的視角，幫助他們認識不同的視角，以及讓他們明白到每個視角都有其限制。 [link]() (NewsLens)
- **溫子仁的海底星際大戰——《水行俠》 - The News Lens 關鍵評論網**| 《水行俠》絕對是溫子仁繼《玩命關頭7》後的代表作，讓全世界知道他是一個全面的導演，不單擅於拍攝低成本恐怖片，拍攝商業大作同樣難不到他。 [link]() (NewsLens)
- **等了500多天才有校長！教育部「勉予同意」管中閔擔任臺大校長 - The News Lens 關鍵評論網**| 本屆陽明、臺灣大學校長遴選都生爭議，兩校的校長當選人郭旭崧、管中閔同遭質疑，與遴選委員擔任同公司董事、獨董等，疑有利益揭露問題。郭旭崧曾與陽明遴委會召集人張鴻仁分別兼任心悅生醫獨董、董事，管中閔曾與臺大遴委蔡明興分任臺灣大哥大獨董、副董。 [link]() (NewsLens)

## 風傳媒
- **歐洲的風向也變了！華為在英、德、捷克、比利時遭受質疑-風傳媒**| 美國因擔心網路安全而封殺具有中國官方背景的中國電信設備巨頭公司華為。眼下美國跟中國在華為問題上的爭端正在擴展到歐洲。一些歐洲國家的政府和電信公司正在跟美國一道表示疑慮將華為的設備用於至關重要的手機網路基礎設施會導致中國政府得以監控其網路通訊。 歐洲是華為的最重要的市場之 [link]() (風傳媒)
- **從梅根王妃到前第一夫人蜜雪兒　這5位名流在2018年達成了一個共同的目標-風傳媒**| 來自白金漢宮、寶萊塢及霍格華茲魔法學校（Hogwarts）的5位名人，2018年善用自身名氣，凸顯從氣候變遷、女權到難民的全球挑戰，他們採取堅定立場為世界帶來正面影響力。《路透》整理過去一年5大善心名流如下：英國梅根王妃與無尾熊（AP）梅根．馬克爾（MeghanMarkle）自從 [link]() (風傳媒)
- **美國財政部長轉述川普：「我沒說解僱聯準會主席，也無權解職」-風傳媒**| 美國媒體報導，總統川普曾討論過要解僱聯準會主席鮑威爾。財政部部長馬努欽轉述總統的話說，總統確實對聯準會最近的一些政策相當不滿，但從來沒有說過要解僱鮑威爾。彭博社率先報導了川普想要將鮑威爾解職的消息。報導援引四位熟悉有關討論的人士稱，在美國經歷了幾個月的股市下跌和週三的央行加息後， [link]() (風傳媒)
- **自動駕駛汽車好先進，但是……出了事誰要負責？是你還是車？-風傳媒**| 一輛無人駕駛的汽車隨傳隨到，接送乘客到指定地點--這聽起來很美好。自動駕駛汽車不再配置方向盤，也無需有人負責操控。堵車的噩夢將成為過去式，因為每輛車都是智慧型交通分流系統的一部分。這不僅有助於保護環境，而且將發生意外的可能性降至最低，畢竟如今有90%的交通意外歸咎於人為疏失。美麗 [link]() (風傳媒)
- **中國評估「外部環境複雜嚴峻」專家點名4個不確定性：全球供應鏈佈局、貿易規則、英國脫歐、聯準會利率政策-風傳媒**| 中國中央經濟工作會議日前在北京召開並強調，外部環境複雜嚴峻。中國前官員解讀稱，此表現在全球供應鏈整體佈局、全球貿易規則、英國脫歐、美聯準會利率政策走勢等4個不確定性。第20屆北大光華新年論壇今天在北京舉行，中國財政部前副部長朱光耀在會上對「複雜嚴峻」的外部環境作出上述解讀。他認為 [link]() (風傳媒)
- **歷史上的今天》12月24日——傳唱兩百年 耶誕頌歌《平安夜》1818年首次在教堂演出-風傳媒**| 一年一度耶誕節，少不了節慶歌曲增添過節氣氛，經典的歌曲包括1857年創作的《耶誕鈴聲》、1939年的《紅鼻子馴鹿魯道夫》等，在眾多耶誕頌歌中只有一首被聯合國教科文組織宣告為非物質文化遺產，這首耶誕歌曲《平安夜》在1818年由一位奧地利小學校長葛魯伯和牧師莫爾共同創作完成，並在當年 [link]() (風傳媒)
- **蘇南觀點： 從雙城論壇看美中臺賽局會主導2020總統大選嗎？-風傳媒**| 臺北、上海雙城論壇20日落幕，臺北市長柯文哲重申「兩岸一家親」。參選民進黨(DPP)主席的卓榮泰19日說：「兩岸可以彼此親來親去，但不是一家親」。柯P酸：不然半家親？臺灣北社社長李川信21日說：臺、美才是真的「兩國一家親」。應如何看待呢？雙城論壇的政治意涵在哪裡？這次上海派出的是 [link]() (風傳媒)
- **樑國源專欄：「部落政治」下的英國退歐困境-風傳媒**| 退歐已成為英國各黨派間對國家未來發展方向的全面攤牌與爭奪。金融市場擔心「無協議退歐」已近在咫尺。英國是會被狼狽地摔出歐盟，還是優雅地走出歐盟？掐指一算，英國正式退歐將進入倒數百日階段，相關機制理應陸續到位。但這場演了兩年多的退歐大戲，竟總在談判結果被推翻與重新來過之間循環，導致「 [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：看看馬克宏，想想蔡英文-風傳媒**| 最近的歐洲局勢可說動盪不安，以反歐盟、反移民的右翼排外民粹浪潮席捲各國，極右派偏激政治團體趁人民對生活與傳統菁英政客不滿而在選舉中遍地開花、入主政府。著名的歐洲大國都陷入國內政治風暴：德國方面總理梅克爾因在國內選舉接連嘗到敗績，故決定急流勇退不再角逐連任執政黨主席，但她的政策帶來 [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：民主變民粹？孟德斯鳩對決盧梭-風傳媒**| 法國人習慣上街頭抗爭與其民主制度有很大的關係。法國人民無法自己直接發動公投，只好透過街頭抗爭的方式讓執政者關注到人民的痛苦，讓議會成員表達民意，以致修改政策或法規，但這次黃背心運動連續進行五個週末，人民對政府的承諾還是不滿意，因此決定要建立新的公投形式。黃背心運動持續五週，上週六 [link]() (風傳媒)
- **觀點投者：美國「專利連結」適用範圍從未包含「生物相似藥品」-風傳媒**| 臺北市美國商會TOPICS工商雜誌於2018年12月號社論，以「保障智財權不要開倒車（DontMoveBackwardsonIPR）」為題，指衛福部擬藉由施行細則，將生物相似性藥品排除在2017年新修正藥事法的「西藥專利連結」制度之外，是我國對智慧財產權保護「倒退一大步」，因此呼 [link]() (風傳媒)
- **2018年10大網路熱搜排行榜　爆紅人物有3人跟「韓流」有關...-風傳媒**| 在倒數計時迎接2019年的時刻，回顧今年大事，網友們都在關注誰呢？日前有媒體選出臺灣2018代表字是「翻」，可解讀為翻轉、變動的一年；而「DailyView網路溫度計」則透過《KEYPO大數據關鍵引擎》調查，統整出今年網路10大爆紅人物，裡頭竟有3強與準高雄市長韓國瑜有關，包括韓 [link]() (風傳媒)
- **2019年元旦新制攸關你我荷包！6大類變革一次看-風傳媒**| 2019年元旦新制即將上路，包括基本工資調漲、綜所稅扣除額調高、統一發票兌獎地點改變、全國12歲以下兒童和臺中市民可以免費逛花博等。本篇為您整理各項新措施：勞工、生活★綜所稅新制（5月報稅時適用）1.最高稅率調降為40%2.標準扣除額提高為12萬元3.薪資所得及身心障礙特別扣除額 [link]() (風傳媒)
- **推「高雄發大財」紀念卡遭質疑惡搞　一卡通澄清：設計時間太趕-風傳媒**| 國民黨高雄市長當選人韓國瑜25日將於愛河畔舉行就職典禮，IPass一卡通搶搭市長就職熱潮，今（23）日在臉書貼出2款紀念卡限量款式，分別印有以中華民國國旗為底、搭配韓國瑜名句口號的「高雄發大財版」，以及另一款藍底背景繪製熊與貓喝咖啡的「WeCare版」。豈料公佈沒多久，就引來網友 [link]() (風傳媒)
- **被遺忘的犯罪外籍勞工：單親爸誤上「血汗漁船」殺僱主判刑17年　最擔心10歲幼子怎麼辦-風傳媒**| 當外籍勞工成為犯罪者，該怎麼辦？2013年7月15日，一羣每天工時10–20小時起跳、曾遭持木棍打到滿嘴鮮血、也領不到薪水的印尼籍漁工，在一次遭船長打罵時憤而持浮球反擊、砸得遍地是血，再合力將奄奄一息的船長、剛睡醒的輪機長拋落海，遭判14–28年不等的刑期──這是發生於宜蘭蘇澳鎮 [link]() (風傳媒)
- **一天工作20小時、木棍打到滿嘴鮮血的外籍漁工日常  到殺死船長判坐牢28年還沒看過「新臺幣」-風傳媒**| 他們在臺灣漁船上的每一天幾乎都會聽到「幹你娘」，魚跑掉了船長罵「幹你娘」、沒看到有船靠太近船長也罵「幹你娘」，一天連續工作20個小時，沒辦法聯絡家人、洗澡只能用海水、時不時被浮球毆打、甚至用木棍砸出滿嘴鮮血──他們本以為可以在臺灣賺錢給家人更好的生活，最後卻是殺了船長與輪機長入獄 [link]() (風傳媒)
- **20歲小媽媽遭沖牀機斷手見骨、全身掐痕被蓮蓬頭狂毆　中國留學生來臺記下真實「奴工島」地獄-風傳媒**| 他們賭上一切身家來到臺灣，最後卻換來一身傷痕──20出頭的看護工天天被僱主用蓮蓬頭毆打、全身都是掐痕，為養大孩子從印尼來臺灣的小媽媽在工廠被沖牀機斬斷右手、僱主用10萬元要她閉嘴，菲律賓來的年輕人在化學槽旁工作、身上都是一點一點……外籍勞工在臺灣經歷了什麼，從中國來臺灣讀書的留學 [link]() (風傳媒)
- **北市機車停車格擬全面收費　柯文哲：同步推公共運輸-風傳媒**| 臺北市停車管理工程處將推動機車停車格全面收費，沒有時程表。臺北市長柯文哲昨（23）日說，在推廣公共運輸同時，也會管理機車，雙管齊下，但會分區、分期處理。柯文哲昨晚出席粉絲後援會慶功宴，接受媒體訪問時做上述表示。停管處長張滋容昨天下午告訴中央社記者，目前共有9個區域的路邊機車停車格 [link]() (風傳媒)
- **風評：這是真「賣臺」！大筆一揮民眾荷包少千億，彈劾官員吧-風傳媒**| 再大的錯誤，也要挺到底？是的，蔡政府身體力行這句話。上週營建署一口氣通過7個離岸風電場；即使外界批評質疑已汗牛充棟，認為此政策讓民眾白花了數千億甚至上兆元，但蔡政府還是大筆一揮就讓這幾千億元落入開發商口袋，官員與廠商有必要「麻吉」到這種地步嗎？蔡政府為了加速離岸風電的推動進度，祭 [link]() (風傳媒)
- **方瑋晨觀點：NCC的對媒體的評鑑換照機制已喪失監理功能-風傳媒**| 近年來之電視媒體報導亂象越來越多，舉例而言日前某電視臺於新聞中報導「淘寶消費送豬肉腸，建議煮熟食用或丟棄」，這樣對於防疫認知嚴重錯誤的報導，一再對閱聽大眾造成錯誤影響，大家都在問：「NCC到底能作些甚麼」？實則，NCC所執掌者包括媒體執照核發與否、媒體營運還有日常監理等。NCC無 [link]() (風傳媒)
- **籃球》滬江女籃拚HBL八強　吳志偉：帶球隊方式也要變-風傳媒**| 被問到今年HBL的目標，執教於滬江女籃教練吳志偉幽默的說：「當然是拿冠軍啊」，但是馬上嚴肅起來：「可是總冠軍只有一個」，他要求球員要先全力爭取8強門票。今年練習到今天，他坦言，滬江女籃的實力已經可以發揮到八，九成，只要臨場比賽打出平常練習應有的實力，進入8強應該沒有太大的問題。今 [link]() (風傳媒)
- **川普堅持要蓋「美墨長城」！建牆經費僵局難解，美國政府繼續部分停擺-風傳媒**| 美國總統川普堅持要求國會為在美墨邊境建牆撥款，而國會的民主黨人仍然堅決不同意，因此美國聯邦政府將部分關閉到星期四（27日），關閉有可能持續數天，甚至數星期。川普週日（23日）在推特上寫道：「阻止毒品、幫派、販賣人口、犯罪分子以及其他許多人進入我們國家的唯一途徑是牆壁或屏障。」參議 [link]() (風傳媒)
- **戰鬥機也能「折價舊換新」？自衛隊裝備升級，打算拿F-15貼錢換購F-35-風傳媒**| 富士新聞網24日報導，正在積極獲取F-35匿蹤戰機的日本政府，目前正在討論將自衛隊擁有的F-15賣回給美國，然後再將所得資金用以追加採購F-35的可能性。由於日本防衛預算不斷追高，此舉顯然是想要緩和對防衛費用高漲的批判聲浪。《日本經濟新聞》則說，日美兩國已經開始討論F-35購買數 [link]() (風傳媒)
- **印尼火山＋海嘯災情最新》死傷近1300人　海峽兩岸滿目瘡痍　6名臺灣旅客已脫困-風傳媒**| 印尼巽他海峽22日晚間因為火山爆發引起海底「山體滑坡」，進而引發海嘯，席捲海峽兩岸城鎮，爪哇島西端與蘇門答臘島南端災情慘重。截至24日，海嘯已造成281人死亡、1016人受傷、57人失蹤、逾11萬人流離失所，此外還有611間民宅、69間酒店、4420艘船隻受損。6名臺灣人在蘇門答 [link]() (風傳媒)
- **日韓關係低盪》不滿南韓政府金援造船業，日國土交通省擬向WTO告狀-風傳媒**| 日本和南韓的緊張局勢近日陷入白熱化，繼慰安婦協議瀕臨破局，南韓最高法院首次判決日本企業須賠償二戰時的南韓徵用工等爭議後，日本國土交通省近日又對南韓政府長期金援造船業提出異議。日方主張，韓方過度偏重造船產業的行為，不僅會造成市場失衡，更違反國際法規，將考慮循WTO管道尋求救濟。もー [link]() (風傳媒)
- **敘利亞撤軍危機》美國背叛對抗IS最大功臣 庫德族面臨土耳其、阿塞德政權夾擊-風傳媒**| 美國總統川普無視國安外交系統建議，19日獨斷宣佈自敘利亞撤軍，不僅讓參與美國攻打恐怖組織「伊斯蘭國」的盟國感到錯愕，最震驚的莫過於庫德族，因為他們是協助擊退「伊斯蘭國」的最大功臣，且2016年建立庫德族自治聯邦「羅賈瓦」，但未獲得敘利亞阿塞德政權承認，加上土耳其準備揮軍攻打敘利亞 [link]() (風傳媒)
- **趕搭2020東京奧運順風車！日本官民攜手打造「臨海副都心」-風傳媒**| 隨東京奧運即將在2020年登場，《日本經濟新聞》稱，日本政府及三井不動產等24家企業，預計在沿海的臺場、晴海、豐洲、有明等地區進行都更，結合環保、觀光、賭場、運動等多元元素，打造嶄新的臨海副都心地區「NEOTOKYO」（ネオトーキョー）。臨海副都心崛起這次參與都更的公司，包括三井 [link]() (風傳媒)
- **自我要求極高的德國老牌媒體也出包！《明鏡》週刊王牌記者為何能夠造假？-風傳媒**| 德國的公車亭到處可看到《明鏡》週刊「不要怕真相」的廣告。在這個假新聞氾濫與政客說謊成性的時代，像《明鏡》週刊這樣勇於揭發醜聞與追求真相的媒體，顯得難能可貴。諷刺的是，這家頗具影響力的德國媒體，近日卻爆發記者造假的醜聞，而且主謀是業界一致看好的年輕記者，讓信譽卓著的週刊很難堪。德國 [link]() (風傳媒)
- **網球》曾俊欣母親腿部發炎　糖葫蘆攤恐歇業-風傳媒**| 這應該是曾俊欣的父親，曾育德，一生中最幸福的時刻之一，但此時曾育德卻低下頭，試圖又自己的右手擦拭眼中的淚水。9月份時，曾俊欣在贏得另一場大賽後，曾育德坐在美國公開賽的一個花園中，當一位朋友拍拍他的時候，他需要1分多鐘能安撫自己的情緒，並解釋他感到悲傷的原因。多年來，曾育德一直都在 [link]() (風傳媒)
- **減稅紅包！基本生活費上調至17.1萬　177萬戶受惠-風傳媒**| 明年5月報稅時，將有更多民眾可「有感」減稅。財政部今（24）日公告107年度基本生活費額度，由新臺幣16.6萬元調高為17.1萬元，明年5月報稅時適用，預估有177萬戶享有減稅利益。立法院民國105年通過《納稅者權利保護法》，並於去年12月28日實施，為保障賦稅人權、維護人民基本 [link]() (風傳媒)
- **火力發電廠降載減排達成共識！環保署承諾：2025年前空污排放減至6.5萬噸-風傳媒**| 大選「反空污」公投過後，未來火力發電廠的發電量平均每年要降低1%，先前環保署帶隊到波蘭參加聯合國第24屆氣候變遷峯會，今（24）日衛環委員召集各部會就COP24、公投結果提出專案報告，環保署代理署長蔡鴻德透露，環署已和經濟部達成火力電廠減排共識，承諾2025年前空污排放量將從10 [link]() (風傳媒)
- **直播拍賣陷阱多？貨到付款也有詐？詐騙集團不告訴你的網購陷阱【下班經濟學】-風傳媒**| 根據統計，臺灣2017年有高達1900萬人使用社羣網站，在社羣網站上買賣東西，不僅是最吸金的新商業模式，也淪為詐騙集團眼中的肥羊，網購詐騙層出不窮，到底一般民眾要如何避免上當？今天我們就請來經常揭露詐騙手法的網紅教授鼠鼠、小馬，跟我們一起拆解各種網購陷阱！詐騙手法再翻新直播拍賣也 [link]() (風傳媒)
- **統聯、國光客運明年票價調漲引民怨　交通部急聯繫業者喊卡-風傳媒**| 日前統聯、國光客運宣佈，因人事成本考量，2019年度起依各路線計算，將調漲票價5至20元，消息一出，引發部分民眾不滿，直呼「不合理」。不過，23日卻傳出交通部已連繫客運業者，研擬暫緩漲價措施。公路總局今（24）日也說明，經與業者協調後，維持原優惠幅度，票價不調漲。統聯客運日前公告 [link]() (風傳媒)
- **平安夜最夯的白鬍子老爺爺到底打哪來？聖誕老公公的前世今生-風傳媒**| 聖誕老人給人的印象，是一個穿著紅白色大衣的老人，但聖誕老人這個形像是甚麼時候開始的？許多人會說，聖誕老人的衣服在1930年代被設計為紅白兩種顏色，是為了與可口可樂的罐子設計一致。可口可樂公司當時的確有為宣傳可樂創造一個卡通人物，但那是魯道夫羚羊，而不是身穿紅白衣服的聖誕老人──他 [link]() (風傳媒)
- **「載人登陸火星根本愚蠢！」阿波羅8號老太空人安德斯炮轟NASA-風傳媒**| 現年85歲的阿波羅8號登月艙駕駛員比爾·安德斯（BillAnders）日前對BBC稱，載人登陸火星的計劃是「愚蠢的」。美國國家太空總署（NASA）目前正在籌劃新的人類登月任務。外界認為，該機構想通過此計劃積累經驗和探索技術，以便為未來人類登陸火星鋪路。NASA沒有對此置評。半個世 [link]() (風傳媒)
- **捐款WHO百萬美元案 外交部：因政治因素中止-風傳媒**| 總統蔡英文5月曾宣佈捐款100萬美元給世衛組織（WHO），外交部國際組織司長陳龍錦今天表示，WHO祕書處因政治考量，無法提出讓臺灣滿意的安排，審慎研議後，已決定中止此案。蔡總統5月間曾經表示，伊波拉病毒在非洲蔓延，雖然臺灣無法正式參與世界衛生大會（WHA），但臺灣還是有決心為世界 [link]() (風傳媒)
- **中美貿易大戰，解放軍鷹派退將叫囂：擊沉美軍兩艘航空母艦，看美國怕不怕！-風傳媒**| 面臨美中貿易戰龐大壓力，中國內部一度沉寂的鷹派言論又見出頭。中國知名鷹派退將羅援日前主張，美國最怕死人，擊沉美軍兩艘航空母艦「看美國怕不怕」？「敵人怕什麼，我們就打什麼」。羅援還聲稱，美國「靠選票立國」，根據總統川普（DonaldTrump）的票倉分佈，中國應該第一打大豆、第二打 [link]() (風傳媒)
- **民進黨九合一選舉大敗，解放軍機艦恢復擾臺：習近平反守為攻了嗎？-風傳媒**| 中國國家主席習近平，在改革開放四十週年的談話中強調，要牢牢掌握兩岸關係的主導權，這是不是對臺發出新訊號？與此同時，解放軍軍機軍艦恢復擾臺行動，底近臺灣東南沿海的航空識別區近行遠海長訓，這是否顯示，北京不會因為藍綠版圖的變化，而改變對臺灣的作為？習近平的對臺政策，究竟是以不變應萬變 [link]() (風傳媒)
- **《延禧宮略》登上2018年Google熱搜劇榜首 BBC：3個原因讓它氣勢長紅-風傳媒**| 以中國皇帝後宮為主題，展現嬪妃勾心鬥角戲碼的宮鬥劇蔚為風潮，而2018年穀歌熱搜的電視劇名單中，奪得第1的就是講述中國清朝乾隆皇帝後宮故事的宮鬥劇《延禧攻略》。英國廣播公司指出，該劇以女性主義為題材，加上沒有觸碰審查紅線，低成本卻高品質呈現，成功贏得觀眾青睞。《延禧攻略》女主角魏 [link]() (風傳媒)
- **「你為什麼用射控雷達瞄準我？！」自衛隊稱巡邏機遭韓方雷達鎖定，日本提出嚴正抗議-風傳媒**| 日韓關係近來屢起風波，日本防衛大臣巖屋毅21日又召開記者會，指控南韓以捕捉射擊目標的射控雷達瞄準日方P-1巡邏機。巖屋毅強調，當時P-1位於日本專屬經濟海域，指責韓方行為「極其危險」，透過外交管道對韓國提出嚴正抗議。不過南韓方面表示，當時韓軍只是在搜救北韓漁船，並未以射控雷達瞄準 [link]() (風傳媒)
- **【圖輯】從俄羅斯到辛巴威 全球歡慶耶誕節-風傳媒**| 耶誕節是基督教慶祝耶穌基督誕生的日子，在以基督信仰為主的歐美國家，耶誕節是重要節日，但在非基督信仰為主的地區，耶誕節也已轉化為世俗節慶，而今（24）日晚間就是通稱的「平安夜」，這天適逢經典耶誕頌歌《平安夜》傳唱200週年。此外，高緯度國家的經典耶誕景色有雪花點綴，但在臺灣、泰國、 [link]() (風傳媒)
- **廚餘須高溫蒸煮》阻絕非洲豬瘟傳遞　農委會推「飼料」養豬補助-風傳媒**| 農委會自12/1起與地方聯合稽查全國廚餘養豬，就怕沒有落實高溫蒸煮廚餘的規定，成為防疫漏洞。為加強防疫力道，農委會今（24）日終於推出改用飼料及離牧輔導措施，預計2019年1月2日啟動，盼協助國內小型的廚餘養豬業者轉型，阻絕疫病從沒有確實高溫蒸煮的廚餘向豬隻傳播；有關是否提早全面 [link]() (風傳媒)
- **管中閔獲同意任校長　臺大學生會盼履行承諾-風傳媒**| 教育部今（24）日同意聘任管中閔為臺大校長，對此臺大學生會於晚間發布聲明，表示尊重教育部作為主管機關之決議，但也表示，將與校務會議代表合作，在校務會議中提案，增加學生於遴選委員會之席次。臺大學生會於晚間發布聲明，指出尊重教育部決議，並重申遴選委員會21席委員中，僅有1席學生代表， [link]() (風傳媒)
- **臺大校長爭議一次看懂！管中閔案大事紀-風傳媒**| 臺大校長遴選案延宕多時，教育部今（24）日勉予同意管中閔擔任臺大校長。自臺大1月10日送出管中閔當選校長的遴選結果，至12月24日已邁入348天，中央社整理相關資料，以下為全案大事紀：106年12月23日，臺大校務會議對8位校長候選人進行推薦投票。107年1月5日，臺大校長遴選委 [link]() (風傳媒)
- **平埔族納入原住民朝野無共識　原民會:保障平埔認同權利，原民既有權益不受影響。-風傳媒**| 立法院內政委員會今（24）日審議「原住民身分法修正草案」，審查結論有關平埔身分認定之條文保留協商，其他均按照行政院提案意旨通過。原住民族委員會發出聲明表示：「此次提案修正原住民身分法，是為回應平埔族羣20年來追求正名的訴求，並同時兼顧保障原住民族既有權益不受影響，期望立法院能儘速 [link]() (風傳媒)
- **非洲豬瘟風暴》中國網友嗆要送肉糉到總統府　蔡英文：一點也不好笑-風傳媒**| 近日非洲豬瘟疫情蔓延全球，我國政府為防入侵，更祭出入境者若挾帶疫區肉品，最高可開罰20萬元的天價金額！總統蔡英文今（24）日更在臉書上發文透露，這幾天有中國網友傳訊說要寄肉糉到總統府，雖沒真的收到，但不管訊息真假，將防疫工作當玩笑，她覺得非常不好笑。蔡英文今發文指出，「這幾天，有 [link]() (風傳媒)
- **太陽能躉購費率將砍1成　業者批影響勞工生計-風傳媒**| 再生能源躉購費率降幅大，業者、環團皆反對。經濟部預計明（25）日召開再生能源躉購費率聽證會，環團、業者則在今（24）日搶先開記者會，指中小型屋頂型光電降幅過大，不利公民參與;業者則批，地面型光電價格降太多、嚴重影響勞工和地主生計，更表示已找來律師研究是否對負責提供費率資料的臺經院 [link]() (風傳媒)
- **黃國昌批普悠瑪調查報告隱藏真相  立院司委會通過:有必要重啟調查-風傳媒**| 上週臺鐵公佈普悠瑪事故行政院調查報告，關鍵事故原因為何令人矚目。立法院交通委員會、司法及法制委員會聯合審議「飛航事故調查法修正草案（修正為運輸事故調查法）」，席間立委黃國昌痛批交通部的調查報告不夠完整、客觀、中立，更指鐵道局用假新聞帶風向、試圖隱藏調查真相，最終司委會通過提案，待 [link]() (風傳媒)
- **防堵非洲豬瘟　黃國昌籲修法：外國人未繳罰鍰，禁入境-風傳媒**| 非洲豬瘟疫情延燒，日前立法院修正《動物傳染病防治條例》提高罰鍰，時代力量立委黃國昌今（24）日舉行記者會表示，近日陸續收到第一線檢疫人員陳情，若遇違法者擺爛拒繳罰鍰，難有嚇阻效果，黃國昌呼籲相關單位修法因應。黃國昌指出，現行《入出國及移民法》第18條第1項第6款及《大陸地區人民進 [link]() (風傳媒)
- **2018年英國耶誕節餐桌的三道主菜：烤火雞、耶誕布丁和「脫歐 」-風傳媒**| 一年一度的耶誕節到來，今年英國的耶誕餐桌上除了烤火雞和耶誕布丁，還多了些「政治味」。英國民調機構YouGov在耶誕前夕的民調預測，13%的英國民眾會在耶誕節因為脫歐議題與家人發生爭執。英國《每日電訊報》甚至推出「教戰守則」好讓英國人在歡度佳節時可以心平氣和的討論或是乾脆避開脫歐議 [link]() (風傳媒)

## 信傳媒
- **這鍋麻辣鮮香硬是要得 重慶的味征服世人的胃**| 正宗重慶老火鍋用大量牛油與辣椒、花椒、豆瓣、香料等拌炒，味厚油重，越煮越辣口。經 [link]() (信傳媒)
- **睡前1小時滑手機就是害你失眠的原因！快檢視自己有無這7個「睡前NG習慣」**| 本院的遠距健康諮詢中心是專門管理三高慢性病的部門，阿釵姨就是被遠距健康管理的其中 [link]() (信傳媒)
- **中國和巴基斯坦訂有「祕密計畫」暗藏強國軍事擴張野心**| 即使中國造價20億美元（630億臺幣）的拉合爾橘線捷運將完工，害巴基斯坦背下巨債 [link]() (信傳媒)
- **從植皮到換心手術...細胞治療都能做！「再生醫療」市場在全球有多夯？**| 臺灣再生醫療發展進入關鍵時期，衛福部醫事司於今年9月通過「特定醫療技術檢查檢驗醫 [link]() (信傳媒)
- **日本年輕人不婚不生  2018出生嬰兒人數創120年新低**| 今年旅日的外國觀光客人次突破3000萬創新高，帶來1.4兆臺幣的經濟收入，而且日 [link]() (信傳媒)
- **立委補選》姑姑民進黨不分區、爸爸北市議員 白色力量陳思宇來頭不小**| 陳思宇父親是曾任立委的現任北市士林北投區議員陳建銘，而陳建銘的胞妹，也就是陳思... [link]() (信傳媒)
- **納智捷減資股本剩10元 裕隆再砸60億繼續嚴凱泰夢想**| 裕隆董事會17日決議增資納智捷60億，其實同一天，納智捷宣佈減資27.99億元... [link]() (信傳媒)
- **陰謀論四起 大同子公司福華為何反手大賣母公司股票？**| 大同集團子公司福華21日公告出脫2.63萬張大同股票，處分獲利高達5.27億元... [link]() (信傳媒)
- **2019年商用不動產看悄 強勢新投資人可能是它們**| 壽險公司等仍為明年不動產最大投資者，但在商辦的出租上，一批來自國際的業者將成關... [link]() (信傳媒)
- **郭臺銘的半導體夢在這紮根！傳鴻海將砸90億美元在珠海設IC基地**| 郭臺銘的半導體夢有下一步？根據日媒《日經亞洲評論》引用知情人士說法，鴻海將在中國 [link]() (信傳媒)
- **卡大巨蛋被調職？林洲民重砲「趙友友們」 會柯後態度卻變了**| 大巨蛋停工3年半多，至今爭議多端仍未解，北市府內傾向「解約派」的都發局長林洲民卻 [link]() (信傳媒)
- **中國與美國爭搶臺灣總統參選人 柯文哲明年中進京趕考**| 臺北市長柯文哲預定2019年3月訪美，外界解讀這是為了淡化他在兩岸政策的傾中態度 [link]() (信傳媒)
- **比特幣潮水退了...有那些公司在裸泳？**| 由於之前支持加密貨幣和人工智慧（AI）的處理器需求大增，使英偉達（Nvidia） [link]() (信傳媒)
- **非洲豬瘟當道 兩岸許多專家都會請教這家公司**| 臺灣每兩頭豬就有一隻豬的祖先是來自臺灣福昌集團，也協助不少臺灣養豬戶到中國養豬... [link]() (信傳媒)

## 民報
- **【民報】防疫大漏洞？金門大量旅客入境僅3隻防疫犬防檢**| 中國非洲豬瘟疫情嚴重，全國雖嚴防豬瘟入境，但時代力量立委黃國昌今（24）日上午召開記者會時爆料，金門有大量旅客入境，但米格魯防疫犬隻有3隻，他質疑這樣檢能量是否足夠，是否會出現漏洞。對此，農委會代表稱… [link]() (民報)
- **【民報】民調顯示2020民進黨總統人選 賴清德壓倒性勝出**| 臺灣民意基金會董事長游盈隆12日宣佈參選民進黨主席補選，今（24）日召開「2018 年終臺灣重大民意走向」全國性民調發表會，調查範圍包括總統蔡英文的聲望、賴清德內閣施政表現，以及2020總統可能人選支… [link]() (民報)
- **【民報】管中閔確定任臺大校長 賀德芬：國恥日！罷免蔡英文**| 臺大校長懸缺一年多，教育部今（24）日召開記者會宣佈，「勉予同意」財金系教授管中閔擔任臺大校長，對此，臺大榮譽教授賀德芬砲轟丟盡教育部的臉，並在臉書痛批「國恥日」，要罷免蔡英文。教育部長葉俊榮今天宣佈… [link]() (民報)
- **【民報】【快訊】管案終於落幕！ 葉俊榮：勉予同意管中閔任臺大校長**| 臺大校長從缺一案延燒將近1年，教育部今（24）日下午臨時召開記者會，於3點42分宣佈，教育部「勉予同意」管中閔教授擔任臺大校長。葉俊榮同時於記者會中花了逾半個小時在闡述他對臺大校長遴選委員會的不滿，然… [link]() (民報)
- **【民報】勞軍捐問題曾登上臺美貿易談判桌 黨產會：婦聯會勞軍捐曾是臺美貿易障礙**| 行政院黨產會日前揭露，婦聯會數十年來累計勞軍捐收入高達240億元；據瞭解，黨產會委員查到，勞軍捐問題曾登上臺美貿易談判桌，當年被美國認定為不公平貿易政策，當時政府表示考慮取消勞軍捐，在在顯示其有公權力… [link]() (民報)
- **【民報】放行管中閔 綠委要葉俊榮下臺：這樣的執政比在野還不如！**| 臺大校長懸缺一年多，教育部今（24）日召開記者會宣佈，「勉予同意」財金系教授管中閔擔任臺大校長，但臺大要在3個月內提出精進檢討報告，針對遴選程序瑕疵作全盤檢討，對此，民進黨團幹事長李俊俋表示，這件事並… [link]() (民報)
- **【民報】卸新北市長 朱立倫宣佈：參選2020總統**| 新北市長今(25)日舉行交接就職典禮，甫卸任新北市長的朱立倫宣佈，將投入2020總統大選，將先展開學習之旅，拜訪各地聽取民眾心聲，尋找解決臺灣問題與與國際競爭的方法。朱立倫表示，民眾期待他投入2020… [link]() (民報)

## NewTalk 新頭殼
- **柯P再提「兩岸一家親」 游盈隆：向對岸釋出善意**| 臺灣民意基金會今（24）天上午舉辦「2018年終臺灣重大民意走向」記者會，關於蔡英文總統的兩岸政策，滿意與不滿意度差距拉大，顯示嚴重警訊。對此，民進黨黨魁參選人游盈隆表示，臺北市長柯文哲重提「兩岸一家親」，賴揆去年也曾說「親中愛臺」，他認為兩者都是向對岸釋出善意。關於蔡英文總統兩年多來處理兩岸關係的 [link]() (NewTalk.tw)
- **猛批民進黨遭卓榮泰呼籲勿自我裂解 游盈隆：一片真話良藥苦口**| 民進黨主席參選人游盈隆昨天重話批評民進黨至今未內閣改組，簡直丟臉丟到家，此番言論遭對手、行政院祕書長卓榮泰回應「一定要這樣自我裂解嗎？」游盈隆今（24）天再次引用英國前首相邱吉爾「酒店打烊，就走人」，暗指賴揆應內閣總辭，也表明他的一片真話是良藥苦口，請卓不要曲解他的意思。民進黨在九合一選舉慘敗後，閣 [link]() (NewTalk.tw)
- **現場連線／劉柏園領軍臺灣第一人　長徵隊成功抵達南極點(影)**| 臺灣時間12月24日上午10:00，橘子關懷基金會創始人劉柏園、超馬好手陳彥博帶領藝人宥勝、跟大學生林語萱、吳昇儒，以及金馬導演楊力州等人，順利征服南極點，成為臺灣首支征服南極點的團隊。這次30天660公里以上的大冒險，途中歷經不少暴風雪洗禮，也讓一開始他們的出發受到延遲，但是他們依舊在改變路線後， [link]() (NewTalk.tw)
- **再度澄清！捲蘇啟誠輕生疑雲　張淑玲願提供所有通聯紀錄調查**| 駐大阪辦事處前處長蘇啟誠輕生疑雲風波未平，臺灣日本關係協會祕書長張淑玲今天在立法院召開記者會指出，她願意提供關西風災後到蘇處長離世這段時間的電話通聯記錄，不管是家用、公用、私用的所有電話，所有的郵件、社羣軟體通聯紀錄，「本人願意授權外交部做必要調查」。外傳蘇啟誠輕生是因為張淑玲打電話給他，告知將有懲 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／林書豪關鍵替補上場  老鷹本季首度三連勝**| 挾著2連勝氣勢的老鷹今(24)日作客出戰活塞，華裔球星林書豪在第四節尾聲替補上場連拿6分，幫助老鷹守住領先，中場老鷹以98:95險勝，笑納本季首度3連勝，林書豪單場貢獻10分3籃板4助攻。老鷹前三節打完取得79:66領先，但在第四節差點崩盤，比賽剩下4分05秒林書豪替換下新秀Trae Young，在 [link]() (NewTalk.tw)
- **(影)黃背心蔓延中東  黎巴嫩人上街示威**| 「黃背心」示威運動(gilets jaunes)在法國喧騰到第六週後，在最近的這個週末人數已經銳減。然而這起反政府示威卻已蔓延到其他國家，除了鄰近法國的比利時與荷蘭外，遠在西亞的黎巴嫩人也在23日穿起黃背心上街。 路透社(Reuters)報導，數百名黎巴嫩人23日在首都貝魯特抗議該國政治與經濟政策。 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／柯瑞、杜蘭特合轟77分　勇士險勝快艇**| 衛冕軍勇士今(24)日主場迎戰快艇，勇士兩大明星球員Stephen Curry和Kevin Durant合力轟下77分，抵擋快艇6人得分上雙的團隊作戰，終場勇士靠著Curry上籃絕殺比賽以129:127險勝，勝率小幅超車雷霆暫居西區第2。今日一開賽就看得出雙方手感都相當火燙，次節多點開花的快艇還一度 [link]() (NewTalk.tw)
- **黃國昌憂心豬瘟罰金被賴帳　農委會：8成罰鍰已繳納**| 非洲豬瘟在中國擴散，引起國人擔憂，農委會日前將罰則提高至20萬元，再犯可罰100萬元，為防範中國人士、外國人來臺攜帶非洲豬瘟疫區豬肉及製品有擺爛拒繳罰鍰情事，時代力量立委黃國昌今天召開記者會提出具體改善措施，並邀集主管機關出席；農委會指出，非本國籍人士罰鍰，目前有8成罰鍰已繳納。黃國昌昨在臉書表示， [link]() (NewTalk.tw)
- **新頭殼newtalk**| 大家跨年活動都安排好了嗎～ 傍晚如果沒有行程不如衝一波阿里山看夕陽吧💓💓💓 [link]() (NewTalk.tw)
- **滅門恐嚇信威脅 蔡碧仲：家人是無辜的**| 花蓮縣代理縣長蔡碧仲明天即將卸任，不料花蓮縣長室週六收到一封恐嚇信，指名要找代理縣長蔡碧仲，恐嚇只要蔡敢拉下徐榛蔚，絕不留情，會以不人道的手段使蔡家庭破碎，還強調已經摸清蔡家人的底細。蔡碧仲今(24)日表示，這件事不會因此影響其執法的決心，信件已經交付刑大，偵辦進度會隨時與他報告，他也強調，家人是無 [link]() (NewTalk.tw)
- **韓國瑜自稱「新民意」盼與「大陸每個地級市交流」**| 中國官媒《環球時報》所屬《環球網》今(24)日刊載準高雄市長韓國瑜的「專訪」內容，標題標明韓國瑜說：「大陸每個地級市都是交流目標」。報導指稱訪問時間是在12月17日，韓國瑜在接近中午時回到國民黨高雄市黨部「吃午餐、趁機休息一下」，卻在五樓主委辦公室外被記者「攔」到訪問。記者提問「如果蔡英文當局刻意阻 [link]() (NewTalk.tw)
- **謝長廷臉書開砲惹議　吳釗燮：已要求所有外館謹言慎行**| 我駐大阪辦事處前處長蘇啟誠輕生疑雲引發各界關注，駐日代表謝長廷在臉書上反擊，指國民黨立委最早對蘇啟誠開槍，現在又包庇造謠者；外交部長吳釗燮今天表示，他上週在外交部主管會報中，對所有駐外館處的館長做出要求，對外代表國家，要謹言慎行並嚴守中立。立法院外交及國防委員會今天審查外交部108年度預算，國民黨立 [link]() (NewTalk.tw)
- **馬防部政戰主任辜麗都 確定成為蔡總統任內晉升第一位女少將**| 總統覈定國軍將級人員定期晉任，包括高嘉濱少將等8員晉任中將、李建達上校等18員晉任少將，於民國108年1月1日生效。國防部表示，晉升中將人員有高嘉濱、郭先琛、簡士偉、楊基榮、吳慶昌、章元勳、敖以智、孫常德等8人；晉任少將人員計李建達、陳昌蔚、林正雄、陳世輝、朱惠民、林奇輝、耿廣義、萬洪森、李成中、辜 [link]() (NewTalk.tw)
- **快訊》臺大有校長了！教育部聘任管中閔為臺大校長**| 教育部葉俊榮於稍早宣佈讓管中閔擔任臺大校長，讓延宕多時的臺大校長遴選案，終於塵埃落定。教育部於稍早召開記者會，宣佈聘任管中閔擔任臺大校長。但教育部長葉俊榮表示，遴選過程中包括兼職與制度缺陷等問題，多數都不合乎規定，既然遇有如此重大瑕疵，學校應該如何承擔？之後學校該如何溝通闡述？教育部要求臺大三個月內 [link]() (NewTalk.tw)
- **踩到韓國瑜底線 楊秋興被踢出小內閣原因曝光**| 準高雄市長韓國瑜將於明 (25) 日正式上任，外傳韓在選後有意邀請在競選團隊扮演要角的前高雄縣長楊秋興出任副市長，不過韓國瑜20日公佈小內閣名單時，3位副市長中並沒有楊秋興，引發諸多討論。對此有媒體報導，韓國瑜之所以將楊秋興排除在小內閣名單之外，是因為楊私底下動作頻頻，一再挑戰韓國瑜底線，嚴重缺乏團 [link]() (NewTalk.tw)
- **「韓總」要睡果菜市場 朱學恆搶先曝光「韓國瑜要睡的牀」**| 高雄市長當選人韓國瑜預定25日就職當晚夜宿高雄果菜公司和果菜攤商、農民夜談。在韓國瑜當選後，大手筆請了上萬份雞排的「宅神」朱學恆，今天(24日)搶先到了高雄民族果菜市場，還「試躺明天韓國瑜要睡的牀」，結論是「好硬喔，果然只有老兵會睡的著」。目前根據瞭解，韓國瑜上任第一天將於晚上8時45分到十全果菜市 [link]() (NewTalk.tw)
- **桃市小內閣名單出爐 ８局處異動 區長採輪調制**| 桃園市長鄭文燦今(24)日下午公佈新任小內閣及12位區長名單，其中，市府32位局處首長僅小幅調整，有8局處異動，區長部份則建立2年考覈輪調制度，讓市府各局處與各區公所人才相互交流，也讓市府主管更能深入地方瞭解市民需求。 鄭文燦表示，兩位副市長中，遊建華續任，而王明德因將轉任桃園機場公司董事長，遺缺待 [link]() (NewTalk.tw)
- **教部但書覈准管中閔任校長  要臺大三個月內對外說明瑕疵**| 延宕多時的臺灣大學校長人選，今 (24) 日終於有答案了。教育部長葉俊榮在記者會中宣佈，對臺大遴選委員會的決議勉予覈定，不過臺大必須提出檢討報告給教育部，重新補正行政程序瑕疵，並在三個月內對外說明。換句話說，教育部將發臺大校長聘書給管中閔，臺灣大學五百多天沒有校長的日子，終於告一段落。臺大校長人選爭 [link]() (NewTalk.tw)
- **教育部卡管戰敗  柯志恩：陽光終於衝破了黑暗**| 懸缺500多天的臺大校長人選今（24）天定案！教育部長葉俊榮下午宣佈對臺大遴選委員會的決議勉予同意，但要臺大提出檢討報告。對此，藍委柯志恩表示，經過諸多紛擾後，教育部終於回歸正軌，肯定部長葉俊榮承擔責任，不管是否從容就義，都對他的決定給予肯定。教育部長葉俊榮下午召開「臺大校長遴選進度說明記者會」，宣 [link]() (NewTalk.tw)
- **為大巨蛋案與柯團隊鬧翻 林洲民堅辭北市府官職**| 臺北市政府都發局長林洲民確定離職，決定回歸原來的建築師事務所任職，對於市府高層有意將他調任都市更新中心董事長，林洲民今（24）日受訪表示，都更中心董事長是個虛位，並表示自己要一個做事情的舞臺，也強調自己任職期間問心無愧。林洲民透露，他昨天有在考慮是否擔任都更中心董事長，但是一天不讓他工作超過14小時 [link]() (NewTalk.tw)
- **管中閔臉書被洗版狂賀：管爺選總統！**| 教育部於今(24)日稍早召開記者會，宣佈聘任管中閔擔任臺大校長。教育部長葉俊榮表示，教育部決定「勉予同意」管擔任臺大校長，但此次遴選過程中包括兼職與制度缺陷等問題，多數都不合乎規定，教要求臺大三個月內必須提出檢討與報告。由於臺大已超過五百天沒有正式校長，網友在得知管中閔順利被聘任後，紛紛至管中閔臉書 [link]() (NewTalk.tw)
- **教育部同意管中閔任臺大校長  國民黨：蔡政府輸了民主法治  更輸了風度**| 教育部長葉俊榮今（24）天宣佈決定「勉予同意」管中閔擔任臺大校長，但臺大必須在3個月內提出檢討報告。對此，國民黨發言人洪孟楷隨即表示，蔡英文政府輸了法治、輸了民主、更輸了風度。教育部長葉俊榮下午召開「臺大校長遴選進度說明記者會」，宣佈教育部決定「勉予同意」管中閔擔任臺大校長，但臺大要在3個月內，就此 [link]() (NewTalk.tw)
- **換局長就像離婚？柯P執政4年走了這些人....(圖)**| 臺北市長柯文哲將於明（25）日將舉辦舉行就職典禮，新一批小內閣人選受到外界關注，不過在新一批內閣揭曉前，回顧過去4年，柯市府的人事也算風風雨雨，接連超過20位局處首長掛冠求去，有人還險與柯反目成仇。究竟在柯第一任內，有那些局處首長離開，又是因為什麼原因？新頭殼為您整理如下： [link]() (NewTalk.tw)
- **行政院擬成立假消息快打小組 討論第二波修法**| 日前，行政院院長賴清德表示將請各部會推動「專人專職」的假消息快打小組，以防治網路散佈的不實言論。「行政院防制假訊息危害工作小組」也於今(24)日開會討論防制假消息的第二波修法。行政院日前啟動修法並通過7項修正草案，調整故意散播「惡、假、害」訊息的刑度和罰則以取締散播不實訊息者，此外，行政院也增訂散 [link]() (NewTalk.tw)
- **端木雲觀點》馬克宏能安然渡過「黃背心運動」危機嗎？**| 喧擾月餘的法國「黃背心運動」，在總統馬克宏於12月10日親自發表電視演說，表達願意承擔一切以及替自己不當發言，並向示威者致歉。除了更早決定延後徵收燃料稅，馬克宏同時宣佈，明年1月起，領取最低工資的勞工每月加薪100歐元，但僱主無須為此付出額外成本。針對所得低於2000歐元的退休年金領取者，政府將取消 [link]() (NewTalk.tw)
- **劉黎兒觀點》中國禿鷹無所不買！買北海道、京都後還要買…**| 日本在12月21日正為了日產前董事長戈恩（Carlos Ghosn）未能獲得假釋而反遭再度逮捕而議論紛紛，日產現與雷諾汽車正為了爭奪主導權而鬥，也傳出中國國營的東風汽車參戰，想入主日產，讓日本甚為震撼，當天也傳出經營發生困難的大塚傢俱要跟中國的居然之家進行合作，將來也會有資本關係，證實了早先大塚將可 [link]() (NewTalk.tw)
- **讀者投書》重整與盤點！ 民進黨放行管爺的政治意義**| 歷經五百多日、喧騰已久的臺大校長遴選案，終於在教育部長葉俊榮的拍板定案下，宣佈將由教育部頒發聘書給管中閔，為本起事件作一結束。消息一出，隨即出現各種評論，本文擬從政治意義作為切入角度，指出管中閔的上任，是民進黨政府在2018年九合一選舉之後，對國內外局勢進行重整與盤點的其中一項作為。臺大校長遴選案的 [link]() (NewTalk.tw)
- **臺大校長突然解套！綠委批：那過去宣稱有瑕疵 到底在說什麼?**| 臺大校長遴選案延宕多時，教育部今（24）日下午臨時召開記者會宣佈，「勉予同意」管中閔教授擔任臺大校長，但要求臺大在3個月內針對此次校長遴選過程中的瑕疵、爭議全盤檢討。民進黨團幹事長李俊俋不滿說，「那過去教育部宣稱遴選會有瑕疵，到底在說什麼？」李俊俋指出，教育部突然同意管中閔教授擔任臺大校長，那過去宣 [link]() (NewTalk.tw)
- **HBL／力拚三連霸　普門背負壓力首戰意外打得艱辛**| HBL女子預賽今(24)日在高雄開戰，挑戰史上女子組第三支達成三連霸的普門中學新球季首戰就遭遇苦戰，終場靠罰球以56:52險勝東泰高中，賽後普門教頭廖哲億表示，球員太想要做好，反而壓力太大放不開。「誰不想要三連霸、誰不想要贏。」廖哲億坦言對三連霸有渴望，「但我是看蠻開的，先不想連霸的事，現在目標先搶 [link]() (NewTalk.tw)
- **韓國瑜就職前夕 愛河聖誕市集熱鬧滾滾**| 高雄愛河旁的河東路聖誕市集今(24)日下午兩點正式開市前，數千民眾就已從四面八方湧進，再現選前韓國瑜造勢場合的夜市盛況，預料在今晚聖誕夜加持下，絡繹不絕的人潮估計將累計衝破三萬大關，為攤販帶來一筆不小的收入。聖誕市集是搭配明天韓國瑜市長就職典禮而特別開設的，時間從今天下午兩點一直到明天中午就職典禮結 [link]() (NewTalk.tw)
- **卡管八點檔全劇終！9張圖帶你追劇臺大校長案**| 臺大校長遴選拖延至今已將近一年，教授管中閔雖然當選卻遲遲未受聘，引發各界聲援。教育部長葉俊榮今（24）日表示，教育部決定「勉予同意」管中閔擔任臺大校長，但臺大必須在3個月內，針對此次程序上的瑕疵和爭議、兼職制度多數不合規定，加上行政部門怎麼支援遴選委員會辦理遴選，全盤做程序上檢討，也向教育部報告。究 [link]() (NewTalk.tw)
- **「綠豆蒜挺凍蒜」商家大請客 盼黃偉哲全力拚經濟**| 臺南市長當選人黃偉哲今（24）日到安平出席「金華61鴉片綠豆蒜」老闆張耀升舉辦的「綠豆蒜挺凍蒜」活動，現場送出３００碗「鴉片綠豆蒜」，做為慶祝市長當選、店家免費請客的臺南第一砲。張耀升表示，會舉辦這個活動，是希望準市長黃偉哲上任後能夠「全力拚經濟」，吸引更多人潮到臺南，為安平商圈打響知名度，讓更多觀 [link]() (NewTalk.tw)
- **議長選戰明登場  國民黨估僅3縣市困難**| 22縣市議會正副議長選舉明天登場，國民黨組發會主委李哲華今天接受中央社記者訪問時表示，正副議長選舉僅有嘉義縣、嘉義市和臺南市較為困難，其他縣市國民黨都有信心勝選。九合一選戰國民黨取得15個縣市執政權，並積極佈局縣市正副議長人選。國民黨組織發展委員會主任委員李哲華評估，在嘉義縣、嘉義市、臺南市等3個縣 [link]() (NewTalk.tw)
- **高思博率國民黨議員監督市政 籲黃偉哲硬起來**| 準臺南市長黃偉哲就任前夕，前行政院政務委員高思博今（24）日率領16位國民黨黨籍議員舉行記者會，強力要求黃偉哲拿出一個市長應有的肩膀，為臺南市民服務，不應是個凡事只能聽從新潮流命令的玩偶。臺南市長選舉一役雖然落敗，但國民黨認為此役已是國民黨近年來最漂亮的一戰，國民黨臺南市議會黨團也在會上宣佈，聘請高 [link]() (NewTalk.tw)
- **德兩機場可自動通關  謝志偉：全體國人表現獲認可**| 時代力量高雄黨部副執行長，同時也是牙醫生的林子盟，日前在臉書po出親身經驗，說只花25秒就順利通過法蘭克福機場海關。外交部也證實臺灣是10個參與法蘭克福、慕尼黑機場自動通關計劃的國家之一。駐德代表謝志偉今(24)在臉書發文表示，這個成果不是他的功勞，而是反映出全體國人長期的總體表現，已經獲得德國認可 [link]() (NewTalk.tw)
- **開第一槍！羅致政要葉俊榮下臺負責**| 臺大校長聘任案今(24)日塵埃落定，教育部同意聘任管中閔為校長，消息傳開之後，各界反應不一。民進黨立委羅致政晚間開了第一槍，要求教育部長葉俊榮下臺。羅致政在臉書粉絲頁「臺灣新力量／羅致政粉絲團」發文，表示對於教育部長葉俊榮下午在記者會裡宣佈，同意聘請管中閔擔任臺大校長的決定，他完全無法接受，他同時認 [link]() (NewTalk.tw)
- **同意管中閔任臺大校長 賀德芬質疑：誰給葉俊榮如此權力**| 臺大校長懸缺1年多，教育部長葉俊榮今（24）天宣佈「勉予同意」管中閔擔任臺大校長。日前強力要求重啟臺大校長遴選的臺大榮譽教授賀德芬得知此結果後，感到義憤填膺，並在臉書上以紅色背景寫著「國恥日 罷免蔡英文」。葉俊榮下午臨時召開記者會，宣佈教育部「勉予同意」管中閔擔任臺大校長，但要求臺大在3個月內針對遴 [link]() (NewTalk.tw)
- **獨家》臺灣小姐選拔大會：歡迎韓冰明年參選為臺灣爭光**| 衝著準高雄市長韓國瑜女兒韓冰的美貌與高人氣，臺灣小姐選拔大會主席潘逢卿今(24)日在高雄發出邀請，表示歡迎她明年報名參選第十屆臺灣小姐選拔活動，並考慮把總決賽地點選在高雄市，響應韓國瑜愛情產業鏈政見，期待選美經濟也能搭上韓流，一起行銷高雄港都。去年選出的第九屆臺灣小姐佳麗盧丹及寗凱璘，今天也特別和潘 [link]() (NewTalk.tw)
- **逼臺灣接受「九二共識」 陸委會: 就是要消滅中華民國**| 針對近期國內媒體公佈「九二共識」支持率民調，陸委會於今(24)日發出聲明稿表示，中共長期以來不斷要求臺灣接受的「九二共識」，就是要消滅中華民國，從不承認有「一中各表」。陸委會也認為，兩方應該多拼經濟少談政治，並應顧及國家安全大陸委員會今（24）日針對近期國內媒體公佈「九二共識」支持率民調表示，國人都 [link]() (NewTalk.tw)
- **黃敏惠第一波小內閣公佈  安定為主軸**| 新當選的嘉義市長黃敏惠，在千呼萬喚之後今(24)日傍晚終於公佈第一波小內閣人事，異動不大，大都是老班底，曾因病離職的原嘉義市政府祕書長林建宏又回任祕書長，最值得關注。黃敏惠公佈的小內閣人事包括，祕書長林建宏（原祕書長賴明煌調參議）簡任祕書黃麗絲、民政處長劉美鳳、建設處長陳光興、財政稅務局長林瑞彥、環 [link]() (NewTalk.tw)
- **2024不做設想　鄭文燦：未來四年做好做滿**| 以「鄭文燦模式」獲得超過5成3桃園市民肯定，順利連任的桃園市長鄭文燦被外界視為可能是2024綠營總統候選人選之一，鄭文燦今(24)日受訪表示，未來的人生劇本他不多做設想，接下來的四年任期把桃園市長工作做好做滿是他的責任，要讓市民在桃園安居樂業。 九合一選舉，鄭文燦成功替綠營守住一都，順利連任之後是否 [link]() (NewTalk.tw)
- **臺捐款1百萬美金喊卡！外交部：WHO有政治考量**| 總統蔡英文5月接見「世衛行動團」時宣佈，捐款100萬美元給世界衛生組織（WHO），作為對抗非洲地區伊波拉病毒的基金，希望臺灣也可以為國際盡一份心力。不過外交部國際組織司長陳龍錦今（24）日無奈表示，WHO祕書處因政治因素，無法提出讓臺灣滿意的安排，審慎研議後，已決定中止此案。蔡英文5月時表示，由於伊 [link]() (NewTalk.tw)
- **英歐關切拘押加拿大公民 中國反嗆：關他們什麼事？**| 2名加拿大公民遭中國拘押引發英國與歐盟關切，對此，中國外交部發言人華春瑩今（24）日質問此事和他們有什麼關係？中國企業高管被拘押時「他們又在哪裡」？她並敦促有關國家尊重中國司法主權。加拿大應美方引渡要求逮捕華為財務長孟晚舟之後，中國10日以來接連以涉嫌「從事危害中國國家安全活動」，逮捕加拿大公民康明 [link]() (NewTalk.tw)
- **綠營要贏總統選舉  鄭文燦：執政團隊應快速變革**| 民進黨在今年九合一選舉嚴重挫敗，以近6成得票率成功連任桃園市長的鄭文燦，選後被視為黨內中生代領頭羊，他今天接受媒體訪問時提到，接下來的總統大選，綠營若要贏得選戰，執政團隊回應民意速度要更快、更有效、更有感，才能迎接2020的挑戰。 鄭文燦指出，總統大選只有剩1年1個月就要選了，面對挑戰，執政團隊應快 [link]() (NewTalk.tw)
- **（影）零下22度！耶誕老人從拉普蘭出發全球送禮**| 明天就是耶誕節，耶誕老人23日晚間已從他在芬蘭北部拉普蘭（Lapland）的家出發，展開浩大的全球送禮行程，為世界各地的小朋友送去祝福。近北極圈的芬蘭拉普蘭區首府羅文尼米（Rovaniemi），是耶誕老人的「官方版」的家鄉，當地人家昨晚冒著攝氏零下22度的低溫偕同耶誕老人的助手們，用音樂和舞蹈為他送 [link]() (NewTalk.tw)
- **善款委員會遭質疑  張善政：蔡碧仲幫忙洗清了**| 明天12月25日，是各個縣市長就職上任的日子，前行政院長，同時也是花蓮震災「善款委員會」召集人的張善政，晚間在臉書發文，針對今(24)日媒體「挪地震捐款發獎金，檢方查傅崐萁、張善政」的報導，回應說通過代理縣長蔡碧仲嚴苛的檢驗，某種程度上，應該等於是幫善款委員會洗清了外界的疑慮。張善政在臉書上說，代理 [link]() (NewTalk.tw)
- **林洲民被請辭？徐佳青：出書談大巨蛋必暢銷**| 柯文哲連任臺北市政府後，外界原先看好都發局長林洲民將會接任副市長一職，未料疑因大巨蛋案與柯團隊鬧翻，離開市府團隊。對此，民進黨副祕書長徐佳青今（24）日表示，林洲民處理大巨蛋案已經4年，建議他離開後開始寫小市府日記，出本書介紹大巨蛋，一定會暢銷！林洲民先前在臉書上痛批「對遠雄放水就是柯P政治生命結束 [link]() (NewTalk.tw)
- **畢業日最後行程　朱立倫平安夜同框新市長侯友宜**| 今(24)日是新北市長朱立倫擔任市長最後一天上班日，晚間他與市府局處首長出席畢業前最後一場行程「2018新北平安夜活動」，也與準市長侯友宜同臺，朱立倫感謝所有市民給他8年服務的機會，今晚最後一個行程參加平安夜得到大家的祝福，也希望全民都能平安，接下來交棒侯市長，帶領新北走向光明未來。 朱立倫率眾市府 [link]() (NewTalk.tw)
- **卡管落幕 卓榮泰：葉俊榮執意逕辦 須查明事實究責**| 教育部長葉俊榮今（24）天突然宣佈「勉予同意」管中閔上任臺大校長，民進黨主席參選人、行政院祕書長卓榮泰晚間在臉書發文，形容是「平安夜，宛如來了一場暴風雨！」，他說，雖賴院長幾乎同步被以簡訊通知時，要求葉俊榮部長「審慎思考」，但葉部長仍執意逕辦、完全棄行政倫理不顧，令人遺憾！卓榮泰今晚在臉書發文指出， [link]() (NewTalk.tw)
- **美警告耶誕節可能遇恐攻 巴塞隆納加強警戒**| 美國國務院警告西班牙第2大城市巴塞隆納耶誕節期間有發生恐怖攻擊的風險後，今天巴塞隆納進入戒備狀態。美國國務院領事事務局（Bureau of ConsularAffairs）昨天發推文表示：「巴塞隆納蘭布拉大道（Las Ramblas）耶誕節和新年期間，有巴士等交通工具的周遭區域須嚴加戒備。恐怖分子可 [link]() (NewTalk.tw)
- **你築牆我翻牆！他們為美墨圍牆募款槓上**| 美國總統川普要求撥款興建邊界圍牆，因國會無共識造成聯邦支出法案卡關，保守派退役軍人科爾費基（Brian Kolfage）在集資網站「GoFundMe」，發起募款10億美元力挺築牆的活動；同為退役軍人、自由派的克萊默（Charlotte Clymer）不甘示弱，也在同網站發起雲梯翻牆的募款計畫互別苗頭 [link]() (NewTalk.tw)
- **以犯錯的高爾夫球員比喻  川普又罵聯準會 道瓊盤中跌逾500點**| 美國總統川普今天再度抨擊聯邦準備理事會（Fed），華爾街盤中應聲重挫，其中道瓊工業指數暴一度跌逾500點。截至美東時間24日下午12時45分（臺北時間25日凌晨1時45分）止，道瓊工業指數跌525.61點或2.34%，成為2萬1919.76點。那斯達克指數跌99.17點或1.57%，報6233.82 [link]() (NewTalk.tw)
- **平安夜美國聯邦政府仍關門！民主黨：川普讓國家陷入混亂**| 美國民主黨兩位領袖—裴洛西（Nancy Pelosi）和舒默（Chuck Schumer）今天指控，總統川普引發多項危機「讓國家陷入混亂」，並表示川普無法讓聯邦政府關門僵局落幕。下月將接掌聯邦眾議院議長的裴洛西和聯邦參議院少數黨領袖舒默抱怨，針對川普會同意在甚麼情況下讓聯邦政府恢復運作，白宮幕僚提供 [link]() (NewTalk.tw)
- **直播》搭愛之船就職 韓國瑜神采奕奕**| 準高雄市長韓國瑜就職典禮今天(25日)上午8點登場，這是高雄市長就職典禮首度移師戶外愛河畔。韓國瑜穿著英倫三件式西裝，表示心情是戰戰競競，今天之後他就是高雄市長，擔在肩頭的擔子將會非常重。而韓國瑜的就職流程如下：8:15 棧貳庫搭愛之船。8:55 愛河畔下站。9:00 市長宣示就職和交接印信。9:4 [link]() (NewTalk.tw)
- **花絮》韓國瑜搭船就職 五星旗搶佔五福橋**| 即將就職的高雄市準市長韓國瑜，在競選期間不諱言的直接承認「九二共識」，並且希望就任後能夠到大陸去招商。沒想到人都還沒就職，大陸五星旗就已經先交流了。《新頭殼》記者目睹，一面中國五星旗和中國共產黨旗出現在韓國瑜就職會場外的五福橋上。而韓國瑜船隊就從五福橋下通過。 [link]() (NewTalk.tw)
- **上任僅10天！墨西哥女州長和參議員夫空難雙亡**| 墨西哥媒體報導，一名墨西哥州長與她擔任參議員的丈夫，同時也是同個州的前州長，今天在墨西哥中部發生直升機墜毀意外身亡。「改革日報」（Reforma）報導，普艾布拉州（Puebla）州長阿隆索（Martha Erika Alonso）與她的參議員丈夫莫雷諾（Rafael Moreno）搭乘的直升機墜毀， [link]() (NewTalk.tw)
- **「卡管」變「插管」 游盈隆質疑葉俊榮角色**| 民進黨黨主席候選人游盈隆今(25)日以「葉俊榮是脫韁野馬，還是替罪羔羊？」為題在臉書發文，游盈隆對教育部長葉俊榮突如其來地宣佈同意管中閔出任臺大校長表達相當不以為然的看法，認為「這顆『插管』震撼彈也將敗選後蔡政府所剩無幾的信任感更徹底的粉碎」。並推論兩種可能：一是罔顧行政程序陷長官於不義。二是大哥出 [link]() (NewTalk.tw)
- **直播》與人民站在一起 臺中市長盧秀燕「草地就職」**| 臺中市長盧秀燕25日就職選在戶外舉辦，也是別開生面，選市府與議會之間的市政園道草坪上，以露天開闊空間象徵接地氣「與人民站在一起」。 [link]() (NewTalk.tw)
- **雪梨30多層高樓傳破裂聲 警消疏散3000人**| 澳洲雪梨西部澳寶大樓（Opal Tower）因有居民通報發出「巨大劈啪破裂聲」，警方緊急在耶誕夜撤離約3000名居民，截至今天凌晨零時30分，仍有約51戶被認定結構不安全。新南威爾斯消防暨救災單位主管萊特（GregWright）昨天在澳寶大樓外表示，「警方接獲通知，說我們後方這棟大樓第10層樓發出巨 [link]() (NewTalk.tw)
- **就職典禮5分鐘結束  柯文哲：努力工作吧！**| 臺北市政府今（25）日舉行第7屆民選市長、副市長及一級機關政務首長宣誓就職典禮，市長柯文哲事前就強調「一切從簡」，果真典禮5分鐘就結束，柯致詞僅說「那我們就努力工作吧，就這樣」。北市府上午舉行第7屆市長、副市長、一級機關政府首長宣誓就職暨交接典禮，由行政院副院長施俊吉監交。市長宣誓就職時，一切相當迅 [link]() (NewTalk.tw)
- **自掏腰包的真相？韓國瑜就職爆公帑逾300萬**| 新任高雄市長韓國瑜的就職典禮，號稱史上最高調，所需經費備受關注，先前媒體瘋狂報導，「市府編列預算98萬搞定，不足部份由韓國瑜自掏腰包」，繼新頭殼根據公關活動業者的專業評估指稱，「絕對超過花蓮被罵的235萬」之後，所謂「自掏腰包」，又遭網媒爆料，另有逾200萬的隱藏預算，分散在市府各局處支應。先前新頭 [link]() (NewTalk.tw)
- **聘管中閔為臺大校長 賴清德：今天將約見葉俊榮瞭解情況**| 行政院長賴清德今（25）日上午出席「2018年行政院傑出科技貢獻獎」頒獎典禮前受訪指出，今天會約見教育部長葉俊榮，何以在這個時機做出聘任管中閔為臺灣大學校長的決定，直接證實了外界所傳「葉俊榮做此決定前，政院並不知情」的猜測。賴清德說，固然公立大學校長的任免是教育部的權責，但是，行政院也有權責瞭解各部 [link]() (NewTalk.tw)
- **被韓國瑜看好選2020  柯P：講話的人太多  搞到社會混亂**| 高雄市長韓國瑜昨（24）日接受媒體專訪，正式表態不選2020總統，他也說，臺北市長柯文哲若選2020，會有3分之1以上勝選機會。對此，柯文哲今日受訪重申，「天下本無事，庸人自擾之」、「沒事都被你講到有事」。他認為，「就是講話的人太多、搞到整個社會混亂」。柯文哲上午出席第7屆市長、副市長、一級機關政府 [link]() (NewTalk.tw)
- **國家語言發展法三讀 未來公廣集團可設置臺語頻道**| 為落實文化平權以及改善部分本土語言的傳承危機，立法院今（25）天三讀通過「國家語言發展法」，未來政府捐助從事傳播的財團法人應提供國家語言多元服務，並得設立國家遠言廣播、電視頻道，藉此提供公廣集團設置臺語頻道的法源基礎。此外，更把臺灣手語納入國家語言之一。臺灣具備多元族羣與文化，但許多本土語言面臨傳承 [link]() (NewTalk.tw)
- **美股黑色耶誕  道瓊重挫653點標普瀕臨熊市**| 美股創10年來最糟單週表現後，今天因耶誕假期縮短交易時間，財政部長梅努欽雖信心喊話，道瓊工業指數仍重摔653點，標準普爾500指數瀕臨熊市，投資人信心再度受創。美股一般都有耶誕行情，今年卻是例外，華府在金融市場動盪期間釋放混亂訊息，投資人無所適從，不斷拋售持股避險。根據華爾街日報，道瓊工業指數改寫1 [link]() (NewTalk.tw)
- **最速男！柯文哲就職致詞一句話終結  網譏：教一下韓國瑜**| 全國各地行政首長今(25)日就職，相較高雄市長韓國瑜的場面盛大，臺北市長柯文哲則一如往常講求效率及樸實，進行宣誓就職典禮，典禮只花了15萬架設電視牆供民眾觀看，致詞過程也十分迅速，柯文哲僅以一句「我們就努力工作」完成，整場交接典禮含唱國歌，只有4分鐘。網友看完後表示，「我還在打字就致詞完了。」柯文哲 [link]() (NewTalk.tw)
- **(影)挑戰南極點終於達陣　吳昇儒：邊走邊流眼淚**| 歷經近一個月狂風暴雪、頂著零下30度低溫，南極長徵隊克服「高原路線」的險峻環境，共前進350公里，終於在智利時間12月22日傍晚6點(臺灣12/23凌晨五點)成功完成挑戰，成為臺灣首支以越野方式抵達南極點的長徵隊。這支由橘子關懷基金會所規劃，由橘子關懷基金會創辦人劉柏園所帶領的團隊，終於克服南極的惡 [link]() (NewTalk.tw)
- **全文》(影)韓國瑜就職演說 「讓春天從高雄出發」到「高雄來了」**| 高雄市長韓國瑜今天(25日)就職，正式接任高雄市長。韓國瑜以余光中先生的詩《讓春天從高雄出發》作為演說的開場，並用中英文發表演說，最後高喊「高雄來了」。高雄市長就職演說全文讓春天從高雄登陸讓海峽用每一陣潮水讓潮水用每一陣浪花向長長的堤岸呼喊太陽回來了，從南迴歸線春天回來了，從南中國海讓春天從高雄登陸 [link]() (NewTalk.tw)
- **時力定調反兩岸一家親！臺北議員抱屈：與柯P同框只是巧遇**| 時代力量黨中央原定在今天(25日)與16席新科議員的會議，提前至上週六日(22、23)兩天，在會中黨內定調反對「兩岸一家親」，據與會人員轉述，在兩天一夜的研習營中，氣氛融洽，議員彼此交換選舉心得，儼然成為「取暖大會」；另外，對於北市議員日前表態反對兩岸一家親，慘被柯粉洗版一事，以及選前親柯爭議，北市 [link]() (NewTalk.tw)
- **管中閔獲聘臺大校長 鄭秀玲 : 這是高教改革的開始不是結束**| 教育部長葉俊榮昨 (24) 日突然開記者會說勉予同意管中閔就任教育部長，前臺大經濟系主任鄭秀玲在個人臉書上po文指出，臺大校長遴選時她正巧擔任校務代表，親眼看到種種操作過程的不公不義，鄭秀玲表示，葉俊榮的作為已經顯示他不適任教育部長，而管中閔獲聘任的事件，正突顯高教改革的重要性，這是開始，不是結束。 [link]() (NewTalk.tw)
- **美反間諜高官：絕不帶手機去中國  住海外中資飯店也要注意**| 小心老共就在你身邊！美國國家反間諜與安全中心主任威廉·伊萬尼納（William Evanina）在哥倫比亞廣播公司（CBS）星期日播出的《六十分鐘》節目中說，在中國旅行、甚至在中國以外的中資酒店，人們所攜帶的智慧型手機、平板電腦等設備，都可能隨時被中國政府監視。此外，他還特別提到要注意全球中資酒店所 [link]() (NewTalk.tw)
- **現場直擊》南方崛起！韓國瑜盼高雄成華人世界焦點**| 高雄市長韓國瑜就職典禮今(25)日上午8點於愛河畔登場，此次大規模舉行就職典禮，並擴大實施交通管制，配合攤商進駐，就職典禮現場擠滿許多人潮。韓國瑜致詞時以詩人余光中的「讓春天從高雄出發」為題，強調今年高雄的選舉不僅轟動南方，也轟了北部、全臺灣，甚至轟動了世界華人。於演說中他再度搬出名言，「貨出去，人 [link]() (NewTalk.tw)
- **立院三讀 講客廣播電臺移轉到客家公共傳播基金會**| 為推動客家媒體法制化與公共化，立法院會今（25）天三讀通過「財團法人客家公共傳播基金會設置條例」，並將原為公營的「講客廣播電臺」，移轉到客家公共傳播基金會，未來客家委員會不再持有媒體。為落實憲法保障多元文化精神，並保障客家族羣傳播、媒體近用權，有效達成客家語言、文化傳承等目的，根據客家基本法第17條 [link]() (NewTalk.tw)
- **誰選總統？韓國瑜：馬吳朱王有人相公 就讓他們一直打牌**| 高雄市長韓國瑜形容在西元2020年總統選舉的角色好比「（黨內）4人打麻將，我在很遠的地方，把高雄做好就好」；他也說，「馬吳朱王有個相公，胡不了牌，還一直打」。韓國瑜以選戰時招牌打扮的淺藍衫、西裝褲、不打領帶，在高雄國賓飯店接受中央社專訪，面對記者提問一派輕鬆，啜飲著飯店內熱茶侃侃而談。被問及2020 [link]() (NewTalk.tw)
- **朱立倫表態  確定參選2020總統**| 執政新北市八年的朱立倫今天卸任，交棒給新任市長侯友宜之後，回歸市民身份。他今天出席新北市長交接就職典禮後受訪表示，卸任後他將投入2020總選大選。因黨內未進入初選，他會先走訪臺灣各地或國外聽聽大家意見。 朱立倫說「2020年是民眾期待的，他的目標也很清楚，「2020年為臺灣打拼」，目前國民黨還沒有進 [link]() (NewTalk.tw)

## 朝日新聞中文網
- **聖誕節摩天輪 燈光隨情侶的“緣分”而變化：朝日新聞中文網**| 爲迎接聖誕節，位於大阪府吹田市的EXPOCITY舉行了摩天輪點燈活動，燈光會根據一起乘坐的2人的“緣分”而變化。活動將持續至25日。 [link]() (Asahi)
- **“沒有戰爭的平成令我踏實” 天皇陛下記者會哽咽致辭：朝日新聞中文網**| 天皇陛下於23日迎來了85歲生日。在事前的記者會上，陛下考慮到2019年即將退位一事，帶着哽咽的聲音說道“將結束作爲天皇的旅程”、“由衷地對一直支持着我的衆多國民表示感謝”。此後，陛下回顧了作爲(國家)象徵走過的歲月，表示“在迎來讓位之日前，在追尋它應有姿態的同時，會履行每天的職責”。 [link]() (Asahi)
- **阪本花織全日本花滑錦標賽首次奪冠 紀平、宮原緊隨其後：朝日新聞中文網**| 全日本花樣滑冰錦標賽女子自由滑比賽已於23日在大阪舉行，平昌冬奧會位排名第6的阪本花織在自由滑中取得152.36分位居第2，憑藉與短節目(SP)的綜合成績228.01分奪得首個冠軍。該大會同時也是2019年3月將在埼玉市舉行的世界錦標賽出賽代表的最終選拔賽。 [link]() (Asahi)
- **和歌山·仙人風呂期間限定露天溫泉 受颱風推遲3周開業：朝日新聞中文網**| 利用從自然河底噴涌而出的溫泉之川湯溫泉(和歌山縣田邊市本宮町)“仙人風呂”已於22日開門迎客，當地託兒所的孩子及遊客等人享受了“第一道湯”。 [link]() (Asahi)
- **大冢傢俱攜手中國·居然之家 開闢海外市場謀求生路 ：朝日新聞中文網**| 目標經營重建的傢俱銷售公司·大冢傢俱已於21日宣佈，將與中國的同行業者·居然之家締結業務合作關係。據悉，也將就接受居然之家的出資進行商討。由於大冢傢俱在國內銷售情況一蹶不振，因此試圖在海外市場謀求生路。 [link]() (Asahi)
- **【窗】一起踏上婚禮之路(上)：朝日新聞中文網**| 2017年11月13日。 [link]() (Asahi)
- **【窗】一起踏上婚禮之路(下)：朝日新聞中文網**| 身在美國·夏威夷的妻子北條和子(57歲)懷抱着小型機器人。 [link]() (Asahi)
- **札幌冰雪節 雪雕及冰雕模型搶先公開：朝日新聞中文網**| 札幌冰雪節將於2019年2月舉行，而其主要雪雕及冰雕的模型已於此前在札幌市內公開。 [link]() (Asahi)
- **如果就此獨自老去…45歲女性合同工的中年焦慮(上)：朝日新聞中文網**| 2017年12月上旬，在關西地區老街的獨戶住宅。1名女性合同工(45歲)在晚飯後偶然聽到餐桌旁的母親(78歲)對父親(78歲)說的話。 [link]() (Asahi)
- **如果就此獨自老去…45歲女性合同工的中年焦慮(下)：朝日新聞中文網**| 在關西地區和父母共同生活的單身女性(45歲)是1名合同工。自從35歲以來，她一直糾結於“沒有伴侶的自己是個半吊子”這一想法。原本，她對於結婚的願望並不強烈。 [link]() (Asahi)
- **長野·善光寺正殿 夢幻點燈活動感動參拜客(視頻)：朝日新聞中文網**| 夜色下，名剎上演光之外景劇一一。長野市·善光寺舉行了用點燈活動爲寺院添彩的活動。 [link]() (Asahi)
- **France Bed推“傘形柺杖” 下雨還可二刀流：朝日新聞中文網**| France Bed(芙蘭舒牀)公司將自2019年1月中旬起，在全國的介護用品店等處推出柺杖和雨傘一體化的“傘形柺杖”(日文爲:傘なるステッキ)。 [link]() (Asahi)

## 日經中文網
- **世界上最古老的千年企業在日本**| 日經中文網特約撰稿人 中島惠：大家知道世界上最古老的公司是在日本嗎？那就是位於大阪的建築公司金剛組。金剛組創立於公元578年，由受命於聖德太子、從百濟（今朝鮮）來的3名工匠之一的金剛重光設立… [link]() (Nikkei)
- **日企在電競市場動作慢了**| 在家用遊戲機領域，任天堂和索尼等日企領跑全球，但電競方面日本落後於美韓。由於一直以來都是在日本國內市場確保收益，未能及時開拓海外市場，而開發遊戲需要3~4年…… [link]() (Nikkei)
- **中日韓車載電池廠商加碼投資中國市場**| 由於中國政府放寬新能源車的限制，出臺了吸引外資、促進新能源車普及的政策，各電池廠商將紛紛加強攻勢。此前，中國電池企業藉助政府補貼快速崛起，今後將繼續積極投資以對抗日韓企業…… [link]() (Nikkei)
- **松下未來要靠服務「海底撈們」盈利？**| 海底撈的北京新店將引入松下機器人，實現肉、蔬菜、蘑菇等火鍋食材的自動配菜。迄今為止，根據客戶要求製作的電氣設備操控軟體主要是面向工廠銷售，松下此次面向非製造業投入力量具有象徵意義…… [link]() (Nikkei)
- **2018歲暮：有棲川公園散步**| 劉 迪：2018年，對中國來説，特氏發起的挑戰，可謂近半世紀以來最為艱巨考驗。50年前中國曾經遭巨大挑戰，但今天卻依然屹立，中國做對了什麼？ [link]() (Nikkei)
- **中日鋼鐵40年(1)從師徒到對手**| 1978年鄧小平訪日時向新日鐵提出了援助請求,他當時把中日比作「學生」和「老師」。自那以後40年，中國遠遠超過日本。有人試問：新日鐵為何會親手打造一個未來的競爭對手？ [link]() (Nikkei)
- **宮崎駿短篇漫畫《最貧前線》將被改編成舞臺劇**| 《最貧前線》是從1980～1990年代在雜誌上不定期連載的《宮崎駿的雜想筆記》中的一個故事…… [link]() (Nikkei)
- **久保田將在印度新建拖拉機工廠**| 除引擎以外的零部件將基本在當地採購組裝。印度農機市場僅次於美國和中國…… [link]() (Nikkei)
- **JTB借網易《荒野行動》宣傳「空手旅行服務」**| 以《荒野行動》上線東京地圖為契機，銷售行李配送券並贈送遊戲角色立牌。配送券售價…… [link]() (Nikkei)
- **一個人過也不賴！變化的日本聖誕消費**| 「沒有女朋友，平安夜在家寫作業」。在日本，享受聖誕約會的情侶的消費在1980年代以後掀起高潮，單身者被視為「戀愛弱者」。不過，最近選擇「一個人過聖誕」的人明顯增加。相關服務和商品也相繼湧現…… [link]() (Nikkei)
- **任天堂社長：業務核心可能不再是家用遊戲機**| 任天堂曾打開了全球的遊戲市場，但是「任天堂Labo」銷售低迷，在智慧手機遊戲方面也慢人一步。社長谷川表示，遊戲是娛樂業務，有成有敗是正常的，任天堂將思考如何提供符合時代的娛樂內容…… [link]() (Nikkei)
- **中國外交部：立即釋放孟晚舟**| 中國外交部發言人華春瑩：加方當初應美方要求非法拘押連加方都承認沒有違反任何加拿大法律的中國企業高管，這種行為纔是名副其實的任意拘押…… [link]() (Nikkei)
- **專訪基因編輯第一人——張鋒**| 張鋒在採訪中透露稱開發出了通過基因編輯技術對伊波拉出血熱和茲卡熱進行早期診斷的技術。關於中國研究人員稱使用基因編輯技術讓一對雙胞胎誕生的問題，張鋒嚴厲批評了學術界的應對…… [link]() (Nikkei)
- **中國籍男子因搶奪孩子並帶回國而在日被捕**| 該男子與日本妻子分居，妻子與孩子住在老家，男子趁妻子外出將孩子帶走並送到中國…… [link]() (Nikkei)
- **用 「MARIKO」暗指美國**| 「MARIKO的情況如何」「狀況不好。持續惡化」，在二戰之前，駐美國華盛頓的日本大使館和東京的日本外務省總部之間曾進行這樣的聯絡。 MARIKO是當時在日本大使館任職的外交官寺崎英成的女兒的名字…… [link]() (Nikkei)

## 聯合早報
- **邁向智慧國 看科技如何融入生活**| 不必輸入密碼也能使用電子政府服務、停車時也不再使用紙質固本，隨着我國朝打造智慧國目標一步步邁進，國人的日常生活會變得更便利。自李顯龍總理在去年的國慶羣衆大會上爲我國勾勒出智慧國願景後，政府在過去一年積極推行電子政府密碼應用等項目，好讓所有人跟上科技的腳步。以去年10月率先推出的Parking.sg數碼停車應用爲例，駕車人士可直接通過應用在全島1100個公共停車場支付停車費，省去使用紙質固本的麻煩。 [link]() (Zaobao)
- **駐日官員輕生事件仍無真相 謝長廷等被要求向立院外交部委會報告**| 據臺灣《聯合報》報道，臺灣駐大阪辦事處前處長蘇啓誠輕生，至今沒有真相。立法院外交及國防委員會今天（24日）通過臨時提案，要求外交部長吳釗燮、駐日代表謝長廷及相關人士到外交及國防委員會進行專案報告，外交及國防委員會併成立調閱專案小組。立法院外交及國防委員會今天繼續審查外交部2019年預算，多位國民黨立委在會議開始前登記程序發言，要求蘇啓誠輕生事件應該要有真相。 [link]() (Zaobao)
- **傳明天宣佈參加總統大選 朱立倫陣營：不會那麼快**| 國民黨籍的新北市長朱立倫據傳明天（25日）卸任後可能直接宣佈參選2020年臺灣總統大選併成立競選辦公室。朱立倫陣營人士對此迴應說，據瞭解他不會那麼快作上述宣佈，因爲他目前已是備受各民調看好的國民黨人選，可“談笑用兵，不急躁進”。同樣有意問鼎總統大位、但民調低迷的國民黨黨主席吳敦義昨早（23日）對上述傳言則僅迴應說：“我統統沒有意見”。 [link]() (Zaobao)
- **"Story of Yanxi Palace" - The tales of Emperor Qianlong: 看《延禧攻略》, 談乾隆往事**| The popular drama "Story of Yanxi Palace" was set in the Qing dynasty during Emperor Qianlong’s reign. It revolved around life in the palace and the rivalry amongst the emperor’s women.The speaker, Fu Chong will introduce the true history behind the drama and tales of Emperor Qianlong. Who is the real mother of the emperor? How did Empress Fucha pass away? Did Concubine Ling (played by Wu Jinyan in drama) really enter the palace to avenge her sister? What kind of relationship did she have with Fu Heng? Mr Fu Chong will introduce the true history behind the drama.  《延禧攻略》風靡全城，故事以乾隆朝的後宮故事爲核心，描述了魏瓔珞從宮女一步步被封爲皇后的全過程，刻畫出皇室、重臣、后妃等等一批生動的人物。在瘋狂追劇的同時，大家一定也想知道在歷史上，乾隆的後宮又是怎樣的一番景象，到底哪些跟影視劇是相同的，哪些又是編導的想象演繹呢？ 我們邀請新加坡清史研究網讀書會主任傅翀先生來跟大家分享，一起看《延禧攻略》，談乾隆往事。崇慶皇太后是乾隆帝的生母還是養母？皇后富察氏是如何離開人世的？繼皇后輝發那拉氏是一個陰險狠毒的人嗎？令妃入宮真的是爲了給姐姐報仇嗎？她與傅恆之間又到底有怎樣一段愛恨情仇呢？屆時，傅翀先生會跟我們暢談乾隆身世與后妃，帶大家一起走進真實的歷史。Speaker: Fu Chong, Head of the Qing History Society (Singapore) Reading Club主講：傅翀, 新加坡清史研究網讀書會主任This talk is conducted in Mandarin and is part of the ZB Happy Read @ NLB series. [link]() (Zaobao)
- **許輝：2019年金正恩外交前瞻**| 對金正恩而言，2018年無疑是其外交大豐收的一年。此前，他治下的封閉國度鮮有外國元首來訪，金正恩本人執政後也從未跨出朝鮮國門。2018年，金正恩出訪中國三次，與韓國總統文在寅會晤三次，還遠赴新加坡與美國總統特朗普來一場史無前例的“特金會”。統計數據上也可見忙碌的2018年金正恩外交。2018年年初到12月月中，朝鮮官媒報道的金正恩公開活動消息共有123條，其中外交和經濟領域相關的活動消息爲95條（外交52條，經濟43條），佔了總數的將近八成。而這一階段，涉及軍隊視察的活動報道只有八條，遠不及2017年的41條。 [link]() (Zaobao)
- **BigBang勝利明年2月23日來新開唱**| 韓團BigBang成員勝利（Seungri）勝利上個月爲新開張的VR主題樂園來新時預告：“希望大家支持我的新巡演，我現在不能透露太多，但很快就會跟新加坡粉絲分享（詳情）。”好消息來啦！勝利將於明年2月23日來新舉行“The Great Seungri Tour 2019”。 [link]() (Zaobao)
- **哪些食物助緩解疼痛?**| 現代人生活節奏忙碌，難免有一些小病痛。你可知道有一些食物是有助於緩解疼痛？且聽萊佛士糖尿病和內分泌醫療中心營養師侯彥伶解析：藍莓富含植物營養素（phytonutrients），可幫助抵抗炎症，減少疼痛。草莓和橙也有類似功效。橙含有一種抗氧化劑，可幫助減少患抗炎症疾病，如類風溼性關節炎的風險。上述抗氧化劑也可在其他蔬菜，如番薯找到。 [link]() (Zaobao)
- **我國11月份整體和核心通脹皆放緩**| 我國11月份的整體和核心通貨膨脹率雙雙放緩。貿工部與新加坡金融管理局今天（24日）發表衡量我國整體物價的消費價格指數（CPI）。數據顯示，我國11月份的整體物價同比上漲0.3％，低於10月份的0.7％。不包括住宿和私人陸路交通費的11月份核心通脹率（core inflation）是1.7％，低於10月份1.9％。 [link]() (Zaobao)
- **SGSME.SG**| A bilingual, news-driven repository of information and knowledge for Singapore’s SMEs. [link]() (Zaobao)
- **點智慧：一勝九敗**| “有成有敗的人生，纔是合理的……” 星雲大師說：“分享故事：作爲全世界三大連鎖品牌之一的優衣庫，2017財年的營收超過220億新元，在2017年《福布斯》日本富豪排行榜上，公司的執行長柳井正（Tadashi Yanai）排名第二。馬雲對他有如此的評價：“全世界有很多賣衣服的，但他（柳井正）賣到了極致，成了日本首富。” [link]() (Zaobao)
- **馬克龍批特朗普撤軍決定**| 法國總統馬克龍星期天批評美國總統特朗普把駐敘利亞美軍撤離的決定。他說，做爲一個盟國，必須讓人覺得可靠。馬克龍對特朗普的決定感到“深切遺憾”。在乍得首都恩賈梅納訪問的馬克龍對記者說：“做爲盟友，就是必須並肩作戰。” [link]() (Zaobao)
- **澳洲機場新監控科技對付擅闖無人機**| 澳大利亞民航安全局今天說，澳洲政府將在明年推出新的監控科技，以“對付”擅闖的無人機。當局表示，下月全國各主要機場將安裝新的監控儀器，新科技能夠辨明無人機、其編號，以及操控者所在位置。民航安全局通訊經理吉普森對法新社說，有了新科技，就可以知道誰在操縱無人機。 [link]() (Zaobao)
- **王祖藍喜當爸爸 爲保嗓忍六天不抱女兒**| 港星王祖藍與太太李亞男前天（12月22日）趁冬至報喜，分別在社媒宣佈女兒Gabrielle已在17日出世。38歲的王祖藍2014年向高他13公分的華裔小姐冠軍李亞男求婚，兩人於2015年情人節舉行婚禮。結婚三年，晉升爸媽，王祖藍在Instagram留言：“樣子太像我，所以不給你看！” [link]() (Zaobao)
- **元旦前夕 28條巴士路線繞道或延長服務**| 由於新年倒數活動封路，28條巴士路線下週一將繞道行駛或延長服務時間。新捷運今天（24日）發文告說，因文禮倒數活動封路，元旦前夕（31日）下午6時至1月1日凌晨1時，99、240、240M及246這四條巴士路線將不會停靠文禮通道（Boon Lay Drive）、文禮坊（Boon Lay Place）以及企業路（Corporation Road）的巴士站。 [link]() (Zaobao)
- **親綠民調機構：蔡英文支持率大跌至約24%**| 據臺灣《聯合報》報道，親綠的臺灣民意基金會今天（24日）發佈最新民調，臺灣總統蔡英文聲望在選後來到歷史新低。僅24.3%贊同她處理臺灣大事的方式，而不贊同的人高達60.3%。臺灣民意基金會董事長游盈隆表示，蔡英文聲望在過去一個月急遽下降，顯示大選後民怨快速飆升，達到空前最大的程度。蔡英文聲望民調結果顯示，針對她處理臺灣大事，以及人事安排和政策，非常贊同的僅有5.3%，19%還算贊同，36%不太贊同，24.3%一點也不贊同，15.4%沒意見、不知道或是拒答。 [link]() (Zaobao)
- **Log In or Sign Up to View**| See posts, photos and more on Facebook. [link]() (Zaobao)
- **搭旅巴從雲頂回新 遭司機棄新山關卡 21人苦等一小時**| 一家六口搭旅巴到雲頂遊玩4天3夜，回程原定到文禮，豈料巴士司機竟將他們棄於新山關卡，21人苦等近一個小時。這起事件發生於昨晚（12月23日）9時30分，裘瑋鴻（52歲，餐飲業）與家人剛結束4天3夜的雲頂之旅，乘搭天星旅運的旅巴返回新加坡。裘瑋鴻透露，他們一家六口到雲頂玩，全部人買了65元的往返票。 [link]() (Zaobao)
- **騎士挨轟自食其果 晚報獨家訪羅釐司機**| 不拍羅釐側鏡就沒事，一拍之下導致羅釐偏離車道撞倒自己！腳踏車騎士原來不是丟水瓶，而是徒手將羅釐側鏡打掉，其惡行引起討伐聲浪，網民紛指騎士自食其果，怨不得人！《聯合晚報》昨日（12月23日）搶先報道，一名腳踏車騎士在12月22日上午11時50分，在巴西立第3通道和巴西立坡交界處附近，被一輛藍色羅釐擦撞，騎士因此摔到草坪上。 [link]() (Zaobao)
- **老字號寶源餅家 77歲老東主逝世**| 著名老字號寶源餅家77歲東主，與朋友在外用餐突冒冷汗，被緊急送院後搶救不果，家人震驚悲痛。位於芳林苑的寶源餅家是本地最古老的餅家之一，擁有88年的歷史。一輩子與餅爲伍的餅家第二代傳人田錦河於19日與世長辭，享年77歲。當年，他在15歲時就從父親手中接手餅家生意，一做就是一輩子。 [link]() (Zaobao)
- **Lianhe Zaobao 聯合早報**| 12月24日新聞搶先看：一家六口搭旅巴到雲頂遊玩4天3夜，回程原定到文禮，豈料巴士司機竟將他們棄於新山關卡，21人苦等近一小時！ [link]() (Zaobao)
- **愛上陌生女郎 竟拆窗闖香閨 中國技工坐牢兩週**| 愛上陌生女郎還找上門，青年搞出“拆窗闖香閨”的一幕，終於如願見到意中人；但這“驚人”之舉卻讓他成了“甕中之鱉”，被意中人偕同姐姐聯手逮着，送警查辦。案件發生在今年4月9日早上8時，地點是義順中第322座組屋10樓。被告劉卓明（32歲）是一名實驗室技工，來自中國。他面對一項擅闖罪狀，今早認罪後被判坐牢兩個星期。 [link]() (Zaobao)
- **腳踏車與羅釐碰撞 騎士司機雙雙被捕**| 引起全城熱議的羅釐和腳踏車碰撞事故，警方今午受詢時證實，35歲的腳踏車騎士和57歲的羅釐司機雙雙被逮捕，案件還在調查中。《聯合晚報》昨日搶先報道，一名腳踏車騎士在12月22日上午11時50分，在巴西立第3通道和巴西立坡交界處附近，被一輛藍色羅釐擦撞，騎士因此摔落到草坪上。 [link]() (Zaobao)
- **癌伯賣二手貨 自立也助人**| 溫情滿人間！患癌“阿公”堅持自力更生，擺地攤賣二手貨，有時甚至還將部分收入幫助外勞和殘疾人士。公衆若踏入友諾士彎一帶，就可在組屋區附近，看到這名售賣二手貨的阿伯楊錫鎮（74歲）。他在此擺攤已有兩三年之久，因親切的銷售方式和慈祥的面孔而深受顧客歡迎，不少街坊也爲他取了“阿公”的外號。 [link]() (Zaobao)
- **聖誕樹杯子蛋糕DIY**| 聖誕佳節將近，許多人都忙着籌劃各種聚餐會，乘此機會和家中的小朋友一同製作精美食品，不失爲促進親子關係的好機會。但是其中有哪些竅門呢？ [link]() (Zaobao)
- **老人家佳節大餐 食物應切小塊**| 佳節期間，不少家庭愛吃大餐慶祝。老年人若和家人一起享用美食歡度佳節，需要留意什麼？且聽本地老年病科顧問醫生和營養師的建議。談到佳節期間老年人想要大快朵頤所需留意的事項，萊佛士內科醫療中心內科及老年病科顧問醫生諾法涵接受《活得好》訪問時指出，隨着年紀增長，我們下顎的肌力會減少，因此老年人可能難以咀嚼較硬的食物，如肉類。 [link]() (Zaobao)
- **古巴通過新憲法草案　限制元首任期**| 古巴議會批准新憲法草案，其中規定了國家元首任期和年齡限制，任期五年，可連任一次，總任期最長爲10年。新憲法草案也設立了總理職務。過去領導古巴革命和武裝奪取政權的卡斯特羅兄弟相繼擔任國家元首——國務委員會主席總共接近60年。美國之音引述路透社的報道稱，議會一致通過的新憲法草案保留了一黨社會主義體制，但是反映了蘇聯垮臺後古巴的社會經濟開放。草案規定共產黨是國家領導力量，由國家主導經濟，但私營企業合法，外國投資重要。 [link]() (Zaobao)
- **馬國明年恢復每週檢討油價措施**| 馬來西亞財政部長林冠英週一宣佈，政府將從明年1月1日起重新實施每週檢討油價的機制，讓油價每週浮動，確保人民不會在國際油價價格下滑時打貴油。當國際油價上漲時，政府會將柴油及RON95汽油價格控制在2.18令吉及2.20令吉，併爲低收入目標羣體提供汽油津貼。《星洲日報》報道，林冠英發文告指出，隨着國際油價近期下跌，國內RON95汽油也將在1月1日下調。 [link]() (Zaobao)
- **稱“有聲音”叫她虐傭 僱主監31個月**| 長期虐待女傭，還因女傭偷吃龍眼而用熱水潑傷她，女僱主辯稱患重度抑鬱症，有“聲音”叫她虐待女傭，不滿被判入獄31個月，要針對刑罰上訴。《新明日報》之前報道，被告阿妮塔達姆（51歲）被指在2014年1月至2015年4月之間，於加基武吉一帶惹蘭登那加（Jalan Tenaga）第654座組屋單位住家，虐待現年29歲的印尼女傭西蒂，面對蓄意傷人與牴觸僱用外來人力法令九項控狀。 [link]() (Zaobao)
- **恐海嘯再襲　印尼提醒民衆遠離海邊**| 印度尼西亞國家減災署發言人蘇託波警告說，海嘯可能再次來襲，呼籲民衆遠離海岸地區。英國廣播公司週一（24日）報道，喀拉喀託之子火山星期天又爆發，噴發火山灰和冒出濃煙。蘇託波在記者會上說：“國家氣象、氣候與地球物理局的建議是停止一切海灘活動，近期這段時間民衆應避免到沿海地區。” [link]() (Zaobao)
- **韓國：寶馬隱瞞車輛缺陷　蓄意推遲召回**| 韓國國土交通部和寶馬起火事件民官聯合調查組週一（24日）發佈寶馬起火事件最終調查報告。報告指寶馬公司隱瞞車輛自身缺陷，並蓄意推遲召回。韓聯社報道，韓國政府將基於報告結果追究寶馬公司的刑事責任，並處以112億韓元（約1367萬新元）罰款等。調查組指出，寶馬起火事故的原因是廢氣再循環（EGR）系統的冷卻器設計存在缺陷，導致冷卻劑泄露。寶馬公司曾表示，該公司於今年7月才發現系統安全隱患。但調查指該說法不實。 [link]() (Zaobao)
- **聖誕無國界 各國人民慶聖誕花樣百出**| 今天是平安夜，一起來看全球人民如何準備慶祝聖誕節。 在日本東京，孩子們搖身一變成“聖誕老人”參與義跑，慶祝節日、做慈善兩不誤。（路透社）  在芬蘭聖誕村，“聖誕老人”準備啓程。（路透社）  在伯利恆，一羣巴勒斯坦人打扮成聖誕老人的模樣，走上街頭抗議。（法新社） [link]() (Zaobao)
- **胡歌深夜爆領證結婚 今年第五度“被婚”**| 36歲中國男星胡歌出道多年，鮮少傳緋聞，近日爆出已經領證結婚，對象是23歲的同門師妹，新聞立刻衝上微博熱搜榜。一名自稱婚慶公司的職員在網上爆料，表示公司前陣子接了一名明星的工作，一開始消息被完全封鎖，後來無意間才聽到對方是胡歌，“連結婚證已經領完了”。消息傳出後，還有人爆料胡歌新娘的身分是現年23歲的新人章樂韻，也是“唐人影視”旗下的藝人。 [link]() (Zaobao)
- **孫燕姿收林俊杰禮物 疑將再度合作**| 新加坡天后孫燕姿昨（12月23日）曬出手持相機的照片，稱是同鄉林俊杰送給她心儀已久的相機，並表示：“這份禮物貴不在它的價格，而是在百忙之中，他還想到我。”可見兩人友誼非同一般。昨晚，孫燕姿通過微博曬手拿相機的自拍照，並寫道：“有這麼一個溫暖的男生，知道我六個月前想要買這臺相機。但因爲太貴了，我猶豫再猶豫。他說，珍貴的時刻要記錄下來，就在這個聖誕把它送了給我。不是禮物的價格，而是在百忙之中，他還想到我，讓這個聖誕更快樂。Merry Xmas JJ @林俊杰 ！” [link]() (Zaobao)
- **試鏡蝙蝠俠失敗 “水行俠”自爆弱點：我不會游泳！**| 好萊塢DC超級英雄電影《水行俠》（Aquaman）在世界各地票房大收，身爲主角的Jason Momoa（傑森莫瑪）受訪時談到他曾爲蝙蝠俠試鏡而故意演壞，最後失去角色。原本《蝙蝠俠對超人：正義曙光》（Batman v Superman: Dawn of Justice）導演邀請他飾演蝙蝠俠一角，然而他決定不以傳統方式演出，最終他失去角色。他說自己把蝙蝠俠成爲一個有瑕疵的人，如今他承認自己演錯了。蝙蝠俠最終由Ben Affleck（班艾佛列克）擔任，然而他的演出曾爲人詬病，有媒體因此猜想莫瑪當初的詮釋或許才正確。 [link]() (Zaobao)
- **五大風味美食迎佳節**| 忙碌了一年，聖誕與新年接踵而來，大家是否已計劃與親朋好友一起倒數迎新年，品嚐跨年大餐？我國的多元飲食文化，匯聚了各地各種風味餐飲，人們以食物爲紐帶，促進交流，增進感情。年尾接年頭，本期爲大家介紹五大風味各異的美食，與家人朋友共享一頓跨年大餐，滿足口腹之慾之餘，在倒數計時聲中迎接2019年！ [link]() (Zaobao)
- **印尼海嘯：死亡人數增至至少373人**| 印度尼西亞海嘯死亡人數再上升。路透社報道，印尼減災署發言人蘇託波週一（24日）發表聲明說，海嘯至今奪走至少373條人命，另有128人失蹤。受傷人數超過1400人。 [link]() (Zaobao)
- **福布斯：英國爲2019年全球最適合經商之地 新加坡排名第八**| 福布斯近日公佈《2019年最適合經商的國家及地區》排行榜，英國連續第二年排名第一，新加坡名列第八。中通社報道，該報告稱，英國脫歐具體條款逐漸明確，基本營商環境仍良好，脫歐爲英國政府帶來機會，糾正任何結構問題。英國營商及投資環境位居世界前列，相信很快進一步打開大門，擴大全球貿易往來。 [link]() (Zaobao)
- **脫歐前最後聖誕文告 英女王呼籲人民團結**| 英女王伊麗莎白二世每年都會在聖誕節當天發表一份聖誕文告。白金漢宮於週一（24日）聖誕前夕預先披露今年的聖誕文告的節錄內容。東網報道，92高齡的英女王一向保持中立，甚少發表政治評論。她在英國脫歐前發表的最後一份聖誕文告中敦促人民團結，化解分歧。即使有不同意見和看法，也應彼此尊重，以禮相待。 [link]() (Zaobao)
- **美防長已簽署從敘撤軍命令**| 美國國防部發言人週一（24日）表示，即將離職的國防部長馬蒂斯已經簽署了從敘利亞撤出美軍的命令。該發言人通過電郵告訴路透社，馬蒂斯是在總統特朗普於星期天宣佈代國防部長人選後簽署該命令。 [link]() (Zaobao)
- **楊冪擁9億身家 離婚分產代價大?**| 楊冪、劉愷威宣佈離婚，男方名氣、財力遠不如坐擁9億新元身家的楊冪。中國一線女星楊冪2014年嫁給劉愷威，當時她27歲。除了演戲，楊冪也具生意頭腦，是演藝圈中出名的小富婆。楊冪投資眼光精準，2015年與生意人曾嘉、趙若堯成立嘉行傳媒並上市，當時估價僅爲2.5億人民幣（約5000萬新元），但短短兩年內，去年嘉行傳媒估值已達50億人民幣（約10億新元）！ [link]() (Zaobao)
- **慈援組織將派災難應對小組到印尼救災**| 本地人道救援組織慈援（Mercy Relief）將派遣災難應對小組到印度尼西亞蘇門答臘島的楠榜省（Lampung）和爪哇島的萬丹省（Banten），協助受巽他海峽（Sunda Strait）海嘯影響的災民。慈援今晚（12月24日）發表文告說，團隊將在星期三（26日）出發到當地展開第一階段的救援工作，派發賑災物資給災民。慈援說，當地災民目前需要的是糧食、水、被毯、衛生包和醫療服務等。 [link]() (Zaobao)
- **葉孝忠：聖誕快樂**| 飛機降落了。零下20度，冰冷的人間，還是人間。 機場外有人在擁抱了，說着我聽不懂的芬蘭語，但思念的表情看起來都一樣。雪開始下了，靜靜的，落在發上，城市還在半夢半醒之間。一開始，我有點抗拒這個目的地。在過去的旅行中，我總是有意避開這樣的旅遊點，用“謊言”佈置起來的地方，會有什麼精彩，都是用來哄小孩的。但我們的理智很快就崩潰了，一切是那麼的真，就和童年時想象的一模一樣。 [link]() (Zaobao)
- **嶽緣：年底佳節**| 似乎纔看過了牛車水中秋燈飾沒多久，就輪到小印度屠妖節的燈飾上場了。璀璨的實龍崗路洗去鉛華才一陣子，不遠處的烏節路又張燈結綵迎接聖誕了。烏節路纔剛舉行過亮燈儀式，牛車水已開始討論農曆春節市場等的事宜，年底的新加坡，的確是一個充滿佳節的季節。記得老爸生前說，他在香港紙花店當學徒的時候，生意最旺的是農曆新年。他的師傅告訴他們南洋每年有四個不同種族的新年，想到會有四個旺季，所以他纔跟着師兄們下南洋。事實上他們在新加坡的生意的確也旺了好一陣子，後來日本塑膠花打入市場，想不到惜花者轉而喜歡生硬刻板的永恆，拋棄豔麗嬌脆的短暫，紙花生意一落千丈。佳節，尤其是聖誕節前後，是湊錢爲四個孩子買書買校服開學的時候，掙錢過年過節反而變成了生活的負擔。 [link]() (Zaobao)
- **黃志發：相鬥必輸**| 腳踏車斗羅釐，成了這兩天城中熱門話題。上週六在巴西立第3通道和巴西立坡交界處、水彩苑公寓外的路段，兩輛腳踏車騎在雙車道的左側車道上，其中一輛腳踏車很自覺地騎在左車道的邊線，但另一輛腳踏車則騎在左車道中央，擋住了後方的一輛羅釐。羅釐過後鳴笛兩聲示意騎士讓路，騎士將腳踏車稍微往左移，並趁羅釐與他平行之際，打落羅釐側鏡，羅釐往左一偏，騎士就被撞上路邊的草坪。 [link]() (Zaobao)
- **民調：近四成共和黨富豪稱不再投票給特朗普**| 美國消費者新聞與商業頻道（CNBC）的民調顯示，富有的共和黨人漸漸對特朗普失去信任，近四成表示不會再投票給他。東網報道，CNBC委託公司於11月7至19日進行調查，訪問750名富豪；受訪者中39.9%是共和黨人，32.4%是獨立人士，25.7%是民主黨人。結果顯示，只有34%富豪包括62%保守派富豪，表示仍會把票投特朗普；20%受訪者包括18%共和黨人富豪，認爲特朗普2020年甚至不能成爲共和黨的總統候選人。 [link]() (Zaobao)
- **臺樂團主唱不獲得港工作簽證 入境處解釋：須擁特別技能**| 據香港《明報》報道，臺灣重金屬樂隊“閃靈”主唱林昶佐未獲香港入境處簽發工作簽證。負責邀請樂隊來港的香港歌手何韻詩，在社交網站面簿上載據稱是入境處寄予主音林昶佐的信件。入境處以“須擁特別技能”爲理由，解釋爲何拒絕批出工作簽證。入境處表示，根據現行政策，如某人打算申請工作簽證在港工作，申請人從事工作的所需技能、知識和經驗，是不能輕易覓得本地人擔任；而且，申請人從事工作的薪酬福利，須與當時本港專才市場的大致相同。縱觀以上原因，入境處認爲林昶佐的工作簽證不符合上述兩個條件，故此駁回。 [link]() (Zaobao)
- **西班牙聖誕“肥仔”彩票 送37.5億破紀錄**| 西班牙民衆過聖誕節方式是購買年度“肥仔”（The Fat One）聖誕彩票。總獎金高達24億歐元（約37.5億新元）、史上最高派彩的肥仔於上週六（22日）開彩，一等獎共有10份，每份獎金達40萬歐元（約62.5萬新元）。每份一等獎除稅後實得32萬歐元（約50萬新元）。“肥仔”彩票的特別之處是總共有逾1.5萬個獎項，令中獎機會增加。除了一等獎外，亦有二等獎至五等獎不同等級的獎金。 [link]() (Zaobao)
- **女郎吃蠔 吐出珍珠**| 美國一名老翁本月初在曼哈頓某著名蠔吧吃午飯時，吃出一粒估值約4000美元（約5492新元）的珍珠，令人嘖嘖稱奇。日前又有一名女子在布魯克林吃蠔時吃出一顆珍珠。29歲的美甲女店主普拉斯基上週三（19日）在布魯克林生蠔餐廳“Maison Premiere”享用生蠔期間，咬到一顆如螺絲般的硬物，吐出一看才發現是一顆珍珠。由於珍珠凹凸不平，加上光澤較爲一般，因此估價只有200美元（約275新元）左右。 [link]() (Zaobao)
- **男童不愛喝水 右腎56顆結石**| 廣東深圳九歲男童小軒疑因過於挑食，無肉不歡卻不愛喝水，右邊腎臟竟被醫生取出56顆腎結石，最大一顆長約2.7釐米，闊約1.7釐米，體積堪比鵪鶉蛋，令醫生爲之震驚。小軒兩個月前不時稱肚痛，但父母最初沒太在意，直到兒子如廁時一天幾次尿液帶血，才緊急送院。經X光檢驗後，醫生髮現小軒的腎臟佈滿大小不等的結石，造成其尿路堵塞、其右腎中度積水。如果不及時做手術，小軒的腎功能或將受損。 [link]() (Zaobao)
- **邊開腦邊彈吉他**| 南非音樂家曼齊尼在進行腦部手術時，在局部麻醉狀態下一邊動手術、一邊彈吉他，醫療團隊表示，這麼做是爲了要確認曼齊尼手指活動的能力，檢查曼齊尼的腦部神經是否一切正常。曼齊尼確診患有腦瘤後，醫療團隊建議他進行“清醒開腦手術”，對曼齊尼進行局部麻醉，除能確保曼齊尼手指活動的能力和彈奏音樂能力外，也能同步知道手術是否順利。 [link]() (Zaobao)
- **紀念開埠200週年 李智陞：通過追溯歷史建立更強烈身份認同**| 明年是萊佛士登陸新加坡的200週年，政府和多個宗教團體、會館和學校等組織將舉辦長達一年的活動，紀念開埠里程碑。社會及家庭發展部長李智陞說，紀念活動會追溯新加坡700多年的歷史，並利用科技與不同的呈現手法讓歷史躍然紙上。領導紀念活動工作小組的李智陞接受《聯合早報》專訪時強調，紀念開埠、追溯歷史，最重要的目的是讓國人更瞭解新加坡悠久的歷史，深入思考新加坡從何而來、將往何處，並從中建立更強烈的身份認同。 [link]() (Zaobao)
- **馴鹿彩燈常青樹 鄰里瀰漫聖誕風**| 今天（12月25日）是聖誕佳節，在四季如夏的島國，不見白雪紛飛，卻有五彩繽紛的聖誕節燈飾營造濃濃的佳節氣氛。 不只是組屋前後空地，連接組屋之間的有蓋連道、欄杆和燈柱都掛上了標誌性的聖誕裝飾，配以綠樹紅花纏繞。外國過白色聖誕，新加坡過熱帶聖誕。 流光溢彩的燈飾並非烏節路專有。島國的鄰里社區，一樣充滿聖誕風情，還多了些人情味。 [link]() (Zaobao)
- **聖誕佳節帶動“登陸”熱 西九龍站與港珠澳大橋出入境人數創新高**| 香港入境處通報，前天經各個口岸出入境人數逾120萬人，其中，經高鐵西九龍管制站出入境人數超過9萬4000人，創通車以來單日乘客量新高；而經港珠澳大橋管制站出入境人數有8萬3000多人。在股市及樓市波動下，港人外遊意願受到影響，聖誕報團人數按年下跌數個百分點；但利用新啓用的“一鐵一橋”出境到大陸旅遊的港人大增，高鐵西九龍站及港珠澳大橋的出入境人數均創新高。 [link]() (Zaobao)
- **根據遺傳基因 採人工智能 日本化妝品迎來“私人定製”時代**| 日經中文網報道，花王明年將推出根據個人膚質，定製全球獨一無二化妝品的服務。化妝品牌資生堂3月開始試銷人工智能系統“Optune”，用戶只要以手機應用拍攝併發送皮膚圖像，就可通過設在家中的專用裝置配製出最合適的美容液。（東京訊）在日本，利用最新科技、根據個人喜好與體質開發專用商品的商業活動正不斷擴大。生活用品公司花王將推出以遺傳基因定製化妝品的服務，資生堂也在試銷用人工智能（AI）解析配方的商品，化妝品的“私人定製”時代即將到來。 [link]() (Zaobao)
- **跌破25％ 蔡英文支持度創新低**| 親綠的臺灣民意基金會昨天（24日）公佈最新民調，顯示臺灣總統蔡英文聲望創下歷史新低，僅不到四分之一；只有24.3％民衆贊同她處理國家大事的方式，不贊同比率達到60.3％，同樣創歷史新高。67％不要蔡連任 此外，有近七成、即67％民衆不支持蔡英文2020年尋求連任。 [link]() (Zaobao)
- **特朗普：防長馬蒂斯提早下月1日離任 副防長沙納漢將任代防長**| 美國官員透露，特朗普是因爲不滿馬蒂斯在辭職信中批評其外交政策，而決定提早讓他“下課”。特朗普將在未來幾周公布新防長人選。（華盛頓綜合電）美國總統特朗普星期天（12月23日）宣佈，國防部長馬蒂斯將提前兩個月於明年1月1日離任，現任國防部副部長沙納漢（Patrick Shanahan）將出任代防長。 [link]() (Zaobao)
- **專家警告：火山仍活躍 巽他海峽再發生海嘯風險高**| 印尼氣象局昨天（12月24日）證實，巽他海峽上週六晚發生的海嘯是海峽中火山活動間接引發的。由於此火山目前仍處於活躍狀態，可能導致更多水下山崩，因此專家認爲，巽他海峽再發生海嘯的風險偏高。到昨晚爲止，確認死亡人數已經增加到至少281人，另有50多人失蹤。由於搜救人員開始進入偏遠災區，相信死亡人數還會上升。 [link]() (Zaobao)
- **史上最糟平安夜 美股繼續大跌**| 美國股市星期一（12月24日）繼續大跌，三大股指跌幅均超過2%，創下美股史上最差的平安夜表現。因爲是平安夜，美國股市24日提早在下午1時收盤。標普500指數收跌65.52點或2.71%，報2351.10點，較9月創下的上一個盤中高點下跌20.06%，正式跨過熊市門檻。這是有記錄以來表現最差的平安夜交易日。 [link]() (Zaobao)
- **五大樂活風潮 2019持續 ？**| 過去一年，大家爲了身心健康，做出哪些改變？從飲食到運動，從生理到心理健康，聯合早報專線記者爲你整理2018年樂活風潮的五大重點，一起溫故知新，從中預測來年保健趨勢，給健康加分。益生菌 腸道消化健康一直是受到高度關注的保健議題，因爲人體的消化系統關係着免疫力和代謝功能。近年來，西方保健一族十分推崇攝取益生菌（probiotics），並將這視爲維護腸道健康的方法之一。 [link]() (Zaobao)
- **美青年朝鮮獲釋後病逝 美法院令朝鮮賠償5億美元**| 美國一個法院週一（12月24日）判朝鮮當局支付5.01億美元（約6億8772萬新元），作爲對美國大學生奧托·瓦姆比爾（Otto Warmbier）遭拷打致死的賠償。終年22歲的瓦姆比爾2016年1月到朝鮮旅遊時，因偷走酒店內一張政治宣傳標語而被捕。同年3月，他被朝鮮最高法院以"陰謀顛覆國家罪"判處15年勞改。瓦姆比爾被關押之後不久，就一直處於昏迷狀態。經美朝政府交涉後，瓦姆比爾得以在去年6月回返美國，但回國數日後便過世，一名俄亥俄州法醫稱他的死因是大腦缺氧和供血不足。 [link]() (Zaobao)
- **彭博美國數據前瞻：政府停擺不會破壞新年伊始氣氛**| 彭博經濟學家蘇亞特耶娃（Yelena Shulyatyeva）等人撰文稱，美國經濟仍以穩健步伐邁入2019年。消費支出最新數據表明，該領域仍是經濟增長的支柱，特別是考慮到能源成本降低帶來的意外動力。然而，消費支出終究不會是唯一推動經濟增長的因素，商業投資和政府支出等其他週期中期增長引擎，會在明年晚些時候發揮明顯作用。 [link]() (Zaobao)
- **韓國瑜就職典禮 支持者開心揮舞中華民國國旗**| 高雄市政府今天上午舉辦市長就職典禮，韓國瑜和妻子李佳芬從高雄棧二庫登上愛之船後，兩人搭船遊愛河，支持羣衆涌入愛河畔高舉中華民國國旗，並大喊“韓市長加油”。船行約25分鐘後，韓國瑜登上交接典禮舞臺，正式成爲高雄市長。據《自由時報》消息，韓國瑜在棧二庫登船時，上百位支持者到場送船，船行在愛河途中，停泊在高雄港的貨輪也鳴笛慶賀，約千位粉絲則分散在五福橋及愛河沿畔，高舉中華民國國旗，搖旗幫韓國瑜加油打氣。 [link]() (Zaobao)
- **朱立倫宣示：2020爲臺灣打拼**| 卸任新北市長的朱立倫今天（25日）談及下一步規劃時說，爭取2020總統大選很多民衆都期待，“我的目標很清楚，就是2020爲臺灣打拚”，目前國民黨還沒進入初選，會先充電學習，到各地看看，聽聽民衆心聲。至於是否成立競選辦公室，會先朝工作室方向籌劃。根據臺灣中央社的報道， 朱立倫今天表示，他將投入2020年總統選舉，但會先展開學習之旅。 [link]() (Zaobao)
- **就職典禮5分鐘結束 柯文哲：那我們就努力工作吧**| 臺北市長柯文哲今天上午9時在臺北市府12樓劉銘傳廳舉辦連任就職典禮，且在臺北市府一樓大廳架設電視牆全程轉播，供有興趣民衆觀看。不過直至上午8時30多分，電視牆前仍未見聚集民衆，反倒是洽公民衆人來人往，偶有好奇民衆，大多沒有駐足。據聯合新聞網報道，歷經唱中華民國國歌、交接印信、宣誓致詞、監事人致詞等儀式後，臺北市長柯文哲隨即在致詞時表示“那我們就努力上工吧”，整個連任就職典禮前後僅5分鐘就結束。 [link]() (Zaobao)
