# 西方媒體

## NYT 紐約時報中文網


## WSJ 華爾街日報中文網
- **京東創始人劉強東在性侵案中未被起訴**| 明尼阿波利斯當局已決定不起訴涉嫌性侵的中國億萬富豪劉強東，爲這位中國互聯網巨頭自今年8月底被控強姦以來的動盪時期畫上句號。 [link]() (WSJ.com)

## FT 金融時報中文網


## RFI 法國國際廣播電臺
- **香港有此律政司：繼放生樑振英後鄭若驊放生鄭若驊**| 因為上任不久即被傳媒揭發家中擁有僭建物而有“僭建律政司”之稱的鄭若驊，她的下屬律政司刑事檢控專員在徵詢獨立法律意見之後21日稱，決定不檢控鄭若驊，只檢控她的丈夫潘樂陶。但由於鄭若驊早前就前特首樑振英私下收取澳洲UGL公司5000萬元臺底分手費而又沒有申報一案，作出不予檢控的決定時，卻沒有尋求獨立法律意見，兩案明顯有雙重標準之嫌，有議員除了呼籲當局公佈屋宇署調查報告及獨立法律意見全文之外，法律界人士更要求鄭若驊就放生樑振英一案，從新尋求外界獨立法律意見。 [link]() (RFI.fr)
- **4人毆打羅冠聰敗訴需坐牢1被告聞判激呼“中國共產黨萬歲”**| 香港今天有人還以為已經回到文化大革命的“造反有理”暴力年代。發動雨傘運動的學生領袖之一的羅冠聰，去年自臺灣出席政黨時代力量座談會返回香港時，在機場遭到多名愛黨愛國人士圍毆，其中4名高齡“憤老”早前被判普通襲擊及非法集結罪成，判牢3個月，但4人不服提出上訴，法官21日駁回上訴，4人並需即時服刑。法庭多個支持被告的旁聽人士聞判後喧嘩抗議，其中72歲的被告唐發祥更激動抓着犯人欄大叫“中國共產黨萬歲！香港政府是港獨幫兇！”唐某的愛黨愛國的燙熱頭腦，無不令人“動容”。 [link]() (RFI.fr)
- **加國動真格要求北京立即釋放康明凱駐華使館更不點名紀念劉曉波**| 加拿大因為扣留華為副董事長孟晚舟一事，連累3個公民在中國大陸被報復拘留，而總理杜魯多在公開場合亦盡量就事件保持風度，認為高調的政治姿態不一定收效，但在北京欠缺友善的回報之下，加拿大政府終於動真格了。 [link]() (RFI.fr)
- **美國政府部分機構22日零時起關閉**| 由於包括為修建美墨邊境牆撥款在內的聯邦政府預算案在國會眾議院通過後未能在參議院通過，美國政府部分機構22日零時起無錢可用，宣佈關閉。 [link]() (RFI.fr)
- **中國異議人士黃琦健康惡化 聯合國專家要求放人**| 中國“六四天網”創辦人黃琦在四川獄中健康不斷惡化，聯合國人權專家日前對此表示嚴重關切，呼籲中國政府立即放人。黃琦85歲的母親到北京為兒子陳情，遭暴力截訪後下落不明。 [link]() (RFI.fr)
- **2018年12月22日第二次播音（一小時）北京時間19:00點-20:00點** [link]()
- **中國環球飛行第一人在美墜機 機上4人全罹難**| 素有“中國環球飛行第一人”之稱的陳瑋12月20日在美國亞特蘭大市附近墜機身亡，與他同機的另外3人也全部罹難。失事的原因正在調查。 [link]() (RFI.fr)
- **華盛頓要求北京釋放加拿大公民 強調孟晚舟獲公正透明司法待遇**| 華盛頓週五21日幾乎與渥太華同時，要求北京立即釋放兩名加拿大人。美國國務院發言人強調，加拿大針對孟晚舟的司法程序是公平，公正，透明對。他此話似乎針對北京禁止加拿大前外交官康明凱見律師，三餐時間審訊，睡覺不準關燈…。 [link]() (RFI.fr)
- **美國防長馬蒂斯致特朗普辭職信(中英文)**| 美國第26任國防部長馬蒂斯因與總統特朗普在國防政策和對待盟國等全球戰略上的嚴重分歧而於12月20日突然宣佈辭職。他在辭職信中提到中俄兩國希望建造一個符合自己威權模式的世界，以損害其鄰國和美國及盟友的利益。美國和盟友必須共同防禦。 [link]() (RFI.fr)
- **美情報部門：俄中等國曾試圖幹預美中期選舉**| 美國情報部門21日向總統提交報告，指稱有包括俄羅斯、中國和伊朗在內的一些國家曾試圖幹預11月份的美國中期選舉。但目前沒有證據顯示，這些試圖幹預選舉的活動確實得以進入美國選舉系統，並對選舉結果確實造成影響。 [link]() (RFI.fr)
- **一名中國人在美國被捕 被控竊取石油企業商業機密**| 美國司法部12月21日宣佈，一名中國男子因涉盜竊美國一間大型石油企業的商業機密在美國被逮捕。此人被控非法下載數百份文件，包括該公司投入能源市場的一款產品的知識產權，並將其交給一個中國公司。 [link]() (RFI.fr)
- **加外長:加拿大遵守與美國簽訂的引渡條約**| 加拿大外長方慧蘭（Chrystia Freeland）週五表示，加拿大遵守自己簽署的國際法律承諾，包括與美國簽定的引渡條約。她還稱，加拿大不會將法律規定與合法訴訟程序政治化。 [link]() (RFI.fr)
- **美國政府部分機構“停擺”**| 美國東部時間2018年12月22日零時起，由於聯邦政府開支授權脫節，導致政府 開始部分停擺。與此同時，總統特朗普改變了去佛羅裏達州渡假的安排，決定留在華盛頓希望在未來一兩天內推動國會通過他希望看到的臨時撥款法案。另據最新消息，美國國會未能就臨時撥款法案達成一致，部分聯邦政府機構停擺將延續至聖誕節之後。這是40年來美國政府首次在一年內關閉三次。 [link]() (RFI.fr)
- **不滿特朗普撤軍決定   美國打擊IS行動特使辭職**| 美國反“聖戰”分子聯盟高級特使佈雷特·麥格克(Brett McGurk)辭職。相關消息報道說，他辭職的原因是美國總統特朗普宣佈從敘利亞撤軍。據美國哥倫比亞廣播公司（CBS）的報道，在開始從敘利亞撤軍問題上，麥格克與特朗普存在嚴重分歧。 [link]() (RFI.fr)
- **麵包價格調漲惹民怨   蘇丹抗議活動22死**| 蘇丹反對黨領袖馬赫迪（Sadiq al-Mahdi）12月22日表示，抗議麵包價格調漲的示威活動本週已奪走22條人命，儘管官方公佈的死亡人數較低。 [link]() (RFI.fr)
- **美國之後，加拿大等盟國也對中國政府黑客行為公開予以譴責**| 在美國宣佈對兩名受僱於中國政府的黑客提起刑事訴訟後，包括加拿大在內的美國盟國也對中國政府的黑客行為公開予以譴責。德國則表示，這兩名黑客與中國政府之間的關係是令人信服的。 [link]() (RFI.fr)
- **德國推出新法規，促網商付稅**| 網上競爭不公平，網商逃稅數億歐元，德國政界早已知曉。中國網商不僅通過亞馬遜逃稅，而且違背許多歐盟法規，給守法的德國網商帶來沉重打擊。為此，德國財政部新年推出新法規，勒令網上交易平臺運營者為其網商支付營業稅做出擔保。 [link]() (RFI.fr)

## DW 德國之聲
- **美檢方不起訴劉強東  女方律師：事情還沒完**| 美國檢方本週五宣佈，決定不對劉強東涉強姦予以起訴。劉強東本人發表聲明，承認出軌致歉家人。涉事女生律師表示，女方正在計劃繼續對劉發起訴訟。 [link]() (DW.com)
- **羅伯特·舒曼：幻想曲**| 舒曼的室內樂作品《幻想曲》創作於1849年，由三首小曲組成。幻想曲的名字意在讓演奏者和聽衆在表演和聆聽時，不受曲目的束縛，讓情感和思想自由馳騁。 [link]() (DW.com)
- **臺樂隊申請赴港演出 遇到"拖字訣"**| 臺灣重金屬樂團"閃靈"計劃赴港演出，因遲遲未獲得演出工作簽證而不得不取消本週日的演出。該樂隊支持臺灣獨立。 [link]() (DW.com)

## BBC 中文網
- **一年三次！美國政府部分“停擺”**| 特朗普一直堅持要求將57億美元的政府資金用於建造美國與墨西哥之間的邊境牆，以保持長期以來的承諾， 但他必須簽署所有關閉協議。 [link]() (BBC)
- **臺灣樂隊不能入境 盤點被香港拒籤的那些人**| 臺灣“閃靈”樂隊之前，英國《金融時報》記者馬凱（Victor Mallet）沒有獲得香港的工作續簽，引發國際輿論關注。 [link]() (BBC)
- **馬尾辮：今年最時尚女生髮型的前世今生**| 很多女孩都曾梳過的馬尾辮，被時尚雜誌封爲2018年秋天最時尚髮型。它是近年才流行的嗎？ [link]() (BBC)
- **主人花費5萬美金 成功克隆明星犬“果汁”**| “果汁”是一隻明星犬，它的主人希望通過基因克隆技術將其外形延續下去。 [link]() (BBC)
- **你問我答：華語世界話孤獨：“多我一個不多 少我一個不少”**| BBC中文的《你問我答》欄目此前發起關於孤獨主題的互動，收到很多讀者的留言和分享，在此特地選取採訪了幾位讀者，向各位講述華語世界的孤獨。 [link]() (BBC)

## VOA 中文網
- **加拿大強烈要求中國放人 美英歐盟齊齊聲援**| 加拿大政府加大力度要求中國政府釋放兩名加拿大人，並重申華爲高級主管孟晚舟正受到公平、沒有偏見和透明的法律待遇。與此同時，美國及歐洲盟國同時向加拿大作出聲援。 [link]() (VOA)
- **中國否認入侵加拿大網絡系統**| 中國政府反駁有關中國對加拿大網絡系統進行攻擊和間諜活動的指責，並暗指大規模、有組織實施網絡竊密的國家是美國。 [link]() (VOA)
- **12/22【週末專輯】本期 #走進美國 欄目爲您帶來內容：新科技讓你隔空操作手機；美爆了！這個家的 ＃聖誕裝飾 太驚人；在美國之音深度報道欄目，我們要介紹 #華裔 美國人爲美國的成長和發展做出的卓越貢獻。 直播鏈接👉** [link]()
- **德國稱相信盟國有關中國政府與黑客關係指控**| 在美國宣佈對兩名爲受僱於中國政府的黑客提起刑事訴訟後，德國表示，這兩名黑客與中國政府之間的關係是令人信服的。 [link]() (VOA)
- **臺灣一本土派樂隊因未能獲得簽證被迫取消香港演出**| 臺灣一支持獨立的重金屬搖滾樂隊12月22日星期六宣佈，因未能及時獲得香港政府頒發的簽證將被迫取消一場原定於香港的演出。 [link]() (VOA)
- **香港基督教團體發起黑衣禱唸行動 聲援大陸教徒**| 香港一些基督教團體發起“主日崇拜穿黑衣禱唸行動”, 計劃連續兩個週日穿黑色的衣服作禮拜，聲援在中國大陸遭受當局迫害的基督徒。 [link]() (VOA)
- **新民調：越來越多的俄羅斯人懷戀蘇聯**| 一項新的民調結果顯示，俄羅斯人對蘇聯的懷戀已經達到了14年來的最高水平。許多分析認爲，俄羅斯人未必真想倒退，重新生活在商品貧乏和供應短缺的蘇聯時代。造成這種現象的主要原因是對今天普京統治下俄羅斯的現狀失望，以及無處不在的帝國心態。 [link]() (VOA)
- **週末專輯 完整版(2018年12月22日)**| VOA衛視《週末專輯》主要內容除了原本的美國萬花筒和創業之外，還有地球村落節目。這個節目關注的焦點是如何在這個複雜的世界裏找到應對各種挑戰的辦法。在全新的美國之音深度報道欄目，我們要介紹華裔美國人爲美國的成長和發展做出的卓越貢獻。 [link]() (VOA)
- **中國拘押加拿大公民引發在華加拿大人憂慮**| 法新社12月22日星期六的一篇報道說，過去一個多星期以來，3名加拿大公民接連在中國被拘押，引發了在中國工作、學習或旅行的加拿大人的擔憂，擔心自己會因爲法律層面的技術問題的藉口而被中國當局關押。 [link]() (VOA)
- **中國稱今年進口破2萬億美元 或創歷史新高**| 在美中兩國貿易關係似乎有所緩和的背景下，中國星期六說，由於中國今年已多次下調了進口關稅，所以預計全年的進口額將突破2萬億美元，有望創歷史新高。 [link]() (VOA)
- **中國稱今年GDP將超90萬億人民幣 增長6.5%**| 中國高級財政官員週六表示，中國2018年的國民生產總值將超過90萬億元人民幣，摺合13.7萬億美元。 [link]() (VOA)
- **加拿大外長稱將尋求盟國支持 要求中國政府釋放被捕加拿大公民**| 加拿大外交部長方慧蘭(Chrystia Freeland)12月22日週六說，加拿大在接下來的幾天裏將與盟國高層官員保持接觸，對中國政府施壓，要求中國釋放被拘押的兩名加拿大公民。 [link]() (VOA)
- **參議院休會前未通過開支法案 美聯邦政府部分停擺預計持續多日**| 美國國會與總統特朗普就邊界牆資金問題的商談曠日持久，美國參議院星期六下午休會，計劃在週四再開會。 [link]() (VOA)
- **據報道特朗普討論瞭解僱美聯儲主席問題**| 據彭博社週六報道，美國總統特朗普曾討論解僱美聯儲主席鮑威爾問題。 [link]() (VOA)
- **蔡英文：中國大陸不要隱瞞豬瘟疫情 有義務提供相關信息**| 臺灣總統蔡英文今天（12月18日）向中國大陸政府明確表示，不要隱瞞非洲豬瘟疫情，她說，中國大陸有義務將疫情的相關信息儘快提供給臺灣，協助臺灣防堵疫情傳入。 [link]() (VOA)
- **美國之音中文網 on Twitter**| “美國加州理工學院積極研究無人機的應用，並且已經建造出無人駕駛飛行救護車的原型，大小相當於一輛小汽車。實際佈署時，它可以飛入到難以靠近的災區，將傷者或是陷入險境的受害者空運出來，同時在飛行中監控傷病者的生命跡象。 #走進美國 https://t.co/Levv5MNKb7” [link]() (VOA)

## RFA 自由亞洲 
- **週末茶館：我是舞蹈家江青**| 今天的節目，我們要請旅居紐約的金馬獎影后、舞蹈家江青女士，和大家聊聊她獨特的人生經歷，以及她對中國藝文界的最新觀察。 [link]() (RFA)
- **揭祕中國銳實力（十五）香港、臺灣**| 在迴歸中國21年後，香港是否還享有民主、自由，“一國兩制”在香港現狀如何？臺灣又是否會步香港後塵？ [link]() (RFA)
- **證據不足美國檢方決定不起訴劉強東 女方計劃繼續發起訴訟**| 美國明尼蘇達州檢方宣佈，決定不對中國億萬富豪劉強東提出性侵起訴。劉強東隨後發表聲明，再次否認強姦但承認出軌，向家人道歉。而涉事女生的律師表示，女方正計劃繼續對劉強東發起訴訟。 [link]() (RFA)

## 路透社 
- **（重發）焦點：中國防範化解重大風險不放鬆 就業優先堅定向改革要動力**| 路透北京12月22日 - 中國中央經濟工作會議週五閉幕，新華社刊發的新聞通稿充滿了對經濟下行壓力加大及外部環境嚴峻的憂慮，會議強調要打好防範化解重大風險攻堅戰，堅持結構性去槓桿的基本思路，同時也要堅持就業優先，堅定向改革要動力，推進全方位開放。 [link]() (Reuters)
- **綜述：美國下修第三季經濟增長年率 11月企業支出放緩**| 路透華盛頓12月21日 - 美國經濟第三季增長放緩的幅度略高於之前公佈的估值，且從目前的情況看，增長動能在第四季進一步放緩，11月新訂單和資本財出貨量均下降。 [link]() (Reuters)
- **《路透早報》--12月22日**| --據新華社報導，中國最高領導人在一次重要的年度經濟會議上表示，中國將落實中美兩國領導人在阿根廷就貿易問題達成的共識，推動明年的貿易談判。 [link]() (Reuters)

# 亞洲媒體

## 公視新聞網
- **麥寮鄉長高鐵站外遭2男圍毆 腿部受傷**| 雲林縣麥寮鄉長許忠富，昨天晚間從臺北搭高鐵回雲林，在車站外遭到兩名身分不明的男子、持球棒和高爾夫「球桿」圍毆，腿部嚴重受傷，目前警方已經成立專案小組緝兇。 麥寮鄉長... [link]() (PTS.org.tw)
- **涉殘殺北歐登山客 摩洛哥再捕9人**| 警方今天表示，摩洛哥當局針對在高阿特拉斯山疑遭聖戰士殺害的兩名北歐登山客案件中，逮捕另外9人。  ... [link]() (PTS.org.tw)
- **Terry是基督徒。Terry的父母也是基督徒。Terry在高三時，父母斷絕他的經濟支援，因為他是同志。 　 公投後的隔天，Terry自殺身亡。  　 一羣同是基督徒的教友，認識他的、不認識他的，在昨天夜裡，為他辦了一場告別式…** [link]()

## Initium 端傳媒
- **疾病王國：殘肢展覽會｜端傳媒 Initium Media**| 或者不是每個人都會有機會看到殘肢展覽會，但我相信每個人在日常生活中都會遇到身體殘疾或者其他行動不便的病人。人們被殘疾吸引，但關注的不是疾病，而是人如何從健全變成殘疾。 [link]() (Initium)
- **新加坡導演許瑞峯：我拍電影，是因為不想要身為導演的權力｜端傳媒 Initium Media**| 《Demons》的創作再次成為一種集體療癒，成為所有參與這部電影者的集體驅魔儀式。 [link]() (Initium)

## 關鍵評論網
- **人類將不再天然純潔？中國「基因編輯嬰兒」的多層次倫理學爭議 - The News Lens 關鍵評論網**| 有時候，基因改造的生物風險可能在第一代中沒有表現出來，但在第二代或第三代中表現，這加大了風險。如果基因繼續擴散，問題就超越了兩個女嬰的個人層次，是整個人類社會的事。 [link]() (NewsLens)
- **【圖輯】美墨長城之外：拉美移民「南漂」智利，9000公里的生死試煉 - The News Lens 關鍵評論網**| 全球的主要焦點都放在情況危險的地中海與美墨邊境移民問題，但對智利和其他相對富裕的拉美國家所面臨的移民壓力，卻鮮少留意。這些經濟較穩定的拉美國家，正在承受委內瑞拉等貧困國家的大規模移民潮。 [link]() (NewsLens)
- **臺灣禁大麻是因為健康危害，還是「鴉片亡國」的清朝觀念？ - The News Lens 關鍵評論網**| 全世界每年約有600萬人因菸害而死，2015年在美國因酒精導致肝病而死亡者有21,028人、與酒精相關的死亡數有33,171人，於此同時，因大麻而直接死亡的人數是零，但大麻在臺灣卻被歸類在與安非他命同級的二級毒品。 [link]() (NewsLens)
- **排除異己的民粹政治學：反同公投具備了哪些「反民主」特性？ - The News Lens 關鍵評論網**| 本文主張，反同運動公投的勝利，應歸類為新自由主義下保守勢力的復甦，這樣的土壤阻礙了民主對話的可能，滋長了傳統父權壓制性的權力，開展出新型態的民粹政治與社會排除。 [link]() (NewsLens)
- **德國給新疆維族難民「遣返禁止令」，以防「送出去就救不回來」 - The News Lens 關鍵評論網**| 對新疆維族發出的禁令，則是因為新疆「再教育營」的危險情況是針對少數民族的迫害，侵犯維族申請者生命權、身體權與人身自由之侵犯程度已經符合「對於特定人的具體危險」的條件。 [link]() (NewsLens)
- **婚禮前一天小腿被蛇吻：「醫生，明天我可以穿高跟鞋嗎？」 - The News Lens 關鍵評論網**| 「醫生，我這樣明天可以穿高跟鞋嗎？」當走到被蛇咬的病人牀旁，她突然叫住我。「蛤？不適合吧？！」明天妳可能都還沒辦法回家咧。「為什麼明天一定要穿高跟鞋？」我忍不住好奇的問。「嗯……因為……因為明天我要結婚。」 [link]() (NewsLens)
- **推軌變焦鏡頭：用視覺尖聲提醒你注意角色情緒 - The News Lens 關鍵評論網**| 完成一顆標準的推軌變焦鏡頭，其必要裝備與條件包含：一臺裝有變焦鏡頭的攝影機、能讓攝影機穩定運動的軌道或臺車、靜止的拍攝主體，以及能展現景深變化的空間場景。 [link]() (NewsLens)
- **Pro級收藏家：來到倫敦不可錯過的4間美術館 - The News Lens 關鍵評論網**| 導覽員Nia，為讀者介紹位於英國倫敦不可錯過的4間美術館：惠特沃斯藝廊、惠康博物館、巴比肯藝術中心，以及薩奇藝廊。 [link]() (NewsLens)
- **美國人如何避免像羅馬人一樣，讓自己的共和國走向滅亡？ - The News Lens 關鍵評論網**| 古羅馬的事件為現代美國人提供了不寒而慄的教訓。保護古老共和國的強大防禦會慢慢腐蝕，這種墮落往往始於財富不平等的差距擴大，如果沒辦法解決這種差距，最終只會使人民感到沮喪。 [link]() (NewsLens)
- **Awesome！十個口語常用，字典卻查不到相對意思的單字 - The News Lens 關鍵評論網**| 今天快跟著我們一起看看有哪些字你或許常常遇到，但是中英字典卻沒有相對應的解釋！ [link]() (NewsLens)
- **我男朋友年紀比我大很多，有問題嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 「老夫少妻」（或「老妻少夫」）雖然「長相廝守」的時間相對比較短，但並沒有違反上述提及的這些婚姻成功的要素。只要雙方的價值觀類似、有深厚的友誼、可以溝通、對這段關係有承諾、而且雙方都願意「付出」，就不是問題。 [link]() (NewsLens)
- **皮薄又多才多藝的黑皮諾，釀出截然不同的四種酒 - The News Lens 關鍵評論網**| 一般我們總認為紅葡萄釀紅、粉紅酒，白葡萄釀白酒。然而，這個紅葡萄品種可以釀出紅、白、粉紅酒，甚至是氣泡酒。究竟是怎麼辦到的，讓我們來一探究竟。 [link]() (NewsLens)
- **暖心聖誕熱紅酒也能在家做！簡單5步驟煮出冬季滋味 - The News Lens 關鍵評論網**| 準備好喜歡的紅酒與香料包，只需15分鐘，聖誕風味十足的「鍋煮香料熱紅酒」（Mulled Wine）就能輕鬆上桌！ [link]() (NewsLens)
- **產後運動指南：避免身形就從此「走山」，三階段規劃產後減重 - The News Lens 關鍵評論網**| 「孕婦應該就要躺在牀上，多休息，不要隨意走動，避免跌倒......」很多親朋好友會用他們親身的經驗和你分享，懷孕後應該怎麼做。沒有說他們是錯的，但現在2018年運動科學發達，大量的研究證明一件事：孕婦是需要運動的。 [link]() (NewsLens)
- **還有200名加拿大人被中國拘留，第3位公民被捕後加國發出「嚴厲聲明」 - The News Lens 關鍵評論網**| 加拿大《多倫多星報》報導，200名加拿大公民遭中國拘留，一週3起很正常。 [link]() (NewsLens)
- **《看見，心西藏》：岡仁波齊轉山之旅，12年一度洗盡一生罪孽的機會 - The News Lens 關鍵評論網**| 《大藏經・俱舍論》記載：印度往北有座須彌山，相傳在佛祖誕生的馬年轉山一圈等同十三圈，增加十二倍的功德，並洗盡一生罪孽，可五百輪迴免下地獄之苦；而轉山百圈可在今生成佛昇天。 [link]() (NewsLens)
- **從榮格觀點探討「永恆少年」：《小王子》中綿羊的象徵 - The News Lens 關鍵評論網**| 綿羊是以什麼樣的方式，協助個體與母親情結戰鬥？我們稍後會看見它是如何合作的。故事提到牠咬去新芽，那是過度生長的母親情結，但是在心理學上又有何意涵？我們內在的羣眾對於對抗母親情結能夠給出多大的幫助？ [link]() (NewsLens)
- **《水資源的世界地圖》︰若1910年的洪水再次肆虐巴黎，損失會相當可觀 - The News Lens 關鍵評論網**| 水是備受威脅的自然資源，但是缺水、洪水與惡劣水質也威脅著上百萬人民。一般而言，不善的管理所造成的災難更甚於自然因素。河川管理或是農業政策上的錯誤選擇，使得水災和乾旱的嚴重程度升高。 [link]() (NewsLens)
- **從榮格觀點探討「永恆少年」：《小王子》中蛇的象徵與死亡誘惑 - The News Lens 關鍵評論網**| 對聖修伯裏而言，飛行或是毒品代表著擺脫煩躁憂鬱心情的兩個可能性，但是，他從來都沒能走出這樣的心情。 [link]() (NewsLens)
- **《看見，心西藏》：大昭寺旁的八廓街，六世達賴與情人祕約之地 - The News Lens 關鍵評論網**| 這十幾年來，隨著青藏鐵路開通後，西藏旅遊益發蓬勃，遊人如織，連帶也造成當地少數藏族帶著孩子到遊客多的旅遊景點，利用各種方式向觀光客討要或賺取金錢。 [link]() (NewsLens)
- **《大日本．滿洲帝國的遺產》：「帝國的鬼胎」朴正熙與岸信介，在冷戰時還魂 - The News Lens 關鍵評論網**| 岸信介與朴正熙之所以一相識就成為肝膽相照的好友，也許正是因為兩人發現了彼此的種種共通點吧。帝國的「鬼胎」在經歷戰敗、解放的重重危機後甦醒，之後更在日本與韓國的歷史中，留下深深的烙印。 [link]() (NewsLens)
- **《大日本．滿洲帝國的遺產》：獨裁者朴正熙與「妖怪」岸信介，鬼胎們的日韓勾結 - The News Lens 關鍵評論網**| 朴正熙與岸信介兩人非比尋常的關係，正是促進日韓國交正常化最大的推進力；而日韓的國交正常化，又與對日求償權、恢復經濟關係息息相關，這也讓橫跨日韓的政治性網絡，更加延伸為若有似無的經濟關係網。 [link]() (NewsLens)
- **《美國留學攻略》：推薦信應該老師寫，還是要擬草稿給老師？ - The News Lens 關鍵評論網**| 推薦人的首要條件是對你夠熟悉，因為推薦人與你越熟，內容可以寫得越具體，否則看起來會很像罐頭信，那沒有任何加分效果。例如「他是一名很好、很認真的學生」效果就遠不如「他上課常主動發問，對各項議題有很深入的見解，積極參與課堂討論」的寫法。 [link]() (NewsLens)
- **《創客創業導師程天縱的專業力》：「金魚の糞」——亞洲企業的奴才心態 - The News Lens 關鍵評論網**| 當時我並不懂這四個字是什麼意思，但過了幾年之後，我偶然看到一個金魚缸，缸裡遊來游去的金魚身後拖了一條長長的糞便，隨著金魚的前進不斷擺動。雖然金魚擺脫不了自己的糞便，但反正不影響它的活動，所以它似乎也不介意。在看到這個場景的時候，我就瞬間秒懂這四個字的意思了。 [link]() (NewsLens)
- **《美國留學攻略》：決定出國留學前，這些都是你該考慮過的事 - The News Lens 關鍵評論網**| 出國念書是一項很重大的決定，一來留學需要花費大量時間跟金錢，二來需要準備留學考試，不管時間、金錢的成本都很高昂。因此出國前一定要好好想一想：「我，為什麼要出國？」，是為名（學歷好看）？為利（留在國外工作或回國可以加薪）？還是單純為了實現人生的夢想？ [link]() (NewsLens)
- **中油工會辦「公投」想罷免董事長，為何「養鴨的」也能管中油？ - The News Lens 關鍵評論網**| 行政院之所以找戴謙接任，就是因為，「石化產業」未來可能不再是中油的發展重心。 [link]() (NewsLens)
- **6部比較少人留意，卻仍屬經典的「聖誕電影」 - The News Lens 關鍵評論網**| 6部電影分成聖誕喜劇、經典聖誕故事兩類，總有一部適合你！ [link]() (NewsLens)

## 風傳媒
- **觀點投書：太陽花，欲語還休，羞羞羞！-風傳媒**| 時值2014年3月18日，一羣號稱是「學生」的覺醒青年突然無預警地衝進立法院，訴諸於「反對服貿黑箱作業」，自此揭開自詡為「太陽花學運」的濫觴。隨後不久的3月23日晚上，這些「學生」甚至於還攻佔行政院，並在其內大肆破壞，一直到被當時候的行政院長江宜樺先生下令警方驅離為止，這整個強佔 [link]() (風傳媒)
- **小夥子維克愛上了鄰村的姑娘奈麗，為她種了一棵「愛之樹」……英倫第一樹的故事-風傳媒**| 癡情男女表達愛慕之情往往費盡心思，標新立異。100年前一個英國小夥子的舉動，至今為人傳誦。整整一個世紀前，家住英國利茲郊外Garforth小鎮上的一個小夥子，維克．思泰德（VicStead），暗戀上了鄰村的一個姑娘奈麗（Nellie）。每天，維克都會沿著運煤的鐵路走到奈麗的村子去 [link]() (風傳媒)
- **你是我的眼！發明手機App識別文字、紙幣面額……香港新創青年幫助視障者「看見」世界-風傳媒**| 「透過資訊科技，視障人士能衝破視力的障礙，與社會連接，如正常人般生活。」現年27歲的香港青年馮廣照兩年前依此理念，與夥伴共同研發出手機免費應用程式「iSEEMobile」，要讓手機成為視障者看見世界的靈魂之窗。馮廣照接受《風傳媒》專訪分享創業歷程，在香港土生土長的他發覺「雖然家鄉 [link]() (風傳媒)
- **2018回顧》植物界的十大新發現：荒島上的食蟲者、可能治癌的花、雲霧森林中的鮮花……-風傳媒**| 植物專家花了多年的時間，一直想尋找植物世界裡的祕密。但每年科學界仍然能夠找到大約2000種新植物。英國皇家植物園（邱園）2018年發現和命名了超過100種新植物。今年發現了一些食蟲植物、新的蘭花以及有新藥用功效的攀緣植物。瀑布中的植物萊比教授（ProfAiahLebbie）在獅子 [link]() (風傳媒)
- **學川普「不爽就退羣」？日本將退出國際捕鯨委員會　環保團體痛批：成了「海盜捕鯨國」-風傳媒**| 許多種類的鯨魚由於人類幾百年的捕殺，而瀕臨滅絕，因此30多年來商業捕鯨一直被禁止。不過世界上還是有些國家期望更加開放捕鯨行為，例如日本。《日經》21日報導稱，日本已經決定要退出國際捕鯨委員會，未來將自由進行商業捕鯨，日本政府將在25日的內閣會議上正式公佈這項決定，預計明年6月底正 [link]() (風傳媒)
- **中國改革開放40年：鄧小平時代為中國足球打開的世界盃之夢-風傳媒**| 今天的中國在很多領域上都實現了鄧小平當初的願景，但是在他鍾愛的足球上，很多人的美好回憶仍停留在改革開放後的那個「第一次」。1977年夏天，中國青年足球隊在北京工人體育場與香港代表隊爭奪「長城杯」足球邀請賽的冠軍，這是文革之後的中國第一次舉辦大型足球邀請賽事。當一個1.57米的身軀 [link]() (風傳媒)
- **聖誕樹、聖誕馬槽從何而來？細說聖誕節的兩個象徵物-風傳媒**| 對於信奉天主教的義大利人來說，聖誕節不僅只是一個宗教節慶，它也是一個家庭團聚的重要節日。一般習俗是從12月8號，天主教的聖母無染原罪瞻禮開始準備聖誕裝飾。其中，最讓孩童們興奮的事，就是誠心地把心中最期盼的禮物寫在寄給聖誕老人的信中，掛在裝飾好的聖誕樹上或放在壁爐前，然後等待聖誕老 [link]() (風傳媒)
- **歷史上的今天》12月22日──軍中「同性戀」別人不能問、自己不能說？美國正式廢除歧視同志的「DADT」政策-風傳媒**| 修法還是立專法？臺灣仍在爭論，要不要讓同性戀者享有締結婚姻的基本人權，反對者認為這樣會動搖婚姻和家庭本質，部分人士因此提出另立同性伴侶專法，看似各退一步的折衷方案卻引發更大反彈，為什麼會這樣呢？歷史上的今天，也許很適合作為參考借鏡。「當我從軍時，殺了2名敵人而獲得勳章，卻因為愛上 [link]() (風傳媒)
- **價格信號發揮的市場協調作用，令人嘆為觀止：《弗雷德里希‧海耶克》選摘-風傳媒**| 學界巨人的養成西方的政治思想概括來說，從古希臘至今約可分成兩大階段。第一個階段是從哲人柏拉圖以降，至十五、十六世紀的「古典時期」：此期間主導的政治理念是「善治」，也就是認為，透過理性思辨和道德追尋，人類社羣的理想應當是去實現至善的秩序。第二個階段則是從《君主論》撰述者馬基維利、《 [link]() (風傳媒)
- **挺拔身影將消逝？緬懷儀節還是觀光賣點　三軍儀隊禮兵那些你不知道的事……-風傳媒**| 冬季清晨的中正紀念堂，受輻射冷卻效應影響，即使遠方天空已露出一絲魚肚白，空氣還是相當冷冽。廣場上除晨運的民眾，幾乎沒有再多的人，而遠方出現一羣頭戴銀白色頭盔的高大身影，非常醒目，筆直的朝旗桿走來，他們是駐防在此處的陸軍儀隊，準備以升旗典禮揭開今日的一天。過去義務役普及的年代，能夠 [link]() (風傳媒)
- **舉重》郭婞淳卡達盃奪3金　國際賽生涯第一次-風傳媒**| 今年世界舉重錦標賽金牌女將郭婞淳，今天晚間在杜哈的卡達盃國際舉重賽女子59公斤級，以抓舉103公斤、挺舉130公斤、總和233公斤，3項成績都排第一，豪奪3金。第5屆國際卡達盃舉重賽事，是2020東京奧運積分賽的第2站，在女子59公斤量級，臺灣共派出郭婞淳與江念欣兩人參賽，最後江 [link]() (風傳媒)
- **MLB》陳偉殷是不動先發！　馬林魚新任投教發表調度看法　-風傳媒**| 邁阿密馬林魚新任投手教練小斯托特利梅（MelStottlemyreJr.），近日提到馬林魚來季確定的3位先發輪值，分別為烏雷納（JoseUrena）、史崔利（DanStraily）和「臺灣殷雄」陳偉殷，而剩下兩位名額，則是由新秀理察茲（TrevorRichards）、羅培茲（Pa [link]() (風傳媒)
- **風評：一念不轉一步不跨，葉俊榮是臺大的罪人蔡政府的罪臣-風傳媒**| 再過兩星期，臺大依法選出中研院士管中閔為臺大校長一週年，很遺憾的，還看不到管中閔就任校長的曙光，即使歷經九合一選舉大敗，執政的民進黨蔡政府依舊卡著臺大校長人事案不放，算上前校長楊泮池自去年六月下旬卸任，臺大已經五百五十天沒有校長，不但是臺大校史不能不留下的紀錄，套用臺大自主聯盟的 [link]() (風傳媒)
- **杜宇觀點：善用貿易規則翻轉臺灣農漁業劣勢-風傳媒**| 臺灣政府為了國內經濟發展，積極想要加入區域經貿組織，卻老是拿農漁業當籌碼，引發國內農漁民反彈，增添談判的阻力。事實上新型態的農漁業是未來相當具「錢」景的產業，目前國外許多大企業如世界首富比爾蓋茲、亞洲首富李嘉誠、亞馬遜 、阿里巴巴、騰訊、京東等都紛紛投入農業領域，搶先布 [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：新創公司的百寶箱-風傳媒**| 2018年即將走入尾聲，回顧今年業界大事，最受矚目的莫過於公司法完成民國90年以後最大幅度的修正並已正式施行上路，影響所及，涵蓋全國70萬企業。此次修法最具意義的改變，是讓新創公司獲得到一套更符合需要、更有利於公司經營的法制。臺積電董事長張忠謀曾說：「產生數以萬計的新創公司，就有 [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：影劇界說不出口的＃MeToo -風傳媒**| 十二月發生的演藝界疑似性侵事件，再度讓人看到女性說「不」有多麼的困難。勵馨基金會多年的實務經驗發現，在權力差距越大的工作場域，權勢性侵的機率就越高。依照我國刑法228條規範，當兩造雙方因為年齡、金錢、權力、身分、社會地位不對等的關係，即便雙方皆為成年人，都有可能造成一方無法輕易說 [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：談圓仔的「性福」可不可以「科學100分，政治0分」？-風傳媒**| 熊貓圓仔，正值青春年華，發情已一年，卻因兩岸關係急凍找不到老公.......這新聞來源不知道是從哪兒來的？目的又是什麼？雖說今年「大熊貓繁育技術委員會年會」拒絕了臺北市動物園參與，圓仔的「性福」很難不被政治解讀，可是，這是「真新聞」嗎？此事就兩個重點：其一，「大熊貓繁育技術委員會 [link]() (風傳媒)
- **壓垮美國國防部長的最後一通電話》土耳其總統問了一個問題　川普當場決定從敘利亞撤軍-風傳媒**| 美國總統川普19日不顧國安官員反對，宣佈將從敘利亞全面撤出2000名美軍。不滿撤軍決定的國防部長馬提斯20日因此發表辭職信，任職至明年2月。川普突然倉促撤軍啟人疑竇，2名美國官員與1名土耳其官員向《美聯社》表示，川普14日與土耳其總統艾爾多安通電話時，當場決定從敘利亞撤軍，就算國 [link]() (風傳媒)
- **技術日新月異，宣傳花樣翻新》從肯亞、葡萄牙、泰國到南非　北京媒體管控全球化！-風傳媒**| 肯亞一家廣受歡迎的數位電視公司將中國國家電視頻道加進了它價格最為親民的節目套組，卻將其他國際新聞媒體拒之門外。葡萄牙電視臺在黃金時段推出一個「中國時間」節目，其中包含了中國官方媒體製作的內容。一名臺灣商人因為協助對中國持批判意見的廣播電臺而在泰國遭到逮捕。一家部分為中國所有的南非 [link]() (風傳媒)
- **2018年各國年度漢字：中國「奮」、臺灣「翻」、日本「災」、馬來西亞「變」……你知道它們的象徵意義嗎？-風傳媒**| 2018年步入尾聲，許多國家及地區會選出年度代表字。中國、臺灣、日本及馬來西亞各公佈了該地的年度代表字，分別是「奮」、「翻」、「災」和「變」，反映出今年的社會氛圍又或是民眾所關注的事物及感受。中國：「奮」與「退」由中國國家語言資源監測與研究中心、商務印書館等單位聯合主辦的「漢語盤 [link]() (風傳媒)
- **30年前他陳屍懸崖下方，但家人拒絕相信他會自殺……30前年懸案掀開澳洲反同黑暗史-風傳媒**| 澳洲警方懸賞100萬澳元（新臺幣2230萬元），希望人們能夠提供線索，抓獲導致強森（ScottJohnson）死亡的兇手。強森死時年僅27歲。他是英國劍橋大學的學生。這個案件與眾不同之處不僅在於其懸賞獎金數額之大，還在於它是30年前的舊案。1988年，人們在澳洲雪梨北角懸崖（No [link]() (風傳媒)
- **新新聞》英國脫歐鬧劇何時休？-風傳媒**| 二○一九年三月二十九日終將到來，但脫歐列車未必到站。一八年十一月十四日，歐盟與英國的談判代表正式對於《脫歐協議》（WithdrawalAgreement）達成協議，此協議最終文本是在今年三月十九日達成《脫歐協議》草案的基礎上，就原本已達成政治合意，但仍有待進一步釐清細節，同時雙方 [link]() (風傳媒)
- **一牆當關、萬夫莫敵！美墨邊境隔離牆卡住國會預算案 川普政府今天起關門大吉，近40萬公務員被迫休無薪假-風傳媒**| 美國總統川普要求國會通過美墨邊界築牆預算，但民主黨人本週以來全力防止通過，國會預算案表決陷入僵局。聯邦眾議院21日晚間將近7時休會，聯邦參議院則在晚間8時休會，議員尚未批准預算案就離開國會，川普政府因此難逃停擺命運。21日午夜起（臺灣時間22日下午1時），美國聯邦政府一大部分機構 [link]() (風傳媒)
- **想移民英國嗎？快來看英國最新移民政策：只問技能高低、不分歐盟內外-風傳媒**| 英國政府發佈被稱為40年來英國移民政策最大改革的白皮書，表示將對來自歐盟內外的移民一視同仁。這份計劃持續到2025年的新措施，也有保護依賴海外勞工的英國部分經濟領域的意圖。內政大臣賈維德強調表示，英國正式脫歐後，將會針對高技能歐盟公民推出簽證，新制度將以移民的技能為基礎，而不是他 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》民主臺灣將中國維權人士劉興聯、顏伯鈞擋國門外近3個月-風傳媒**| 中國異議人士劉興聯、顏伯鈞（又名顏克芬）自九月二十七日搭機過境臺灣時尋求政治庇護，已滯留桃園機場管制區近三個月。雖然陸委會主委陳明通承諾不會將兩人遣返中國或泰國，劉、顏卻遲未能獲許入境居留。扁政府時期逃亡到臺灣、非法入境被收容的中國異議人士陳榮利、燕鵬等五人，於馬政府時期與另四名 [link]() (風傳媒)
- **香港創業成功率不到1％，放棄高年薪、捱過昂貴租金……新創青年如何白手起家？-風傳媒**| 香港近幾年創業風潮興盛，根據「全球創業精神暨發展機構」（GEDI）公佈2018「全球創業指數」，香港位居第12名，是亞洲第一。然而，在大型企業林立、資源競爭激烈的香港創業有這麼容易嗎？手機無障礙應用程式「iSEEMobile」研發者之一的香港新創青年馮廣照指出：「成功機率不到1％ [link]() (風傳媒)
- **光電躉購費率明年砍1成！業者火大醞釀上街頭，要求政府撤換臺經院-風傳媒**| 再生能源躉購費率聽證會下週即將登場，面對太陽光電費率明年最高大砍超過1成，業者正醞釀明年1月要上街抗議，要求政府應重新依正確數據計算費率，也指經濟部應撤換提供費率資料的臺經院。多次與業者當面溝通的能源局長林全能則表示，正式費率明年2月才會出爐，會再持續與業者溝通，但一切是由審議委 [link]() (風傳媒)
- **機場攔截還不夠，防堵非洲豬瘟百密一疏，這5大漏洞可能讓病毒大舉侵臺-風傳媒**| 隨著中國疫情再添廣東、福建兩省淪陷，非洲豬瘟疫區離臺灣越來越近，農委會雖祭出加強邊境與跨國包裹檢驗、機上宣導、修法重罰、成立災變中心、發送全國性防疫簡訊…等多項措施，但我國檢驗出旅客違規帶回肉製品含非洲豬瘟病毒基因的案例也已累積達7例，檢視近期爆出的各項防疫爭議，顯見防護網還是百 [link]() (風傳媒)
- **國營事業首例！中油工會將發動員工公投、要求撤換「養鴨博士」董事長戴謙-風傳媒**| 中油董事長戴謙上任剛滿1年多，屢遭中油工會批評不適任，中油工會理事長莊爵安表示，將在明年1月上旬會員選舉時發動「不信任公投」，要求府院高層撤換董座。對此，戴謙22日下午回應表示，「工會有工會權責，不會擔心也問心無愧。」中油工會5日通過「對中油公司董事長戴謙是否適任」提案，預計明年 [link]() (風傳媒)
- **假釋5天險回籠！頂新案再開羈押庭　裁定魏應充追加保釋金1億並限制住居-風傳媒**| 因「味全混油案」遭判刑2年，頂新前董事長魏應充17日才剛假釋出獄，臺中高分院今（22）日再針對「頂新劣油案」召開羈押庭，法官當場裁定魏應充必須增加保釋金新臺幣1億元，並限制住居。魏應充另涉「頂新劣油案」，遭臺中高分院重判15年徒刑，而保釋金卻僅3億元，最高法院認為應進一步調查魏應 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》以後打官司「使用者付費」，挑戰被告口袋深度-風傳媒**| 刑事官司免錢的舊思維可能出現重大變革！司法院研擬《刑事訴訟法》修正草案中，設計擴大施行「強制辯護」制度，斥鉅資保障被告防禦權；司法院也同時研究「刑事訴訟有償制」做為配套，讓有罪刑案被告分攤訴訟費。法務部則主張收費範圍擴大到檢方偵查階段，希望藉由收取告訴（發）人訴訟費，遏止濫訴歪風 [link]() (風傳媒)
- **「愛是初衷也是歸宿」身心障礙療育先驅、瑪利亞基金會創辦人莊宏達獲頒「堉璘臺灣奉獻獎」-風傳媒**| 第二屆「堉璘臺灣奉獻獎」頒獎典禮21日下午於臺北國泰金融會議廳登場，本屆遴選委員政治大學教授吳靜吉和主播沈春華、及公益信託林堉璘宏泰教育文化公益基金執行長林鴻南、財團法人林堉璘宏泰教育基金會董事長許東隆等人皆出席典禮，「財團法人瑪利亞社會福利基金會」創辦人莊宏達醫師獲「堉璘臺灣奉 [link]() (風傳媒)
- **「在房間裡發生的一切都是自願的」中國電商鉅子劉強東性侵案不起訴  女大學生律師：事情還沒完-風傳媒**| 美國檢方本週五宣佈，決定不對劉強東涉強姦予以起訴。劉強東本人發表聲明，承認出軌致歉家人。涉事女生律師表示，女方正在計劃繼續對劉發起訴訟。美國明尼蘇達州檢察官弗裡曼（MikeFreeman）12月21日表示，調查人員通過監控錄像、短信、警方攝像機視頻以及證人陳述獲取的信息「可以清楚 [link]() (風傳媒)
- **美國聯邦政府大停擺　國人赴美觀光要注意！-風傳媒**| 美國總統川普為美墨邊界築牆經費槓上國會，迫使聯邦政府因支出法案卡關局部停擺。國土安全部負責運輸安全和海關人員維持勤務，但知名景點如自由女神像可能受波及關門。美國有線電視新聞網（CNN）報導，由於9個部會與較小機構的經費無法如期到位，約1/4聯邦政府機構於22日零時起停擺，意味38 [link]() (風傳媒)
- **英國無人機之亂》癱瘓倫敦蓋威克機場、影響1000架航班與14萬旅客 2名無人機怪客抓到了！-風傳媒**| 英國倫敦蓋威克機場19日起發生「無人機之亂」，多架無人機出現在機場上空，迫使機場因飛安因素無法起降航班、全面癱瘓。影響時間長達36小時，連帶使得歐洲耶誕假期國際航班調度大亂，約1000架航班、14萬名旅客受到影響。英國警方21日晚間逮捕2名操縱無人機嫌犯，蓋威克機場也恢復正常起降 [link]() (風傳媒)
- **這會帶來「災難性的後果」！彭博社：美國總統川普考慮開革聯準會主席鮑威爾-風傳媒**| 美國財經媒體《彭博社》21日獨家報導，川普總統對於聯邦準備理事會（聯準會）近年頻頻升息極為不滿，認為此舉導致股市重挫、經濟成長趨緩，損害他的經濟政績，因此正在考慮一項激進的舉動：將上任才10個月的聯準會主席鮑威爾革職！《彭博社》（Bloomberg）引述多名消息人士指出，聯準會（ [link]() (風傳媒)
- **恐怖攻擊疑雲起！全德國14座國際機場發出安全警報-風傳媒**| 在得到有關嫌疑人士在機場進行踩點刺探的訊息後，德國聯邦警察在全德各機場明顯加強了戒備，這一狀況還將持續一段時間。當局稱此為「預防措施」。在斯圖加特、卡爾斯魯厄／巴登─巴登、弗里德里希港、曼海姆等地機場，都有警察手持衝鋒槍巡邏。德國聯邦警察對全德14個大型機場發出了安全警報。&nb [link]() (風傳媒)
- **幾米量身打造，一條充滿藝術氣息的軌道……淡海輕軌24日起免費搭一個月　15分鐘一班車-風傳媒**| 新北市第一條自建的淡海輕軌23日下午舉行通車典禮，24日開放民眾免費搭乘一個月。列車營運每天上午6時30分至晚間10時止，15分鐘一班。票價比照北捷架構可使用月票。新北市府捷運局今天傍晚表示，淡海輕軌綠山線11站公共藝術由藝術家幾米量身打造，是一條充滿藝術氣息的軌道路線，接軌臺北 [link]() (風傳媒)
- **花8千萬摧毀石虎棲地！苗栗卓蘭公所建濕地公園　竟清空綠地蓋人造池塘-風傳媒**| 苗栗卓蘭鎮公所欲為石虎建公園，遭批反成石虎殺手？卓蘭鎮公所計畫在大安溪及老莊溪匯流口建濕地公園，但民眾空拍照卻指鎮公所用人工造景取代原先的綠地，是本末倒置。臺灣石虎保育協會則表示，鎮公所在建設時雖有諮詢保育團體意見，但參與時間太晚、導致植被遭清除，希望鎮公所後續能加速復育。苗栗卓 [link]() (風傳媒)
- **淡海輕軌ATP被指有安全疑慮　新北捷運斥「惡質爆料」：其實可以不裝-風傳媒**| 新北市「淡海輕軌綠山線」明（23）日即將通車，卻在通車前夕傳出列車的ATP（列車自動保護系統）經常一起步就會急煞、鎖死，必須關閉才能前進。對此，新北市捷運公司今（22）日召開記者會嚴正否認，董事長陳建宇並表示，ATP只是一個輔助的剎車系統，「其實是可以不要的。」針對傳言，新北市捷 [link]() (風傳媒)

## 信傳媒
- **歐巴是搖錢樹？南韓偶像團體BTS如何每年創造千億經濟效益？**| 受到中美貿易惡化以及中國經濟成長放緩，南韓以出口為導向的經濟受到威脅，不僅南韓出 [link]() (信傳媒)
- **全球每8秒有1人死於糖尿病！67歲糖尿病友做對「這件事」3個月降血糖**| 全球每8秒，就有1人死於糖尿病，糖尿病已經成為席捲全球的流行病。不過，根據研究發 [link]() (信傳媒)
- **聖誕交換禮物創出大商機　七成一上班族要吃一頓聖誕大餐**| 隨著冬意漸濃，聖誕節、跨年等節日也悄悄來到，上班族的荷包又要失血一番。有人力銀行 [link]() (信傳媒)
- **福建、廣東淪陷 臺灣離非洲豬瘟僅180公里**| 非洲豬瘟持續在中國蔓延，最近福建、廣東省也淪陷了，和福建僅一水之隔的臺灣政府更是 [link]() (信傳媒)
- **2019年豪宅看漲、住宅價軟 明年最怕的就是這隻特大號黑天鵝**| 臺北市是今年6都中房屋交易量成長第一的城市，專家認為明年仍呈現價跌放量的現像。 [link]() (信傳媒)
- **擔心中國影響美國大選？葉望輝：美將從臺2020總統大選觀察中方炒作模式**| 美國副總統錢尼的國安顧問葉望輝於訪談中表示，臺海的安全會影響美國利益，因此不管是 [link]() (信傳媒)
- **超跑條款有必要嗎？其實現行民法這一條應該就夠用了...**| 因過勞孝子撞超跑事件發生，民間發起民法應增訂「超跑條款」，學者認為，若單單因為... [link]() (信傳媒)
- **柯文哲才說兩岸「合作代替對抗」 結果上一刻解放軍機又逼臺**| 當20日全臺焦點在臺北上海雙城論壇時，忽略了18日解放軍多架軍機纔在屏東外海逼... [link]() (信傳媒)
- **五年來第一次虧損！中遠海能子公司老總臺灣墜樓 股價大跌4.53％**| 20日傳出在上海、香港兩地上市的中國國企「中遠海運能源運輸股份有限公司」（下稱中 [link]() (信傳媒)

## 民報
- **【民報】楊翠與促轉會錯了？　段宜康批：蔣介石難道不正是白色恐怖的元兇**| 促轉會公告「中正紀念堂5點轉型原則建議」，提出解除國家威權象徵、儀隊退出中正紀念堂，另建議國幣改版；總統蔡英文日前出席迴廊談話與原轉會，兩度提及去蔣化「不是總統說了算，也不是促轉會說了算」、「轉型正義… [link]() (民報)
- **【民報】饒慶鈺轉任新北市祕書處長 柯P：安排一下與侯友宜見面**| 臺北市政府參事饒慶鈺將進入侯友宜小內閣，擔任新北市政府祕書處長，臺北市長柯文哲今（22）日表示，雙北本來就首都生活圈，有認識的人在新北市府也是好事，柯文哲也說，要饒慶鈺「安排一下，我們也是要跟侯友宜見… [link]() (民報)
- **【民報】「她」蔡英文有足夠決心讓臺灣成為真正轉型之國！是嗎？**| 蔡英文總統強調「轉型正義不是哪一個人、或者哪個單位說了算」，轉型正義需要整個社會共同面對與努力。蔡英文總統這一席話，到底要說給誰聽?路寒袖過去所作競選歌曲《少年臺灣》歌詞裡的一句：「已經行(走)到二十… [link]() (民報)
- **【民報】​政治受難者挺促轉會　盼蔡總統推轉型正義展魄力**| 促轉會代主委楊翠提出新臺幣改版、中正紀念堂撤除三軍儀隊等，移除威權象徵的轉型正義方向，卻被總統蔡英文兩度打臉，今（22）日多位政治受難者及家屬站出來挺楊翠和促轉會，期望蔡英文展現魄力，「不要讓鐵桿支持… [link]() (民報)
- **【民報】​預算案不完？再戰臨時會 促轉會預算不排除逕付二讀**| 立法院本會期下週即將結束，但明年度中央政府總預算還未通過，立法院勢必召開臨時會處理。民進黨團總召柯建銘今天(22日)表示，臨時會最主要的任務只有一個，就是完成總預算三讀。由於促轉會、黨產會預算遭國民黨… [link]() (民報)
- **【民報】防疫非洲豬瘟　蔡英文：協助豬農以飼料代替廚餘**| 總統蔡英文今（22）日上午展開「非洲豬瘟防疫視導行程」，雲林縣視察「廚餘處理流程」，養豬業者座談會時表示「不能不謹慎面對非洲豬瘟」，表達政府最終會朝向飼料養豬，而非廚餘養豬，但目前優先考量產業現況，並… [link]() (民報)
- **【民報】​淡海輕軌明通車 24日起免費搭1個月**| 北部第一條輕軌運輸─淡海輕軌明（23）日將舉行通車典禮，24日起開放民眾免費搭乘一個月。營運期間上午6時30分至晚間10時，每15分鐘一班車。淡海輕軌綠山線共11站，接軌臺北捷運紅樹林站，經淡水行政中… [link]() (民報)

## NewTalk 新頭殼
- **想選2020對兩岸要說更多？柯P：當總統要80分  但中國滿分僅70分**| 臺北、上海雙城論壇圓滿落幕，臺北市長柯文哲對兩岸論調仍主張「兩岸一家親」，但有中國學者分析，若柯想選2020總統，勢必需要對兩岸論述「說得更多」。柯文哲今（22）日表示，當市長只要考60分就及格，可是當總統要考80分，但目前中國出的考券滿分只有70分，「我也覺得這是很大問題」。柯也直言，中方對市長標 [link]() (NewTalk.tw)
- **重罰20萬陸配好委屈？廣告小妹：又不是針對陸配這身分**| 非洲豬瘟疫情持續延燒，為全力防堵疫情，農委會祭出重罰，違規攜帶肉品入境者，初次違規立即開罰 20 萬元，第 2 次就罰 100 萬元。高額罰款讓許多受罰者大呼吃不消，尤其身分微妙的陸配，更受到外界關注。前警大教授葉毓蘭曾於日前呼籲減輕陸配罰金，但網路紅人且本身就是陸配的廣告小妹卻有不同看法。廣告小妹 [link]() (NewTalk.tw)
- **淡海輕軌遭爆ATP有安全疑慮  朱立倫無奈：又是綠議員**| 新北淡海輕軌明（23）天通車，不過卻有員工爆料指履勘和試車期間，列車輔助限速裝置（ATP）有安全疑慮，質疑侷促通車是為了搶政績。新北市長朱立倫回應說，近一個月動工、完工都被民進黨議員說搶政績，果然淡海輕軌也這樣，又有所謂的爆料，民進黨議員又說要詳細檢查。朱立倫今天上午參加位於泰山、永和的公共托老中心 [link]() (NewTalk.tw)
- **藍白合作！饒慶鈺轉戰新北市府  柯P：要她幫安排與侯友宜見面**| 負責協辦雙城論壇的大將、北市府參事饒慶鈺將接任新北市長當選人侯友宜的新北市府副祕書處長，臺北市長柯文哲今（22）日被問及是否把小內閣送侯、間接向藍營示好？柯說，「這跟那個沒有關係吧」，但他有請饒幫忙安排一下，雙北生活圈，「我們也是要跟侯友宜見面」。侯友宜昨日召開記者會公佈小內閣名單，亮點之一為北市府 [link]() (NewTalk.tw)
- **沈智慧東興市場掃街  熱情支持者獻上擁抱**| 臺中市北區北屯區立委補選候選人沈智慧今（22）到北區東興市場掃街拜票，不少支持者看到她，就立即衝上前熱情的擁抱，沈智慧說，她一定會想辦法在中央配合盧秀燕市長的施政，讓臺中的經濟富起來。 拜票過程中，有不少攤商向沈智慧反映現在生意比較難做，希望沈智慧到立法院後全力拚經濟，幫忙攤商賺錢。沈智慧當場開直播 [link]() (NewTalk.tw)
- **邱智淵觀點》政府關門倒數  川普的政治算計**| 這禮拜對美國總統川普而言，真是「多事之冬」。首先，「鎮國大將軍」國防部長馬提斯 (James Mattis) 以「道不同不相為謀」的理由，宣佈辭去國防部長的重責大任，掛冠求去。其次，川普要求撥款50億美元作為美墨邊境築高牆的第一期經費，由於和民主黨不同調而與國會鬧僵。川普乃威脅美墨邊界築牆經費必須納 [link]() (NewTalk.tw)
- **內閣改組？鄭文燦：盼內閣朝有感建設、有感執政方向努力**| 外傳行政院長賴清德將在一月走人，新內閣人選可能由前行政院長蘇貞昌回鍋接掌，桃園市長鄭文燦今(22)日受訪表示，內閣改組是總統權利，相信總統會做周延考量，「一定要讓整個內閣朝向有感建設、有感執政的方向。」 鄭文燦表示，總統肯定賴清德院長積極任事的態度，不管是解決地方建設、企業發展五缺的問題，或推動地方 [link]() (NewTalk.tw)
- **國民黨太陽只有1個！沈富雄：王金平連小星星都不算**| 國民黨在9合1選舉大勝，2020年拿回執政權的可能性大增，外界關注總統候選人到底由誰參選，除了呼聲高的新北市長朱立倫及黨主席吳敦義，前總統馬英九及前立法院長王金平可能也被外界認為是可能角逐總統大位的人選。對此，前民進黨立委沈富雄指出，國民黨只有一個太陽，其他都是小星星。沈富雄昨（21）日參加《少康戰 [link]() (NewTalk.tw)
- **民進黨2020立委席次銳減？菜鳥立委、深藍選區首當其衝**| 民進黨在九合一選舉大敗，黨內擔心2020年立委席位可能將大幅減少。學者指出，2020年選舉，民進黨的票源會被深綠和淺綠瓜分，軍公教的選票也勢必回歸國民黨，因此，2016年首次當選的立委，以及硬被攻下的深藍選區，最可能受到衝擊。東華大學民族事務暨發展學系教授施正鋒指出，目前國民黨支持度約三成多，民進黨 [link]() (NewTalk.tw)
- **柯建銘嗆馬英九 柯建銘：驅逐太陽花學運  搞得好像我同意動手**| 前總統馬英九日前出版新書《八年執政回憶錄》，內容談到過去執政時的重大事件，包括最具爭議的太陽花學運。馬於書中特別強調，太陽花學運期間，當時的閣揆江宜樺下令驅逐攻佔行政院學生，前內政部長陳威仁有曾致電民進黨團總召柯建銘，但柯「當時未表反對」。對此，柯建銘今(22)反駁，要馬英九別再說謊，搞得好像他同意 [link]() (NewTalk.tw)
- **香港拒發工作證  閃靈樂團演出被迫取消**| 香港知名歌手何韻詩《我們正在音樂節》演唱會近日登場，並邀請臺灣閃靈樂團參加明（23）日的演出，但香港政府冷處理，使得閃靈樂團無法如預期演出。何韻詩今無奈宣佈取消閃靈演出的節目，消息一出，引起許多網友質疑是否有政治打壓娛樂的討論。何韻詩今在臉書發布聲明，表示早已在11月12日向香港入境處申請工作證，當 [link]() (NewTalk.tw)
- **韓國瑜力邀國際巨星  魔鬼阿諾將到高雄演講**| 日前準高雄市長韓國瑜公開透露，將邀請國際巨星探訪高雄，但具體內容並未明說，因此大家相當期待這位大人物到底是誰?今日內定接任高雄市府觀光局長的潘恆旭揭曉答案，這位國際巨星將可能是主演「魔鬼終結者」的阿諾史瓦辛格。據潘恆旭所言，目前韓國瑜市府團隊已跟阿諾史瓦辛格接觸，且「魔鬼阿諾」已同意將於明年春天到高 [link]() (NewTalk.tw)
- **學姊、小牛接副發言人？黃瀞瑩：有收到徵詢**| 臺北市長柯文哲小內閣人事仍未出爐，但傳出先前因《一日幕僚》爆紅的幕僚「學姊」黃瀞瑩、「小牛」柯昱安輔選有功，將接任臺北市政府副發言人。柯文哲受訪表示，他只負責發言人劉奕霆，再由劉自己組織團隊，並認為黃瀞瑩任副發言人一職，「至少不會扣分吧」。黃瀞瑩受訪也證實，有收到劉奕霆徵詢，細節還在討論中。柯文哲上 [link]() (NewTalk.tw)
- **法院裁定加保1億元 魏應充：用餘生洗刷清白**| 頂新、味全前董事長魏應充假釋出獄後，臺中高分院今天再召開羈押庭，法官認沒羈押必要，裁定增加保釋金新臺幣1億元；魏應充表示，會留臺灣面對司法「用餘生洗刷我的清白」。魏應充因味全公司混油案，被依詐欺罪判刑2年定讞並入獄服刑，12月17日申請假釋獲準出獄，但魏應充任頂新董事長期間，決策自越南進口飼料油，再 [link]() (NewTalk.tw)
- **普悠瑪事故》怒批政院報告  黃國昌：對擠牙膏式的調查無法苟同**| 行政院昨日二度公佈普悠瑪事故調查報告，時代力量立委黃國昌今(22)日與普悠瑪事故罹難者家屬舉行「臺鐵6432：根本不該發出的列車記者會」，共同回應對於調查內容及初步懲處的不滿。黃國昌表示，對於發生這麼大的悲劇，行政院卻用擠牙膏、刻意政治操作方式處理，令人完全無法接受。黃國昌表示，根據昨日行政院公佈的 [link]() (NewTalk.tw)
- **嘜擱帶了！違帶肉品 截至昨日已裁罰32件 共224萬元**| 農委會動植物防疫局今（22）日表示，中國大陸非洲豬瘟疫情持續擴散，已擴及23省/市/區，達99案例，顯示疫情嚴峻；為防範非洲豬瘟疫情入侵，防檢局持續與關務署合作，針對入境旅客行李加強檢查及裁罰。經統計昨（21）日裁罰案件共11件，其中裁罰20萬元3件（均為中國大陸豬）3萬元6件（中國大陸2件、越南2 [link]() (NewTalk.tw)
- **毛小孩熱情撲  主人倒地遭玻璃割傷頸動脈身亡**| 新竹縣83歲張姓老翁昨天清晨手持玻璃茶壺走出家門時，疑因熱情狗狗撒嬌，重心不穩倒地，手中玻璃茶壺因此破碎，碎片正巧刺中張翁右頸動脈，被家人發現後，送醫不治。檢警昨天上午獲報前往查看，並調閱監視器畫面，發現張翁手持玻璃茶壺走出家門，先解開被鍊住的自家飼養黃狗，黃狗興奮繞著張翁轉圈，接著又撲向張翁撒嬌， [link]() (NewTalk.tw)
- **濫用愛心？麻花捲業者向韓國瑜陳情 小琉球店家一人一訊抗議**| 準高雄市長韓國瑜收到一名販售「小琉球麻花捲」的陳姓老闆陳情，大手筆認購了2000包麻花捲作為就職典禮伴手禮。此舉卻遭小琉球居民抗議，他們認為陳男是在消費小琉球，希望不要濫用韓國瑜愛心。準新聞局長王淺秋表示，韓國瑜只是支持在地廠商，也歡迎小琉球業者聯合行銷。陳男陳情時表示，近兩年經濟不景氣，外銷訂單減 [link]() (NewTalk.tw)
- **直播找網紅加持 王義川：邁邁也是目標之一**| 以臉書直播自我行銷的民主進步黨臺中市第5選舉區立法委員參選人王義川今天表示，網路最快又省錢，希望未來有網紅加持知名度，「邁邁」前立法委員陳其邁是直播來賓選擇之一。王義川上午在民進黨臺中市議員曾朝榮陪同下，出席北屯區梅川福德祠冬至煮湯圓活動，也向市民拜票。王義川表示，這次選舉時間較短，相較對手，他的知 [link]() (NewTalk.tw)
- **演很大？高雄「迪士妮」酒店低調拆招牌 高調推粉專**| 韓國瑜競選高雄市長提出「要把迪士尼引進高雄」的政見，使得「迪士妮」商務酒店一炮而紅。不過業者怕惹麻煩，主動拆下招牌，然而臉書上卻也有個「迪士妮ktv精品酒店」粉絲專頁，照片沿用之前的DM，走公主風，不過性質則是填上「酒癮戒治中心」。因為韓國瑜的政見和網友kuso，迪士妮酒店聲名大噪，不過出名之後，麻 [link]() (NewTalk.tw)
- **新頭殼 Newtalk**| 先驅媒體社會企業股份有限公司 [link]() (NewTalk.tw)
- **管仁健觀點》馬娘與柯痞合演的後宮惡鬥劇**| 有兩種傻瓜劇，臺灣人永遠愛看。第一種叫愛情動作片，簡稱A片；第二種就是以「後宮甄嬛傳」為代表的宮鬥劇，用現在的話來說，就是如懿VS.延禧。宮鬥劇與A片都是萬年一樣的套路，看起來男主角在劇中很重要，可以讓女優樂到求生不能，求死不得；無論爭寵，還是奪嫡，都圍繞著男主角打轉。但實際上從金主、製片、導演到攝 [link]() (NewTalk.tw)
- **桃議會無盟表態  首次共推正副議長人選**| 新任桃園市議員將在25日就職日當天選舉議會正、副議長，桃園市議會無黨聯盟黨團今（22）日宣佈支持現任正、副議長邱奕勝、李曉鐘繼續連任，這也是桃園議會無盟黨團第一次共推人選。 第二屆議會無黨團結聯盟成員有現任李家興、莊玉輝、劉曾玉春、劉勝全、歐炳辰，新科議員有中壢區謝美英、龍潭區劉熒隆與平地原住民區王 [link]() (NewTalk.tw)
- **史上最高調！活動業者：韓國瑜就職花費絕對超過花蓮被罵的235萬…**| 全臺灣各縣市長就職典禮，統一將在25日（二）舉行，先前因為民進黨立委段宜康，點名花蓮縣長就職預算編列235萬最高，遭到各界批判之後，媒體密集報導的高雄市長韓國瑜就職典禮，跟著受到矚目。保守推估，韓國瑜這場當天全臺最豪華的就職典禮，所需經費應該超過250萬。高雄市準新聞局長王淺秋18日於記者會表示，韓 [link]() (NewTalk.tw)
- **防堵豬瘟入境　總統：政府補助  養豬戶無廚餘蒸煮設備轉用飼料**| 中國非洲豬瘟疫情越趨嚴重。總統蔡英文今（22）天上午展開「非洲豬瘟防疫視導行程」，視察雲林虎尾鎮廚餘高溫蒸煮廠，並與養豬業者閉門座談。蔡英文表示，建議未使用標準蒸煮設備的小型養豬戶，由政府補助轉用飼料，降低疫病傳染風險。總統蔡英文上午展開「非洲豬瘟防疫視導行程」，行政院農業委員會代理主委陳吉仲、雲林 [link]() (NewTalk.tw)
- **苗栗地檢署選後收網  再起訴5賄選案11人**| 苗栗地檢署偵辦107年地方公職人員選舉查賄業務，先前已起訴5件賄選案，今(22)日再對5案共11人依違反選罷法提起公訴，11人名單包括了鎮長、縣議員、市民代表、鄉代表等候選人與樁腳。苗栗地檢署表示，通霄鎮長陳姓當選人一案，非以現金買票，而是被檢舉提供喪家免費接駁車服務涉賄，且提供的免費服務車上，都掛 [link]() (NewTalk.tw)
- **柯P酸陳思宇姑姑只是嘴巴挺  何志偉：我沒讀心術**| 臺北市第二選區（士林、大同）立委補選明年初舉行選舉，臺北市長柯文哲派出無黨籍議員陳建銘女兒、北市府觀傳局長陳思宇披「柯家軍」戰袍參戰。不過，陳思宇姑姑、民進黨不分區立委陳靜敏昨（21）日表態，她將挺自家提名候選人、議員何志偉。柯文哲今日酸，「挺我看也是嘴巴挺而已」。對此，何志偉受訪稱，他沒讀心術，但 [link]() (NewTalk.tw)
- **六都新政》王淺秋：市府將成立明星名人小組行銷高雄**| 準高雄市新聞局長王淺秋今(22)日下午表示，新的高雄市政府將成立跨單位的明星名人小組，廣邀星馬泰港澳日韓美等國明星來高雄，為高雄進行城市行銷宣傳，目前首先鎖定好萊塢巨星為目標，上任後再提出詳細完整的接待規格，與明星的MOU未簽立前，都無法進一步證實。至於高雄市代理市長許立明抱怨市府官員都沒有接到市長 [link]() (NewTalk.tw)
- **連鎖餐飲集團驚傳欠薪　員工爆 4 月就沒繳勞保**| 歲末年終正是等著用錢的時候，但今（ 22 ）日又有網友在《爆料公社》爆料指出，連鎖餐飲集團捌圓驚傳無預警結束營業，不僅 11 月的薪水還沒有發，公司更是從 4 月起勞保就沒有在繳，雖然打算離職了，但「想到薪水一毛都拿不到覺得很無奈」。而看到消息的網友則回應看來貴婦奈奈「詐騙跑路太好賺，大家都有樣學樣 [link]() (NewTalk.tw)
- **淘寶網購愛送肉類零嘴　網友：生化攻擊**| 中國大陸非洲豬瘟疫情嚴峻，為防範疫情擴散至臺灣境內，政府已祭出嚴格罰則。不過現在流行網購，之前有臺灣民眾在大陸淘寶網購物發現，收到火腿腸贈品，險些變成中國豬肉進口的幫兇。昨天又有民眾在淘寶買衣服遭「硬塞」豬肉乾，網友痛批這根本就是「生化攻擊」。有網友昨（21）天在PTT發文表示，朋友在淘寶網購Cos [link]() (NewTalk.tw)
- **怕推轉型正義  受難者家屬：蔡總統，別讓對手得逞還嘲弄**| 2018民進黨慘敗，促轉會推出的去蔣化建議，也被總統兩度打臉。對此，老政治犯蔡寬裕今（22）日表示，他相信民進黨政府不會退卻。不會它通過的法律，自己推翻掉。受難者家屬藍芸若也說，不管2020年能否順利連任，但起碼展現魄力後，「不要連我們這些鐵桿的支持者都對她失去信心。而且讓對手得逞，還要嘲弄她，認為 [link]() (NewTalk.tw)
- **川普推特誇美墨邊牆設計美觀 網PO圖諷：想看你待在監獄圍牆內**| 美國聯邦眾議院與參議院於今(22)日休會，議員尚未批准預算案就離開國會，造成聯邦政府大部分停擺，由美國總統川普力推的美墨邊界築牆經費預算，即為臨時政府開支法案，成為聯邦政府休會的重要關鍵，川普不死心地於今(22)日參議院表決前，在推特貼出美墨邊牆設計圖，且自認為美觀又有效，引發大批網友吐槽。美國眾議 [link]() (NewTalk.tw)
- **婦聯會稱解凍期領走106萬　支用完全合法**| 根據媒體昨天報導，行政院黨產會查出婦聯會未經許可在解凍期領走67萬元存款。婦聯會今（22）天發表聲明表示，在臺北高等行政法院裁定停止執行婦聯會遭黨產會凍結之財產期間，自銀行提領106萬5397元，包括已經黨產會同意動支之費用，以及法定支出與其他會務必要之支出，並無任何不當的支用。婦聯會表示，黨產會指 [link]() (NewTalk.tw)
- **美國聯邦政府局部關閉！80萬人受衝擊損失恐達20億美元**| 美國參眾兩院休會，對於川普提出美墨邊境築牆需撥款50億元，兩黨無法達成共識，導致美國聯邦政府將在當地22日零時後局部關閉，預估有80萬人受到影響，損失可能達20億美元。日前眾議院通過一項臨時政府支出法案，包括川普提出修建美墨邊境牆的50億美元經費，但參議院未能在當地時間21日午夜前同意，使得部分聯邦 [link]() (NewTalk.tw)
- **無人機大鬧3天影響12萬人 英國機場重開警逮2人**| 英國倫敦蓋維克機場今天重新恢復運作，警方逮捕兩名涉嫌操控無人機亂入的嫌犯，這場在耶誕假期持續3天的混亂狀況，已影響超過12萬名旅客，導致萬人滯留機場。蓋維克機場（Gatwick Airport）發言人「證實有人目擊無人機」後，航班今晚短暫停止起降，不過隨後迅速開放。機場在聲明中表示：「我們調查時，機 [link]() (NewTalk.tw)
- **插五星旗 陳師孟：非言論自由、可依國安法2-1禁止**| 針對臺北市街頭插中國五星旗議題，監委陳師孟今（22）日在巡視行政院時表示，在臺灣插中國五星旗，並非只是言論自由，而是引狼入室，引敵國來侵佔臺灣。他認為，應該可以依國安法第2-1條處以5年以下有期徒刑。法務部長蔡清祥則回應，會研究國安法是否可以適用此一情形。監察院今日由院長張博雅帶隊巡視行政院。針對禁 [link]() (NewTalk.tw)
- **臺大校長遴選爭議延燒 監委再度約詢管中閔**| 臺大家裡已500多天沒主人了，校長遴選風波依然未熄，監察院委員再度發函約詢管中閔，將在25日就「公職期間是否有兼職授課」一事釐清是否違反《公務員服務法》、《教育人員任用條例》等規定。為瞭解管中閔赴中國兼職授課情形，監察院委員曾於10月5日發函約詢，當時管中閔以眼疾為由而無法出席，委託律師向監察院請假 [link]() (NewTalk.tw)
- **韓國瑜就職典禮主舞臺開始搭建　杏仁哥搶開張只送不賣**| 韓國瑜市長就職典禮主舞臺今(22)日開始搭建，目前骨架已完成，預計明天之後燈光及音響陸續進場，周邊總共150個攤位仍未開放進場，但「杏仁哥」已搶先在愛河邊提早開張，杏仁茶千杯只送不賣，不過必須憑愛之船票根兌換，算是美食結合觀光的宣傳手法。主舞臺位於河東路上，面向中正路，距鰲躍龍翔地標約七十公尺，舞臺 [link]() (NewTalk.tw)
- **2018富豪資產變化大  全球前500富豪減少5110億美元**| 2018上半年全球最有錢富豪的財富增長才剛破紀錄，卻因最近全球貿易局勢緊張，股市年底走低，富豪的財富已經少了5110億美元（約新臺幣15兆7400億元）。根據彭博億萬富翁指數顯示，年初有些看好市場行情的投資人們不斷推升全球前500富豪的總淨資產，導致當時富豪財產增長破紀錄，達到了5兆6000億美元。 [link]() (NewTalk.tw)
- **雲林吃滷肉飯  民眾自薦願當北農總經理**| 總統蔡英文關心非洲豬瘟防疫工作，今天上午在縣長李進勇陪同下，到雲林縣視察廚餘處理過程，並聽取豬農心聲。行程結束時已接近中午，蔡英文於是提議以滷肉飯做為中餐，品嚐道地的臺灣美食。總統一行人後來到虎尾鎮德興菜市場的德興魯肉飯用餐，滷肉飯之外，總統蔡英文也點了油豆腐、白菜滷、荷包蛋等小菜，以及冬瓜排骨湯， [link]() (NewTalk.tw)
- **美若撤軍敘利亞 土耳其總統：接手對抗伊斯蘭國**| 美國總統川普日前拋出美軍全面撤離敘利亞震撼彈後，土耳其總統艾爾段今（22）日表示，土耳其將接手對抗敘國境內伊斯蘭國（IS）殘存勢力，並暫時延後攻打敘國東北部庫德族武裝分子。美國撤軍敘利亞的消息，法國和德國等盟友都提出警告，認為可能會破壞對抗伊斯蘭國的作戰行動。不過，對於土耳其來說，美國撤軍行動可望化 [link]() (NewTalk.tw)
- **高市議會正副龍頭  有如國民黨囊中物**| 高雄市議會將於25日舉行議員就職及議長、副議長選舉，國、民兩黨搭檔早就出爐，由於國民黨掌握過半數席次，只要沒有跑票即可順利奪回四年前失去的議會主導權。民進黨這次席次大失血，幾乎篤定無緣正、副議長，但仍表示不放棄，將全力爭取在野陣營最大支持，以發揮議會制衡功效。在韓流帶領下，下屆高雄市議會國民黨增為3 [link]() (NewTalk.tw)
- **韓國瑜就職限量款  一卡通發財版遭譏「中華民國美學」**| 全臺各縣市長就職典禮進入倒數，高雄市IPass一卡通22日傍晚在官方臉書公佈慶祝市長就職兩款限量版，包括「高雄發大財款」與「we care款」。前者是紅底國旗圖案，加上韓國瑜競選口號「貨賣得出去，人進得來，高雄發大財」文字，後者則是青藍底色，加上臺灣黑熊與石虎喝咖啡的插圖。相對前市長陳菊三次上任都在 [link]() (NewTalk.tw)
- **西班牙內閣會議移師激怒獨派  警民爆衝突62傷逮13人**| 不滿西班牙政府內閣會議移師巴塞隆納召開，加泰隆尼亞獨派認為這是有意挑釁，21日發動示威抗議，與手持警棍的警方爆發衝突，造成62人受傷，包括35名警察，另有13人遭逮捕。內閣每週例行會議通常在馬德里舉行，但總理桑傑士（Pedro Sanchez）的社會主義政府決定移師加泰隆尼亞首府巴塞隆納召開，作為緩 [link]() (NewTalk.tw)
- **連詠心歸寧宴  連勝文：父親說任務達成**| 國民黨前主席連戰的小女兒連詠心，今(22)日晚間舉行歸寧宴，地點在臺北寒舍艾美酒店，席開40桌。包括前總統馬英九，黨主席吳敦義，前副總統蕭萬長和前主席吳伯雄，都應邀出席宴會。連詠心的歸寧宴冠蓋雲集，前立法院長王金平、新北市長朱立倫也到現場祝賀。政界之外，商界人士像是臺積電創辦人張忠謀、遠傳電信董事長 [link]() (NewTalk.tw)
- **韓國瑜就職未受邀「心裡不舒服」？許立明：沒說過這句話**| 高雄市長當選人韓國瑜25日將在愛河畔舉行就職典禮，已發出2000張邀請函，稍早有媒體報導，即將卸任的代理市長許立明今（22）日對於沒有收到邀請函「心裡有點不舒服」。對此，許立明晚間透過臉書澄清，從沒說過這句話。目前進入新舊政府的交接，但是，有關就職典禮的進行，韓國瑜團隊都是直接與市府文官體系的公務員 [link]() (NewTalk.tw)
- **監院建議檢討修正法規修太慢  政院：加速研議溝通**| 針對監察院今（22）日指稱建議行政機關應儘速檢討修正的法規61項中，9項已修正，仍有52項未修正，行政院發言人Kolas Yotaka回應表示，將督責各部會針對待研議的相關法規加速進行，而已送請立法院審議的法規，也會加強溝通說明，使法規順利通過，早日完成立法程序。Kolas表示，有關監察院針對歷經多 [link]() (NewTalk.tw)
- **OMG！原來美國政府已關門20回  都是這樣化解......**| 美國聯邦眾議院昨天休會前未通過政府經費法案，導致聯邦政府多個部門今日凌晨正式進入關門狀態。自1974年預算程序改革後，美國政府過去已20次因斷炊而運作停擺。「亞特蘭大新聞憲政報」（The AtlantaJournal-Constitution）列出這20次美國聯邦政府關門的時間、天數、原因和如何化解 [link]() (NewTalk.tw)
- **紅衣衛兵換上黃背心 英國城堡員工罷工反年改**| 英國出現反年改罷工！倫敦塔（Tower of London）的衛兵21日脫下傳統紅制服，穿上黃背心，與歷史王宮協會員工一同罷工，他們聚集在倫敦塔外，揮舞寫著「捍衛我們的退休金」的標語，抗議年金改革制度。歷史王宮協會（HRP）以新年金製取代現有制度，其中包括提高提撥金，並稱已為11%受影響職員提供高額 [link]() (NewTalk.tw)
- **俄國礦區火災 9名工人恐喪生**| 俄羅斯地方官員指出，烏拉爾（Urals）索利卡姆斯克鎮（Solikamsk）一處鉀礦礦場發生火災，9名工人恐已喪生。法新社報導，莫斯科以東約1200公里的皮姆（Perm）地區調查委員會聲明指出：「礦井建造時出現濃煙。9名工人當時正在這個區域，合理相信這些工人已經喪生。」調查委員會表示，還有其他8人在 [link]() (NewTalk.tw)
- **女子搭乘Uber指控司機性騷擾 警受理調查**| 住在新北市中和區的一位女子今天凌晨搭乘優步（Uber）車輛回家時，林姓司機疑似意圖性侵害，她今晚向中和警分局報案，警方依其說法製作完筆錄後，轉往臺北市大安警分局續辦。中和警分局偵查隊今天深夜表示，案件已經製作完筆錄，移轉事件發生地的臺北市大安警分局繼續調查。向新北市中和警分局報案的女子指稱，今天凌晨 [link]() (NewTalk.tw)
- **快報》火山噴發引發海嘯 印尼巽他海峽至少43死、584傷**| 據印尼國家災防署表示，昨天深夜由於喀拉喀托火山（Krakatoa volcano）火山噴發導致海底地質變化引起大海嘯，造成巽它海峽（Sunda Strait）附近的沙灘遭受襲擊，造成至少43人死亡、584人受傷的慘劇，目前正展開緊急救援中。據瞭解受難者集中於印尼班迪格蘭縣（Pandeglang Re [link]() (NewTalk.tw)
- **熱浪襲擊 巴西南區湖泊魚羣暴斃逾55噸**| 熱浪襲擊巴西里約熱內盧，導致南區侯德里哥福列塔斯湖大量魚羣暴斃，魚屍漂浮在湖面上，過去3天，城市清潔公司已經打撈了55.1噸死魚。侯德里哥福列塔斯湖（Lagoa Rodrigo de Freitas）是裏約熱內盧的主要景點之一，本週發生大量魚羣死亡事件。環保局稽查員研判是河川溶氧量不足導致。專門研究 [link]() (NewTalk.tw)
- **傳川普有意開除Fed主席 白宮：不知有此計畫**| 美國重量級議員和市場策略專家敦促總統不要開除央行首長之際，白宮新聞祕書桑德斯（Sarah Sanders）今天表示，不知道有解除任用聯準會主席鮑爾（Jerome Powell）的計畫。桑德斯告訴彭博（Bloomberg）記者：「我不知道有任何計畫要這麼做。」根據知情人士指出，在聯準會稍早宣佈升息及股 [link]() (NewTalk.tw)
- **美中競合40年  意識型態落差激化對立**| 美中建交近40年，有合作也有競爭，美國助中國融入國際體系，期盼改變中國體制，但中國壯大後對自身發展模式更具自信，甚至有意輸出，兩國意識型態衝撞，逐漸走向對立。1970年代，美國為聯中制蘇，與北京愈走愈近，卡特（Jimmy Carter）1977年入主白宮後，開始積極推動美中建交。已故中共領導人鄧小平 [link]() (NewTalk.tw)
- **創夢實驗室》 Koobii：滿足師生雙向需求 輔導室成最強銷售管道 (中)**| 「熟悉客羣和他們的環境很重要。要讓老師認可，雜誌纔有機會進校園，所以雜誌還是要有內容。我們一開始就用生涯規劃切入雜誌企劃，這內容讓老師們很放心。但是要讓學生願意拿我們的雜誌，就要有吸引人的包裝，所以我們有美少女的選拔及封面企劃。」▲以生涯規劃為雜誌主題，介紹職人生活、大學科系以及明星的奮鬥歷程，讓校 [link]() (NewTalk.tw)
- **撤軍股市跌政府關門  華府度過混亂一週**| 過去一週，美國宣佈自敘利亞全面撤軍導致國防部長請辭、股市狂跌近7%、國會與行政部門談判破裂聯邦政府進入關門狀態，華府度過混亂一週。更糟的是，情況可能暫時無解。因為美國總統川普堅持編列美墨邊界圍牆預算，遭到國會否決，導致政府預算未能如期通過，美國聯邦政府局部從今天零時零分開始關門。這是美國聯邦政府今年 [link]() (NewTalk.tw)
- **海嘯夜襲印尼釀43死.584傷 多名臺灣人受傷困當地**| 印尼巽他海峽（Sunda Strait）附近海灘昨晚遭海嘯襲擊，造成多人死傷。據當地臺商通報，有8名臺灣人赴當地旅遊，多名大人小孩受傷，受困在山上，目前已有人前往救援。印尼政府國家災害應變總署（BNPB）今天在聲明中表示，巽他海峽（Sunda Strait）附近海灘昨天晚間遭海嘯襲擊，造成至少43人 [link]() (NewTalk.tw)
- **大學姐棄柯P投靠盧秀燕 成中市觀光旅遊局長兼發言人**| 準臺中市長盧秀燕今(23)日再公佈新一波小內閣人事，其中，最引人矚目無非是前陣子在臉書說自己「能力不足」、未能留任北市府的前柯競辦發言人林筱淇，她不僅新任臺中市政府觀光旅遊局長，還將兼任臺中市政府的發言人。據林筱淇表示，她日前發了「求職文」後，很快就接到盧秀燕的邀請，來臺中本來就是她的選項之一，而今 [link]() (NewTalk.tw)
- **2019年財經新制上路 減稅紅包最有感**| 2018年進入倒數計時，2019年1月1日起，將有多項重大措施或新制上路，攸關全民權益，也影響你我的生活，以下是各項與財經有關的新年新制。●所得稅新制啟動 全民減稅財政部祭出減稅大紅包，一舉調高4大項扣除額，其中，標準扣除額由9萬元調高至12萬元，薪資所得及身心障礙特別扣除額由每人12.8萬提高到2 [link]() (NewTalk.tw)
- **海陸維安總動員！港務警察總隊派警艇全程維護韓國瑜就職**| 高雄準市長韓國瑜就職典職進入緊鑼密鼓，準新聞局長王淺秋公佈行程，韓國瑜將於25日上午8時30分於棧貳庫碼頭搭乘「愛之船」，為維護韓國瑜等一行人的航行安全，高雄港務警察總隊將派警艇，全程隨行戒護航程安全。由於韓國瑜的就職典禮選擇在戶外，而且是搭船登陸愛河岸的慶祝模式，相關行程的維安措施，可謂海陸總動員 [link]() (NewTalk.tw)
- **政院：楊翠係促轉會代理主委  未被「拔官」盼勿刻意扭曲**| 針對今（23）日中時「不稱代理主委 楊翠被賴揆拔官」以及ETtoday 、NOWnews 所提到「已被拔官？」或是新聞內容中所提到的「外界猜測是否意味楊翠代理主委的任務已經被卸下」之報導，行政院Kolas Yotaka 發言人嚴正澄清表示，昨天監察院107年巡察行政院會議，行政院長賴清德逐一介紹與會 [link]() (NewTalk.tw)
- **又是酒駕！鳳山轎車撞翻小貨車 3人受傷送醫**| 今天清晨6時高雄市鳳山區保華一路與牛寮路口發生車禍，一部自小客車與小貨車發生擦撞，造成貨車翻覆，貨車駕駛與乘客被壓在車體下，一度昏迷送醫急救，自小客車駕駛手腳擦傷，警方酒測後發現酒測值達0.14毫克，將在觀測後依公共危險罪送法辦。根據警方初步瞭解，貨車駕駛劉姓男子及49歲張姓女乘客是夫妻關係，兩人清 [link]() (NewTalk.tw)
- **印尼遭海嘯襲擊 府：全力提供協助**| 針對印尼巽他海峽附近海灘22日晚間遭海嘯襲擊，造成嚴重傷亡，並有國人受困。總統府發言人黃重諺今（23）日表示，蔡英文總統在得知這項不幸消息後相當關切，即請外交部長吳釗燮即刻了解我國僑民旅客狀況，並全力提供協助，確保人員安全。蔡英文同時也透過外交部聯繫印尼駐臺代表，向受災的印尼人民致上她及國人的關心與 [link]() (NewTalk.tw)
- **批賴清德敗選29天仍在職 游盈隆：賴著不走是奧客**| 民進黨在九合一選舉大敗，行政院長賴清德提出請辭後，總統蔡英文立即慰留，賴決定留下來後表示「時間到了，就會堅定離開。」對此，已登記參選民進黨主席的臺灣民意基金會董事長游盈隆批，不要忘記英國首相邱吉爾曾說過的一句話，「酒店打烊，我就走人」，那是何等的瀟灑，如果酒店打烊，還賴著不走，就是奧客。游盈隆表示， [link]() (NewTalk.tw)
- **餘傑觀點》信中共還是信上帝?中共對城市新興教會下毒手？**| 2018年12月16日，成都秋雨教會同工傳來消息，之前被宣佈刑事拘留的王怡牧師被正式批准逮捕，但在家屬簽字後，卻沒有給家屬出具法律文書。家屬擬前往律所辦理委託手續，卻被警察限制不得出門。與此同時，律師被司法局緊急約談，要求不得介入此案。有消息人士透露，成都警方把抓捕王怡牧師及秋雨教會會眾的案子，列為 [link]() (NewTalk.tw)
- **跟林佳龍借將重啟白綠合作？柯P反問：這有關係嗎？**| 臺北市長柯文哲連任成功，小內閣團隊25日將就職，傳出即將卸任的臺中市長林佳龍的市府祕書長黃景茂、地政局長張治祥將北上接任北市都發局長、地政局長職務。柯文哲今（23）日被問是否跟林佳龍借將、藉此重啟白綠合作，他反問「這跟白綠合作有關係嗎？」稱臺中市府剛好解散，所以有人釋出，就是這樣而已。新北市長當選人 [link]() (NewTalk.tw)

## 朝日新聞中文網
- **夫婦連懷2胎唐氏兒 生與不生備受煎熬(上)：朝日新聞中文網**| 到底是生還是不生。在做產檢查看腹中胎兒狀態時，有些父母不得不做出毫無心理準備的沉重選擇。 [link]() (Asahi)
- **【平成的現在】“單身一族” 享受獨自1人的幸福：朝日新聞中文網**| 睡在剛好能容下1個成人的筒狀空間之中。1名30多歲的女性與友人到訪於此，閱讀漫畫，放鬆休息。她表示“總覺得這樣的空間能讓人平靜下來”。 [link]() (Asahi)
- **三得利天干地支瓶 己亥年版即將華麗登場(視頻)：朝日新聞中文網**| 象徵2019年生肖“己亥”的“天干地支瓶”威士忌，在大阪府島本町的三得利山崎蒸餾廠迎來生產高峯。 [link]() (Asahi)
- **【窗】那個，你是我爸爸麼?(上)：朝日新聞中文網**| 結束近2年刑期的男人，最初想要的是1部智能手機。 [link]() (Asahi)
- **【窗】那個，你是我爸爸麼?(中)：朝日新聞中文網**| 打完回信的女兒，抱着難以立刻相信的心情。自出生以來的20多年裏，未曾有與父親見過面的記憶。不過，發來消息的主人，確實有着在戶籍謄本上見過的名字。 [link]() (Asahi)
- **【窗】那個，你是我爸爸麼?(下)：朝日新聞中文網**| 在男人的記憶裏，自己最後抱着女兒，是在女兒1歲左右。男人因犯下與買賣失竊車輛有關的罪行入獄服刑，隨後離婚申請書寄到了監獄。在那之後正好過去了整整20年。 [link]() (Asahi)
- **“無人酒店”明年1月札幌開業 每間可住6至10人：朝日新聞中文網**| 《旅館業法》已在6月經過修改，現在住宿設施只要符合條件則無需設置前臺。因此，1家無常駐服務員的“無人酒店”將於2019年1月在札幌市中心區域開業。運營公司看好外國人客的增加，因此正準備進一步擴張。 [link]() (Asahi)
- **夫婦連懷2胎唐氏兒 生與不生備受煎熬(下)：朝日新聞中文網**| 8月，這名女性在懷孕第21周的時候拿掉了孩子。當時腹中的男嬰體重爲445克，身長24釐米。 [link]() (Asahi)

## 日經中文網


## 聯合早報
- **SGSME.SG**| A bilingual, news-driven repository of information and knowledge for Singapore’s SMEs. [link]() (Zaobao)
- **Lianhe Zaobao 聯合早報**| 以下這兩種星座漫畫風格，你比較喜歡哪一個？參與投選的觀衆朋友就有機會贏取限量版多功能電子鐘。投票結果將會在今天下午3點的早報校園《星觀點》直播節目中揭曉。記得鎖定！ [link]() (Zaobao)
- **特朗普：希望政府停擺不要持續太久**| 美國政府部分單位確定關門後，總統特朗普在推特上發佈視頻表示，希望政府停擺“不要持續太久”。— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) December 22, 2018  美國參議院已於當地時間21日晚間8時休會，預定22日中午復會，聯邦政府一些部門確定會在22日零時1分（新加坡時間22日下午1時1分）暫時關門。 [link]() (Zaobao)
- **英國蓋特威特機場恢復運作 兩人被捕**| 過去幾天，英國倫敦蓋特威特機場因無人機闖入干擾而關閉跑道，進出航班被迫取消。據外媒報道，機場21日已恢復運作，警方也逮捕了兩名涉事嫌犯。薩塞克斯郡警方表示，無人機嚴重干擾了進出蓋特威特機場的航班，在調查過程中兩名涉案嫌犯已在21日晚上被捕。蓋特威特機場位於倫敦以南43公里，是英國第二大機場。當地時間19日晚上9時，機場突然發現兩架工業級無人機干擾飛機起降，隨後機場緊急關閉了跑道。 [link]() (Zaobao)
- **發哥證實死後裸捐 韓國網民贊巨星中的巨星**| 周潤發（發哥）曾表示死後會將13億港幣（約2.27億新元）的財產捐出。他和老婆陳薈蓮結婚31年無子嗣。據傳他們約定身後將裸捐家產做公益。近日韓國電視臺MBC節目《真實故事探索隊》赴香港採訪發哥，他證實此事。發哥說：“那個錢不是你永遠擁有的，有一天走了以後，還是留下來給人用，現在放在銀行，死了也不能帶走，就想想死了要把錢送給誰。”節目播出後，“周潤發”三字立刻登上韓國入口網站Naver熱搜第一，韓國網友大讚他貴爲巨星不僅儉樸度日，還樂於助人，被稱爲巨星中的巨星。 [link]() (Zaobao)
- **駛出大士關卡 羅釐長巴相撞15人傷**| 一輛羅釐突然從油站衝出新馬第二通道高速公路，導致剛駛出大士關卡的一輛長途巴士剎車不及撞上，巴士內約15名乘客受傷，其中一名女乘客疑肩膀骨折。這起車禍發生在今天（12月22日）早上11時左右，地點是新馬第二通道高速公路，過了柔佛丹絨古邦（Tanjung Kubang）收費站旁的油站。 [link]() (Zaobao)
- **臺外交官自殺 民進黨前立委：政府太悲哀**| 臺灣駐日本大阪辦事處前處長蘇啓誠自殺至今已快滿百日，其遺孀在20日澄清，遺書內容沒有提及新聞壓力，反而是寫到“完成上級交待的檢討報告書後，開會前一天不想受到羞辱”，才決定以死明志。對此，前民進黨立委林濁水在臉書表示，“政府心虛成這樣、搞不清楚狀況，太悲哀了！” [link]() (Zaobao)
- **無懼長週末擁堵 國人涌新山過節**| 無懼長週末擁堵，仍有大批國人涌入新山過佳節，關卡今早（12月22日）大阻塞。儘管移民與關卡局早已發佈消息，指塞車情況料將持續至元旦，仍有大批人無所畏懼，涌入馬國新山。根據數據顯示，平時一般有將近40萬人通過兀蘭關卡以及大士第二通道的關卡通關，每當碰上佳節時期以及學校假期時，通關人數將飆漲至43萬人次，今年也不例外。移民與關卡局表示，這段期間內，通關所需時間將有所延長。 [link]() (Zaobao)
- **吸毒婦逼7歲女做賊 自己反守店外**| 竟有如此單親媽媽，逼7歲女做賊，自己反而守在店外！31歲吸毒婦帶女兒逛烏節路，竟“看中”一家商店，逼女兒與她上演一出聲東擊西的戲碼，由女兒偷走店員留在一角的一個手提袋，整個過程被店裏的閉路電視拍下。由於被告的女兒犯案時仍未成年，法庭下令媒體不得報道任何會泄漏女兒身份的資料，包括被告的名字。 [link]() (Zaobao)
- **魔鬼魚羣侵佔蓄水池 PUB查捉魔鬼魚關兩釣魚區**| 《聯合晚報》獨家報道魔鬼魚羣侵佔蓄水池後，公用事業局（PUB）正展開深入調查和捉魚行動，並宣佈即日起暫停在貝雅士蓄水池下段和實裏達上段蓄水池的釣魚活動，關閉這兩個蓄水池的劃定釣魚區，直到另行通知。當局也透露，從2015年至今，已從我國蓄水池和水道捕捉了75只魔鬼魚。本報週三（本月19日）報道，源於南美洲的有毒魔鬼魚珍珠魟（Motoro stingray）大量“侵佔”貝雅士蓄水池下段，上週二大雨後水位高漲，公衆拍下視頻，約60只碩大的魔鬼魚游到蓄水池的僻靜水溝邊。 [link]() (Zaobao)
- **納瓦羅：中國應全面調整貿工政策 否則雙方難達成協議**| 美國白宮貿易顧問納瓦羅前天（20日）指出，北京應願意全面調整貿易與工業政策，否則中美兩國無法在90天談判期限後達成協議。納瓦羅在接受日經專訪時說，中美貿易課題沒有可以解決部分問題的“半措施（half-measures）”，中國必須迴應美國關注的所有事項，雙方纔能達成協議。這些事項包括強迫性技術轉讓、透過網絡侵入商業聯絡網、由國家倡導的投資計劃、關稅，以及非關稅性貿易障礙。 [link]() (Zaobao)
- **男子跳水溝逼女友複合 害百人瞎忙一場**| 疑爲求複合，“癡男”施苦肉計，與前女友視訊通話時，跳入大水溝“自殺”，連累警方民防以及公衆近百人，搜尋逾兩小時。這起鬧劇發生於昨天（12月21日）傍晚近6時，地點是裕廊西42街第410座組屋旁的三米深大水溝。記者接到消息趕到時，一名男子已躺在擔架上，由救護人員擡上車，他一臉痛苦。 [link]() (Zaobao)
- **免費接駁巴士未引人潮 裕廊西社企小販中心過半攤位沒開檔**| 裕廊西社企小販中心本月10日起，開始提供往返裕廊島和小販中心的接駁巴士服務，生意依舊慘淡，約一半攤位已沒再營業。《新明日報》之前報道，口福集團子公司Hawker Management以社會企業方式管理的裕廊西小販中心，開業以來一直面臨人流稀少的問題。管理層日前宣佈決定從本月10日起，在午餐時間啓動免費接駁巴士往返裕廊島，試圖爲小販中心帶來更多人潮，緩解冷清的生意。 [link]() (Zaobao)
- **黃背心今赴凡爾賽宮抗議 名勝關閉一天**| 反對加徵燃油稅的黃背心運動引爆法國社會的民怨，示威浪潮持續逾一個月。示威者計劃週六（22日）在巴黎郊區凡爾賽宮一帶抗議，料有數百人蔘與，博物館管理層決定關閉當地名勝一天。示威者計劃週六往凡爾賽地區遊行，行動領袖度羅厄在面簿發文寫道：“巴黎第六天行動：凡爾賽！”他呼籲示威者在巴黎以西伊芙連省行動，可乘巴士和其他交通工具抵達凡爾賽。凡爾賽宮博物館及御花園當天停止向公衆開放，警方強調關閉措施屬預防性質。 [link]() (Zaobao)
- **保安員被撞腦損傷 妻女代索賠130萬**| 58歲保安人員騎腳踏車過斑馬線時被車子撞倒，導致頭顱骨折腦袋損傷，喪失記憶力與心智能力，壽命估計縮短七年。妻女代他起訴司機索賠130萬餘元，但司機否認駕駛疏忽，反指保安人員魯莽衝上馬路才釀成意外。這起交通事故發生於去年5月2日晚上7點多，保安人員黃昌俊在淡濱尼12道騎腳踏車過斑馬線時，被一輛從淡濱尼快速公路支路駛出來的汽車撞倒，之後重傷入院。 [link]() (Zaobao)
- **美聯儲再升息 知情者稱特朗普討論撤換美聯儲主席**| 四名知情人士表示，美國總統特朗普討論過要撤換美國聯邦儲備局主席鮑威爾。本週美聯儲升息，且股市接連跌了好幾個月，特朗普對鮑威爾越來越不滿。彭博社報道，不願具名的消息人士表示，接近特朗普的顧問不認爲他會撤換鮑威爾，希望特朗普的怒氣過幾天就會平息。有些顧問也提醒特朗普，開除鮑威爾恐會釀成大禍。 [link]() (Zaobao)
- **吳作棟：最後任務是協助組建5G領導團隊**| “我希望可以多活10年，幫助第四代領導班子引進新血，組成第五代領導班子爲接棒領導新加坡做準備。”日前出版傳記《高難任務》的榮譽國務資政吳作棟今早出席大衆書局舉辦的BookFest@Singapore書展，並同傳記作者白勝暉進行對話，暢談從政多年的經驗與心得。被問及希望爲新加坡做的最後一件事時，吳作棟透露他最牽掛的是長遠的政治領導班子更新。 [link]() (Zaobao)
- **西班牙內閣到巴塞羅那開會 加泰獨派抗議爆發衝突**| 西班牙政府週五（21日）一改慣例，選擇在加泰羅尼亞首府巴塞羅那召開每週內閣會議，時間點爲去年加泰羅尼亞爭取獨立失敗、議會被迫改選的一週年。加區獨派視此舉爲挑釁，不但封路，還與鎮暴警察發生衝突。聯合新聞網引述法新社的報道稱，鎮暴警察用警棍對付約200名示威者。示威者則向警察拋擲石塊、猛砸鐵柵，還試圖衝破警方封鎖線，進入幾百公尺外的內閣會議召開處。 [link]() (Zaobao)
- **拾荒老人養大棄嬰22年**| 最近微博上有一個讓萬千網友感動流淚的影片，一名拾荒老人22年前在天橋下發現一個紙箱，裏面裝的竟然是剛出生的女嬰，連臍帶都還掛在肚子上，當下他不顧自己生活困苦，堅持要拯救這孩子。老人回憶說：“我把孩子抱上手，捨不得撒手，怎麼辦呢？”儘管自己家中還有3個沒有媽媽的侄子要養，收入不穩定，但他仍咬緊牙根，每天省吃儉用，用牛奶、白糖、雞蛋及香油，把女嬰養大。女孩學校成績非常優異，讓老翁相當引以爲傲。老翁說，自己不求什麼回報，只希望在生命走到盡頭前，可以看到女兒嫁給好人家，看到自己孩子有人照顧，他也就了無遺憾。 [link]() (Zaobao)
- **男粉絲突衝上臺 劉德華冒險相扶**| 劉德華（華仔）去年初因墜馬受傷而取消跨年演唱會，經過1年多康復治療，早前終於重踏紅館舞臺舉行20場演唱會。前晚（12月20日）第6場演出期間，有男觀衆突然跨過欄杆撲向華仔，華仔緊張抱住免對方受傷，扶他下臺後即叮囑大家要小心。這幕意外事件，令關心華仔的粉絲及網民羣起大罵，斥責該男觀衆行爲自私，若弄傷華仔後果嚴重。 [link]() (Zaobao)
- **《千年來說對不起》遭數三大敗筆 哇哇映畫：積極檢討**| 橫跨古今的《千年來說對不起》昨（12月21日）收官，開播以來惡評如潮，慘遭觀衆數三敗筆。由哇哇映畫拍攝的《千》，共分10集古裝前傳及20集時裝後傳，故事講述了花仙子花采月與孫悟空糾葛千年的愛情故事。劇集播映以來，觀反應不一，雖有觀衆大讚《千》是20年來本地首部古裝劇，題材橫跨古今，是個非常新鮮且勇於嘗試的的電視劇，也爲本地久違的古裝題材作品開啓新契機，但更有絕大部分觀衆看後大吐口水，表示劇集表現不如預期，讓他們感到非常失望；此外，他們也列出該劇失敗的三敗筆：一、情節混亂、看不懂；二、特效不理想，以及三年輕演員的演技尷尬。 [link]() (Zaobao)
- **老人家佳節大餐 食物應切小塊**| 佳節期間，不少家庭愛吃大餐慶祝。老年人若和家人一起享用美食歡度佳節，需要留意什麼？且聽本地老年病科顧問醫生和營養師的建議。談到佳節期間老年人想要大快朵頤所需留意的事項，萊佛士內科醫療中心內科及老年病科顧問醫生諾法涵接受《活得好》訪問時指出，隨着年紀增長，我們下顎的肌力會減少，因此老年人可能難以咀嚼較硬的食物，如肉類。 [link]() (Zaobao)
- **擊敗古天樂、彭于晏 王力宏澳門電影節封影帝**| 擊敗包括金馬影帝陳建斌、香港電影金像獎影帝古天樂、彭于晏、趙文卓等男星，王力宏風光拿下人生第一個影帝獎！被CNN封爲“亞洲流行音樂之王”的王力宏昨晚（12月21日）在澳門國際電影節，以《無問西東》飾演的貴族青年沈光耀一角奪得人生第一個影帝獎！王力宏上臺領獎時感動又開心：“演了20部電影，第一次拿到最佳男主角！”他還特別感謝在片中飾演他母親的米雪。 [link]() (Zaobao)
- **半世紀重逢苦戀 已婚情侶殉情**| 小學同窗重逢陷苦戀，香港一對約60歲的男女在酒店內服藥自殺殉情，男死女獲救，查明男死者是朱偉坤，猶如“失樂園”翻版。據悉，兩人爲小學同學，然雙方各有家室。3年前兩人在同學聚會中再度重逢，燃起愛火後一直保持聯繫，一起出席朋友聚會。姓張的女事主雖有家室，但毫不忌諱，經常在面簿上載兩人親暱照片，其中更曾以“啓蒙老師”形容朱偉坤，併發文稱“2018最後一次飯聚，好有氣氛，又要等2019啦，但會否是最後一次呢”，未知是否意有所指。 [link]() (Zaobao)
- **蔡健雅新歌被網民指抄襲 她反駁：沒時間比對所有歌曲**| 金曲歌后蔡健雅闊別三年推出新專輯《我要給世界最悠長的溼吻》，前天（12月20日）剛在北京舉行盛大記者會，專輯昨天正式發行後，有網友點出新歌《半途》疑似抄襲美國小天后Taylor Swift（泰勒絲）的“Safe & Sound”，還挖出蔡健雅過去也曾涉及抄襲的作品，酸她“裁剪雅”。對此，蔡健雅在微博貼文反駁，“寫對得起自己也對得起歌迷的音樂”，還自嘲是中年老女人，沒時間一一比對所有歌曲。 [link]() (Zaobao)
- **母親過敏撞頭昏迷 2歲女童視像求助**| 英國一名婦人日前因爲過敏反應而跌倒昏迷，幸好兩歲稚女居然懂得尋找並解鎖母親的電話，以視像功能致電其母摯友求助。她等候醫護人員期間更拿毛氈替媽媽保暖，成爲拯救母親的小英雌。24歲的龐斯伯裏上週四爲紓緩耳朵感染而服用止痛藥，不料有嚴重耳朵感染、偏頭痛，加上過敏反應，令她失去平衡，頭部撞上牆壁昏迷。在龐斯伯裏失去意識之際，其女兒艾絲梅機警地向母親友人德桑視頻對話求助。艾絲梅稱：“媽媽在睡，傷到頭了。”德桑聞言隨即代召救護車。 [link]() (Zaobao)
- **楊美盈“名花有主”？**| 馬來西亞內閣中的“美女部長”楊美盈名花有主了？楊美盈一名友人週五在面簿分享一張自己與楊美盈及另一名男生的三人合照，並暗示楊美盈正與此人交往。這名友人寫道：“警告：這張照片將讓許多男生哭泣…….楊美盈剛剛向我介紹她的‘特別男友’。”許多網民也紛紛獻上祝福。 [link]() (Zaobao)
- **美最高法院裁定政府暫緩執行“避難新政”**| 美國聯邦最高法院週五（21日）裁定，政府不能立即實行關於拒絕受理非法入境美國的移民避難申請的規定。當天，美國聯邦最高法院以5比4的投票結果，阻止美政府實行頒佈於11月9日的總統公告。目前，與該公告相關的法律訴訟仍在進行中。按這一公告規定，自11月9日起，尋求避難的人須從入境口岸進入美國並申報；非法入境者的避難請求將被拒絕。該規定自頒佈之日起90天內有效。美政府官員介紹稱，“避難新政”主要針對大批通過墨西哥北上赴美的中美洲移民。 [link]() (Zaobao)
- **研究：食物熱量標註有助控制食慾**| 美國最新一期《科學公共圖書館·綜合》雜誌刊載的一項研究顯示，在食物圖片上標註熱量會影響人腦對食物的反饋，從而讓食物不那麼誘人，有助控制食慾。美國達特茅斯學院等機構研究人員徵集了42名大學生志願者參與試驗，其中節食者22人，非節食者20人。學生們在觀看食物圖像時，會爲自己的食慾強度打分。這180張食物圖像在他們第一次觀看時並沒有熱量標識，而在第二次觀看時含有熱量標識。 [link]() (Zaobao)
- **前紐約州長被指行李箱藏情婦 帶回豪宅偷歡**| 前紐約州長史畢哲情史不斷，雖在2016年時被情婦莎哈洛娃指控虐打勒頸，最終情婦反遭控告盜竊，被輕判入獄90日。莎哈洛娃在出獄後面對媒體大爆與史畢哲的外遇內幕，她曾被安排藏在行李箱內帶回家偷情。莎哈洛娃來自俄羅斯，她在2010年時在紐約從事高級應召女郎，與作爲顧客的史畢哲認識。她相信自己因爲英語不好，又不認得史畢哲，纔會被看上。兩人勾搭上後，史畢哲首次支付的肉金是一疊厚厚的20元紙幣，但當時的他還未離婚，與妻子育有三女。 [link]() (Zaobao)
- **楊冪和香港男星劉愷威離婚**| 楊冪和香港男星劉愷威2014年奉女成婚後婚變傳聞不斷。今天嘉行傳媒微博發文，正式宣佈兩人在今年籤暑離婚協議，和平分手，離婚是雙方彼此尊重溝通後做出的選擇，未來將以親人的身份共同照顧扶養孩子。 [link]() (Zaobao)
- **無人機事件：英警方逮捕一對男女 機場擬週六全面恢復服務**| 英國警方週五晚（21日）就無人機闖入倫敦蓋特威特機場事件逮捕了一男一女。警方發表聲明說，逮捕行動爲調查無人機相關犯罪活動的一部分。沒有任何組織對無人機干擾機場起降一事表示負責。蓋特威特機場計劃於週六全面恢復服務，但機場提醒乘客仍須爲飛機延誤或取消做好心理準備。 [link]() (Zaobao)
- **400年一遇 “河馬”怪物小行星掠過地球邊緣**| 有如河馬外形的小行星“2003 SD220”週六（22日）早上，在距離地球2.82萬公里外掠過。這是該顆小行星400年來最接近地球的一次，下次可能要到2070年纔會再次接近地球。東網報道，美國國家航空航天局（NASA）發佈的雷達照片顯示，小行星的長度至少1.6公里，估計高度是埃及吉薩金字塔的16倍。NASA表示，小行星過去12天的自轉十分緩慢，像一個拋得不好的皮球，這種自轉方式對於近地小行星是十分罕見。NASA的專家經進一步觀察後，確認小行星對地球沒有威脅。 [link]() (Zaobao)
- **北歐女遊客疑遭極端分子殺害 摩洛哥抓13人**| 兩名北歐女子在摩洛哥疑遭極端分子殺害，摩洛哥當局繼早前逮捕四人後，週五（21日）再抓另外九人。24歲丹麥女學生葉斯波森（Louisa Vesterager Jespersen）和28歲挪威女子尤蘭德（Maren Ueland）的遺體已從卡薩布蘭加送往哥本哈根。葉斯波森和尤蘭德的遺體是在17日尋獲，她們曾在距伊姆利爾（Imlil）遊客村莊兩小時步行路程的偏遠山區紮營。據熟悉調查進展的消息人士透露，其中一人被斬首。 [link]() (Zaobao)
- **德國關停最後一家硬煤礦**| 德國最後一家硬煤礦週五（21日）關停，標誌着德國長約200年的硬煤開採成爲歷史。關停儀式在德國西部魯爾工業區曾經的煤炭重鎮博特羅普舉行。煤礦工人在現場象徵性地挖出最後一塊硬煤，交到德國總統施泰因邁爾手中。施泰因邁爾對礦工表示感謝，稱在過去的兩個世紀裏，如果沒有他們和煤炭行業，“我們整個國家及其發展”將無法想象。 [link]() (Zaobao)
- **明年中起 所有公共急診醫院探病須登記**| 隨着邱德拔醫院、國大醫院和亞歷山大醫院在接下來半年內在病房大樓啓用閘門，所有本地公共急診醫院的訪客明年中起必須先登記才能進入病房。剛在主樓推出新訪客管理系統的國大醫院表示，院方將派更多職員協助公衆熟悉新系統。隨着最後三家政府醫院下來半年內先後在病房大樓內啓用閘門，到了明年中，所有本地公共急診醫院的訪客必須先登記才能進入病房，這讓醫院能有效控制訪客活動，給予病人充分休息，必要時也能追蹤探訪記錄。 [link]() (Zaobao)
- **從零開始學習樂器演奏 21年長者集訓五個月後 上臺呈獻聖誕表演**| 活到老學到老，21名年長者學會演奏樂器後，昨天下午在烏節中央城10樓禮堂帶來一場精彩的聖誕歌樂表演。這些年長者介於55歲至84歲，他們分兩組進行表演，有的負責演奏樂器如打鼓、彈電子琴和吉他，有的則負責唱歌，相互配合。絕大部分年長者在音樂方面都是零基礎，爲了呈現最好的表演，這些年長者花了五個月練習，每星期都會上課學習樂器。 [link]() (Zaobao)
- **海嘯襲印尼巽他海峽 43死584傷**| 據路透社引述印尼國家減災署的報道，位於蘇門答臘島和爪哇島之間的印尼巽他海峽（Sunda Strait）附近的沙灘22日晚遭海嘯襲擊，目前死亡人數已經上升至43人，另有584人受傷。印尼氣象、氣候和地球物理局（BMKG，簡稱氣象局）表示，此次海嘯並非因地震引起，而可能是由於喀拉喀託之子（Anak Krakatau）火山的活動所致。 [link]() (Zaobao)
- **與網購相比 聖誕購物實體店更受歡迎**| 一些公衆表示，上網購物耗時，而且品質無法保證，因此爲避免出現禮物不達標無法送出的情況，偏愛到實體店購物。此外，在實體店購物，可以邊走邊逛找靈感，看到合適的禮物能立即購買。商場內的裝飾和歌曲，也增添了聖誕氣氛。網絡店鋪應有盡有，只要點擊滑鼠或手機屏幕，就能採購心儀物品。不過，聖誕佳節在即，受訪公衆還是偏愛前往實體店購物，一邊爲親友選購禮物，一邊感受商場的聖誕氣氛。 [link]() (Zaobao)
- **溫偉中：凝望水井和路邊樹**| 如今，我們似乎有用不完的自來水（只要對岸水供繼續）、吃不完的蔬菜和鮮肉（只要繼續多元化採購）、安全穩定的生活環境（只要無人入侵海陸空），但這一切對自家長輩來說，從來都並非理所當然，都得想辦法努力獲取。外婆和阿嫲的家，各有一口清澈冷冽的深水井。外婆那口掘在屋外，阿嫲那口深挖在廚房天井一角，在缺自來水的年代供應豐沛的地下泉源。 [link]() (Zaobao)
- **王舒楊：門半敞着**| 忍不住多看了幾眼，那對一起走出最高法院上訴庭的男子。時間是2014年，當時審理的正是將在日後多次被提及的挑戰刑事法典第377A節條文案件。數月後，三司的判決出爐——第377A節條文符合憲法。如今對案件細節的記憶已有些模糊，但仍然記得當時在目睹過一對對異性勞燕分飛的同一地點，看一對同性戀人爲同一目標努力，感覺是微妙的。 [link]() (Zaobao)
- **北京地鐵吃小龍蝦吐殼男子被行拘：心情不好，就想噁心別人**| 據北京日報客戶端12月21日消息，12月12日，網曝一男子在北京地鐵2號線列車上吃小龍蝦，不聽地鐵工作人員和其他乘客勸阻將小龍蝦皮直接扔在地板上，相關視頻在互聯網傳播，造成惡劣社會影響。北京警方通報，12月20日，涉案男子梅某（28歲，河南省人）被查獲，已被依法行政拘留。經覈實，12月12日14時30分左右，梅某在海淀黃莊某購物中心購買一盒滷味小龍蝦，此後他在2號線地鐵列車內剝食小龍蝦並將垃圾隨地扔棄。列車乘務管理員多次勸阻，梅某置之不理，並對打掃衛生保潔員說：“你就當鍛鍊身體了”。梅某換乘地鐵5號線後，在車廂過道、座位處繼續隨地扔棄啃食後的小龍蝦皮，並與指責其行爲的乘客發生爭執，造成車廂內秩序混亂。期間，梅某對指責其行爲的乘客說：“我吃東西不犯法，警察來了都管不了我。”最後，梅某在地鐵宋家莊站下車時將塑料手套、食品包裝盒以及空酸奶瓶等垃圾物品故意丟棄車內。 [link]() (Zaobao)
- **吃壞肚子求償有門**| 集體食物中毒事件近日頻發，本地食肆及餐飲供應商所售賣的膳食，如果損及消費者健康，甚至奪走生命，須負起怎樣的法律責任？本期《說法識法》邀請到陳杰安律師和陳錦海律師，講解食客的法律權益，以及他們在遭遇食物中毒事件時，可向餐飲業者追究的民事賠償。 [link]() (Zaobao)
- **特稿：專家指點朝鮮半島風雲**| 一年前，朝鮮半島幾近走向戰爭邊緣。極度緊張局勢起因是朝鮮不顧國際社會反對，執意推進核導計劃並多次進行導彈試射及核試爆。在全球高度關注的危急關頭，朝鮮最高領導人金正恩突然緊急剎車U轉，在開年的元旦致辭中戲劇性地向韓國伸出橄欖枝，表示願意就無核化及實現半島和平“敞開對話、接觸和往來之門”。 [link]() (Zaobao)
- **400囚犯親筆信 連同黃絲帶禮包送家中小孩**| “我的兒子，你是一個好孩子，也是家中的男子漢。對不起，我不能陪着你。對不起，我辜負了你。我要讓你知道，我很愛你。也希望你長大後，會成爲比我更好的人......”從監獄內送出的家書，承載着囚犯對子女的愧疚、牽掛與期望。黃絲帶社區計劃昨天首次推出“重返校園輔助計劃”，向全國400名囚犯子女送出含家長親筆信在內的禮包。 [link]() (Zaobao)
- **冬至閤家搓湯圓 三代同堂情更深**| 曾憲民一家人每逢冬至都會一起搓湯圓、圍桌吃飯，今年餐桌旁還多了個新成員，曾憲民15個月大的孫女昨天第一次參與搓湯圓的行列。曾家女主人翁墁熔堅持每年自己做湯圓，並準備一家老小的食物。她認爲“冬至大過年”，因此再忙也不覺得辛苦。客廳餐桌上一大盤的紅白小湯圓、廚房裏飄來薑湯和雞飯香，這是曾家今年冬至的味道。 [link]() (Zaobao)
- **五大風味美食迎佳節**| 忙碌了一年，聖誕與新年接踵而來，大家是否已計劃與親朋好友一起倒數迎新年，品嚐跨年大餐？我國的多元飲食文化，匯聚了各地各種風味餐飲，人們以食物爲紐帶，促進交流，增進感情。年尾接年頭，本期爲大家介紹五大風味各異的美食，與家人朋友共享一頓跨年大餐，滿足口腹之慾之餘，在倒數計時聲中迎接2019年！ [link]() (Zaobao)
- **吃喝薑餅暖了聖誕**| 本地咖啡館業者推出釋出聖誕暖意的食品，從辛香的薑餅到用薑餅調製的飲料。充滿節日風味的秋冬果實如莓子、榛果也在各種創意食品中把節日喚來。“如果我只剩下一分錢，你應該拿去買薑餅。”——莎士比亞，《愛的徒勞》（Love's Labour's Lost）。 [link]() (Zaobao)
- **本地藝人陳俊銘 因抑鬱愧對父母**| 29歲的本地藝人陳俊銘在一個開放自由的家庭環境中成長，但也因爲習慣了凡事可以自己做主，自由自在的生活方式，入伍時，適逢情傷加上軍隊紀律的約束，他失控了，直到如今他還在與抑鬱症作戰。懂事上進的他，一張白紙般進入演藝圈，參與本地電影《我們的故事》和方言綜藝節目《歡喜就好》系列，獲得許多前輩藝人的提攜。然而，總是在節目上製造歡樂的他，這些年來，面對個人情緒浪潮所帶給家人的傷痛，最是感到不堪。 [link]() (Zaobao)
- **涉性侵案證據不足 美檢方決定不起訴劉強東**| 美國檢察官決定不對京東集團創始人劉強東提起訴訟之後，劉強東的律師乘勝追擊，發材料給中國媒體指“房間內發生的一切都是自願的”並指女方仙人跳。中國官媒呼籲不要對女方造成二次傷害，網民感慨“無罪亦無恥”。美國明尼蘇達州亨內平縣檢察官弗里曼（Mike Freeman）週五宣佈，在徹底調查和仔細評估後，認定劉強東涉嫌性侵明尼蘇達大學中國籍女學生的證據不足，因此決定不起訴他。劉強東從近四個月的桃色風波中解脫。 [link]() (Zaobao)
- **努魯因裙帶關係指控閃辭？**| 人民公正黨總祕書賽夫丁認爲，該黨主席安華之女努魯依莎並非因爲裙帶關係的指控而辭去所有黨職，相反的 ，她是因爲那些退出巫統的政治人物準備加入希盟，才憤而離職。“她有自己的想法，但是因爲身爲公正黨副主席、安華及副首相旺阿茲莎之女等身份，而難以暢所欲言。”賽夫丁在接受《每日新聞星期刊》訪問時說：“我不會用‘反抗’這個詞，但據我所知，目前事情的發展並不是人們所願意看到的。” [link]() (Zaobao)
