# 西方媒體

## NYT 紐約時報中文網


## WSJ 華爾街日報中文網
- **利率上升讓美國大銀行嚐到甜頭**| 美聯儲的加息舉措提振了美國大銀行業績，摩根大通和富國銀行第四財季淨利息收入均實現增長。 [link]() (WSJ.com)
- **孟買開膛破肚的大工程：在世界最擁擠的城市之一建地鐵**| 在印度金融中心孟買，每天有700多萬人依靠老舊的軌道交通出行，平均每天有八、九個人在鐵軌上喪命，而公路也嚴重擁堵。爲改善這一局面，一個耗資33億美元地鐵項目啓動，成爲孟買迄今最大的基建項目，一旦投入運營，預計每天載客將達160萬人次。然而，在世界上最擁擠的城市之一建地鐵並非易事。“你得切開孟買的肚子，再開始建造。”孟買地鐵公司總經理Ashwini Bhide說。地下隧道將穿過居民區、寺廟、運動場等，面臨來自社會和宗教等多個層面的挑戰。而三面臨海的地形、堅硬的地質條件和雨季更加大了施工難度……視頻拍攝：Karan Deep Singh/WSJ [link]() (WSJ.com)
- **美國參議院推進議程 欲阻止特朗普政府解除對俄鋁製裁**| 美國參議院週二推進了一項議程，旨在阻止特朗普政府提出的將一家俄羅斯鋁業巨頭從制裁黑名單上移除的計劃。 [link]() (WSJ.com)
- **印度政府提出讀取WhatsApp加密信息的要求**| Facebook旗下WhatsApp在印度的壓力與日俱增，因印度有關部門爲遏制國際科技巨頭再出招，提出追蹤並閱讀印度逾2億WhatsApp用戶加密信息的要求。 [link]() (WSJ.com)
- **白宮試圖削弱民主黨在政府停擺問題上的決心**| 爲了給美國總統特朗普的修建邊境牆計劃拉票，白宮正致力於在普通民主黨人與該黨領導層之間製造裂痕，但卻發現黨團成員幾乎沒有興趣自主進行磋商。 [link]() (WSJ.com)
- **Snap管理層繼續動盪：首席財務長將離職**| Snap Inc.首席財務長Tim Stone在上任不到一年後將離職，使這家Snapchat應用的母公司在努力留住用戶之際面臨管理層方面的更多動盪。 [link]() (WSJ.com)
- **底特律車展大型SUV和高性能汽車成爲焦點**| 今年的底特律車展試圖給一路坎坷走過2018年的汽車業帶來一個新的開始。不過與往年相比，今年的車展略顯冷清。寶馬、奔馳和奧迪都沒有參加展會，去年7月份去世的馬爾喬內和被捕的戈恩也缺席，讓展會少了一些明星效應。 [link]() (WSJ.com)
- **急需美元的中國公司涌向垃圾債**| 中國公司一直在發行高收益率的垃圾級美元債券，即便美國公司的發債行動已陷入停滯。據Dealogic的數據，2018年最後兩個月，中國公司的垃圾級美元債券發行規模超過了美國公司。 [link]() (WSJ.com)
- **德國經濟急速降溫引發中國問題蔓延之憂**| 受對中國等地出口疲軟以及國內需求減少影響，去年德國經濟增速大幅放緩，導致歐洲乃至全球經濟前景趨於黯淡。 [link]() (WSJ.com)
- **美國大銀行發出美國經濟預警信號**| 摩根大通公司和富國銀行的第四財季收入均遜於預期，摩根大通的每股收益也不及預期，由此發出了有關美國經濟的謹慎信號，投資者應予以重視。 [link]() (WSJ.com)
- **美聯儲黃皮書顯示美企擔憂加劇**| 據美聯儲週三公佈的黃皮書，美國企業的樂觀情緒正在減退，因爲這些企業在努力應對大幅波動的股市、不斷上升的借貸成本、下跌的能源價格以及對貿易和政府停擺的擔憂的影響。 [link]() (WSJ.com)
- **英國首相梅贏得議會的不信任投票**| 英國首相特蕾莎·梅週三在議會對她的政府的不信任投票中倖存，她可以重新開始試圖找到議會可以批准的折衷脫歐協議。 [link]() (WSJ.com)
- **美衆議院議長建議特朗普推遲國情諮文演講**| 美國衆議院議長佩洛西周三以安全考量爲由，請求總統特朗普推遲向國會發表國情諮文，直到政府恢復運作。 [link]() (WSJ.com)
- **至少三名美軍士兵在伊斯蘭國發動的敘利亞炸彈襲擊事件中死亡**| 美國官員表示，伊斯蘭國聲稱對週三發生在美國支持的庫爾德人控制下的一座敘利亞城市的炸彈爆炸事件負責，這起事件造成至少三名美國士兵死亡，凸顯出在特朗普政府準備從敘利亞撤軍之際，該極端組織仍構成威脅。 [link]() (WSJ.com)
- **朝鮮首席核談代表料將訪美，或爲第二次“特金會”鋪路**| 朝鮮和美國似乎正朝着重啓無核化談判邁進，爲外界普遍預計的兩國領導人第二次峯會奠定基礎。 [link]() (WSJ.com)
- **美國以涉嫌竊取商業機密爲由調查華爲**| 據知情人士稱，美國聯邦檢察官正試圖對華爲展開刑事調查，原因是該公司涉嫌竊取美國合作伙伴的商業機密，包括T-Mobile Us用於測試智能手機的技術。 [link]() (WSJ.com)
- **英國議會否決脫歐協議令歐盟無所適從**| 英國議會以壓倒多數否決了脫歐協議，歐盟政府再次陷入艱難境地：到底要不要向英國首相梅做出新的讓步？如果需要讓步，何種程度的讓步才能保全歐盟內部的團結？ [link]() (WSJ.com)
- **參議員阻止特朗普政府放鬆對俄製裁的努力以失敗告終**| 民主黨人帶頭阻止特朗普政府放鬆對俄羅斯制裁的努力週三在參議院以失敗告終，爲特朗普政府對親俄羅斯總統普京的寡頭控制的三家公司取消制裁鋪平道路。 [link]() (WSJ.com)
- **美俄中導條約距離瓦解又近一步**| 美國與俄羅斯本週圍繞1987年簽署的《中程導彈條約》展開的談判未能取得進展，使該條約處於瓦解的邊緣。如果該條約瓦解，俄美之間僅存的幾項重大武器控制協議將又少一項。 [link]() (WSJ.com)
- **政府停擺拖累美國敏感材料出口**| 美國政府局部停擺正讓那些需獲得許可證才能出口產品的出口商感受到壓力，尤其是身處防禦、科技等敏感行業的出口商。 [link]() (WSJ.com)
- **領航創始人John C. Bogle辭世，享年89歲**| 領航創始人、致力於捍衛投資者權益30多年的John Clifton Bogle週三在賓夕法尼亞州布林莫爾辭世，享年89歲。 [link]() (WSJ.com)

## FT 金融時報中文網


## RFI 法國國際廣播電臺
- **香港私募規模1520億美元 分額微跌至佔亞洲區16%**| 香港向來是亞洲第二大私募基金市場，截至去年中，本地私募基金管理1520億美元(下同)資產，佔亞洲16%。有關數據較2013年的18%下跌兩個百分點，財政司司長陳茂波表示，立法會正審議擴大離岸私募基金的利得稅豁免範圍至在岸基金，而在推動私募基金之餘，港府未來幾個月將會為私募基金建立有限合夥制度的建議進行業界諮詢，以滿足私募基金的需求及保障投資者。 [link]() (RFI.fr)
- **消委會：近九成測試烘焙糕點含基因致癌物**| 被譽為美食天堂的香港，不少遊客到訪後都會購買包裝食品作手信，而曲奇、蛋卷、杏仁條及甜酥餅等烘焙食物亦是熱門手信禮品，但消費者委員會測試市面58款曲奇和甜酥餅等烘焙糕點後發現，絕大部分樣本都屬高糖或高脂肪食品，另亦發現51款含有基因致癌物，佔受測試食品的88%，而含基因致癌物的食品包括來自港澳和英國的食品。消委會指出，有關基因致癌物與高溫烘焙有關，而香港並未就相關成分訂定安全標準，促請港府儘快訂定有關物質的含量標準。 [link]() (RFI.fr)
- **韓國國防白皮書呈現親中疏日傾向**| 韓國國防部1月15日發表文在寅政權下的第一部《國防白皮書》，在日韓關係上，和以往的《國防白皮書》相比呈現親中疏日傾向。 [link]() (RFI.fr)
- **方慧蘭呼籲中國赦免謝倫伯格死刑**| 加拿大外交部長方慧蘭呼籲中國出於人道免除星期一被中國司法判處死刑的加拿大人謝倫伯格的死刑。方慧蘭表示，加拿大沒有死刑判決，對任何加拿大人在外國被判死刑都極度關注。方慧蘭許諾將作全部努力，爭取謝倫伯格獲得死刑赦免。 [link]() (RFI.fr)
- **特蕾莎梅議會慘敗後今再或被羣黨"追打"信任彈劾**| 英國首相特蕾莎梅昨天晚上遭遇議會百年慘敗之後，今天被各個黨派鬆散聯合信任議案追打，沒有消息報告特蕾莎梅是否能夠挺過這場深重的危機。英國下議院週二晚以432票對202票否決特雷莎·梅政府的脫歐協議。此前各方警告都預示特蕾莎梅慘敗，但一般預計只以一百票以內弱勢敗北。英國脫歐以及英國政局走向多個版本提上議事日程。但歐洲警告，硬脫歐將重創英國。 [link]() (RFI.fr)
- **被捕波蘭人被指任職政府時就為中國從事間諜**| 美國華爾街日報今天曝料，在波蘭被捕的波蘭人德爾巴羅任職政府時就在為中國從事間諜活。與德爾巴羅一同被捕的還有任職華為的中國籍員工王偉晶，指其涉嫌間諜活動。此舉引發西方對華為的安全顧慮。案發後華為迅速切割解除了與王偉晶僱用關係。各方官員至此未透露所指控的間諜活動細節。 [link]() (RFI.fr)
- **前中共總書記趙紫陽祭日敏感官方提前戒備禁足**| 今年1月17日是中共前總書記趙紫陽逝世14週年祭日，北京當局昨天起加強監控北京的異見人士。據香港電臺引述胡佳證實，長期監守門前國保人員，昨天晚上起實行管控措施，禁止胡佳外出與見人。北京其他敏感人士也被加強監控。 [link]() (RFI.fr)
- **臺灣工研院加入抵制 宣佈禁用華為手機連上該院內部網路**| 臺灣官方成立的最大產業技術研發機構「工業技術研究院」(ITRI)昨天宣佈，為防堵資安漏洞，避免洩密，週二(15日)中午起，在院內辦公場所禁止使用中國大陸製造的華為手機連上該院的內部網路，此舉開了臺灣在資訊安全管理上，管制中國大陸手機的首例。 [link]() (RFI.fr)
- **美評中國軍力曝光:部分軍科已領先世界 武統臺灣或是大動力**| 美國國防部推出對中國軍事力量發展評估機密報告，認為解放軍部分軍事科技與先進武器已領先世界，部分項目甚至已超越對手。法新社指中國軍事力量增長，意味中國在航空、航海、太空以及網路方面已有先進能力，讓中國可在區域中遂行其意志。 [link]() (RFI.fr)
- **厲害了 中國增富去年人均GDP近萬美元**| 中國發改委主任何立峯在最新一期求是雜誌上宣稱，2018年中國人均國內生產毛額（ GDP）「可接近一萬美元」。上一年2017年中國人均GDP報告有8827美元，屬略高於中等偏上收入地區的平均GDP水準，位列第72位。民眾評論指即使中國達到了人均GDP一萬美元，在醫療、教育、養老等社會福利上仍有許多不足。 [link]() (RFI.fr)
- **臺大新任校長管中閔遭監察院以違反兼職規定通過彈劾**| 民進黨舉全黨之力「拔管」失敗導致三位教育部長下臺後，管中閔於上週二正式就任臺大校長。但民進黨仍不罷休，透過監察院，在昨天通過彈劾管中閔案，理由是他過去擔任公職期間，曾替「壹週刊」撰寫社論，違反公務員服務法禁止兼職的規定。 [link]() (RFI.fr)
- **臺灣從寬解釋外國人到臺灣工作的許可條例**| 曾經有波蘭劇作家到臺灣演講，但因沒有工作許可被罰，引發外界爭議。臺灣勞動部經過多次會議後認定，國外明星來臺活動代言、藝文工作者來臺經驗分享等，不需要向勞動部申請工作許可。 [link]() (RFI.fr)
- **九二共識 兩岸脣槍舌彈互攻**| 中國大陸與臺灣官方今天再就九二共識脣槍舌彈。中國國臺辦發言人馬曉光今天稱，「九二共識等於一國兩制」是刻意誤導。臺灣陸委會今晚透過書面指出，各界應認清中國官方定義的「九二共識」本質，就是併吞中華民國臺灣的致命毒藥。 [link]() (RFI.fr)
- **朝鮮特使經北京飛華盛頓 無核化談判有望突破？**| 路透社引述韓聯社今天報導稱，包括同美國談判的高級特使在內的三名朝鮮官員已經預訂飛往華盛頓的航班，這表明無核化談判可能取得突破 。 [link]() (RFI.fr)
- **盆栽 成中國熱購日本貨新寵**| 中國民眾近期大量購買日本盆栽以及園林藝術庭院樹木，為日本原本萎縮的盆栽業提供了活力。中國買家不僅購買盆栽和盆景藝術品，也對大型庭園樹木親睞，推動這一貿易走盛。雖然盆栽的發祥地原本是中國，而且盆栽和庭園樹木行業的發展勢頭不遜於日本，但可在庭園栽種的樹木在中國嚴重短缺，於是紛紛到日本訂購。 [link]() (RFI.fr)
- **剛果（金）反對派要求憲法法院否決選舉結果**| 剛果民主共和國12月30日舉行的總統選舉結果受到剛果境內反對黨質疑，包括法廣在內的多家海外媒體近日公佈了對反對黨提供的兩份有關選舉結果的機密文件的審閱結果，結果顯示，反對黨聯盟候選人法由羅的得票率遠遠高於其他兩位候選人，不過，該文件的候選人還有待於進一步確認。 [link]() (RFI.fr)
- **朝鮮儼然已核大國? 美媒指平壤停核試驗後加速生產導彈與核彈頭**| 美國彭博社透露指儘管朝鮮金正恩在今年的新年致辭中雖提到了中斷核武器生產，但實際上生產仍在繼續而且還很有可能進一步擴大。第二次美朝首腦會談舉行在即，美國內部對朝鮮的無核化誠意提出了質疑。朝鮮被指採取在營造外交氛圍的同時，悄無聲息地完成武器強化的戰略。 [link]() (RFI.fr)
- **北京以1840年鴉片戰爭後毒品危害記憶猶新回應加國 加媒或報謝倫伯格舊案黑底**| 中國官方今天嚴詞回應加拿大關於謝倫伯格被判死刑的申訴與表態，指中國對1840年後毒品危害記憶猶新。中國外交部發言人今天批評加拿大領導人的隨意表態，有損加方形象和信譽，希望加方能夠尊重法治，尊重中國的司法主權。加拿大外交部長方慧蘭今天呼籲中國從人道角度赦免謝倫伯格死刑。 [link]() (RFI.fr)
- **2019反腐新動向 習近平防利益集團指誰引猜測**| 中國官方反腐近日第一次提出，防止“利益集團”拉攏腐蝕黨的領導幹部。防止利益集團劍指何人引發猜測。有分析認為，利益集團有可能成為黨內鬥爭的一頂帽子。 [link]() (RFI.fr)
- **【視頻】政府停擺飯沒人做 特朗普在白宮用國貨漢堡請客**| “沒有什麼食物能比美國的食物--漢堡更棒了！”1月14日，特朗普自掏腰包給來白宮赴宴的橄欖球隊員點了大量快餐，因為負責準備宴會食品的廚師們因政府部分停擺而被迫暫時停止工作。 [link]() (RFI.fr)
- **明鏡說官場趙正永落馬是否殃及婁勤儉趙樂際引注意**| 中國國家主席習近平據信6次批示解決秦嶺違建但都遭軟磨硬抗敷衍抵制。據統計，2014年2月19日陝西落馬的“首虎”算起，將近5年的時間裡，包括孫清雲、魏民洲、馮新柱在內，陝西已經有5名省部級官員落馬，趙正永是第六個。已經落馬的5名陝西省部級官員，不全是因為秦嶺違建。但正是因為秦嶺違建，打翻了官場的潘多拉盒子，民間對陝西“政壇地震”也開始給予高度關注。明鏡新聞指秦嶺別墅問題冰凍三尺，非一日之功。抓了趙正永，會不會殃及陝西前任趙樂際，並不好說。 [link]() (RFI.fr)
- **北京對梵蒂岡立場有變?官員鬆口指中國特色天主教或入歷史**| 中國國務院直屬的社會科學院院士劉國鵬接受意媒「梵蒂岡內部通訊」專訪表示，中梵簽署協議後，中國「獨立自辦教會」原則已走入歷史，中國教會是普世教會的一部分。中央社說，劉國鵬宣示獨立自辦教會原則已作廢，與先前中共官方立場截然不同。中國國務院2018年4月發表的宗教政策白皮書中，還點名批評天主教長期被殖民主義利用，因此中國堅持宗教獨立自辦原則。據劉國鵬又指，中國宗教管制政策正面對很大的衝擊，政府第一要務是維持社會穩定。 [link]() (RFI.fr)
- **德國發展部長警告新興國家當心中國的信貸**| 德國發展部長格爾德穆勒警告新興經濟體不要依賴中國的貸款。這些貸款往往在實際債務數額和貸款條件方面不透明。 [link]() (RFI.fr)
- **英國下院否決政府不信任案 特雷莎梅開始與反對黨會商**| 英國國會下議院週三以306票贊成，325票反對的結果否決了政府不信任動議。英國首相特雷莎梅在下院表決後表示，她將自週三晚間開始與反對黨派領導人會面商討脫歐協議。特雷莎梅此前拒絕辭職。而據英國媒體稱，歐盟正研究讓英國延後至2020年脫歐。 [link]() (RFI.fr)
- **美加外長關切北京任意拘留及判決加拿大公民事件**| 中國快速改判涉嫌販毒的加拿大公民死刑繼續引發美加兩國關注，美國國務卿蓬皮奧與加拿大外長弗裏蘭週三通話後發表聲明表示，對北京對加拿大公民任意拘留與政治性判決表示關切，同時重申確保華為公司首席財務官孟晚舟獲得公平、公正、透明的法律程序。 [link]() (RFI.fr)
- **4名美國人在敘利亞曼比季自殺襲擊中喪生**| 美國五角大樓週三宣佈，4名美國人在敘利亞北部城市曼比季發生自殺式炸彈襲擊中喪生。極端組織伊斯蘭國已承認發動了這次襲擊。 [link]() (RFI.fr)
- **法國政府尋求雷諾董事會將戈恩免職**| 法國政府計畫將醜聞纏身的雷諾董事長兼首席執行官戈恩免職，據法新社報道，政府正尋求召開雷諾董事會議，考慮接替戈恩的人選。 [link]() (RFI.fr)
- **安理會授權建立特派團 監督也門荷臺達停火協議**| 聯合國安理會週三舉行會議並一致通過決議，授權建立一個聯合國特派團，監督也門荷臺達停火協議的落實。 [link]() (RFI.fr)
- **專家：官方統計失真 2018中國經濟增長僅4.1%**| 被視為世界頂級經濟研究機構和企業會員制組織的世界大型企業聯合會警告，中國經濟增長減緩的情形要比官方數據表述的嚴重得多。面對外部衝擊，全球第二大經濟體的抵禦能力其實很脆弱。 [link]() (RFI.fr)
- **德國尋求排除華為參與5G  美媒稱華為可能將被以竊密案起訴**| 華爾街日報16日引述知情人提供消息稱，美國聯邦檢察官正對中國華為公司進行刑事調查並可能很快起訴，理由是華為涉嫌竊取美國企業的機密。同日，美國國會大動作，兩黨議員提法案禁止向華為和中興出售關鍵零部件。在歐洲，德國『商報』報道稱，德國政府正積極尋求把華為技術公司排擠出德國5G市場。 [link]() (RFI.fr)

## DW 德國之聲
- **專訪：謝倫伯格案可能是典型的“雙向歧視”**| 德國奧斯納布呂克大學研究中國法的教授葛祥林（Georg Gesk）向德國之聲表示，對於局外人而言，從法律角度分析謝倫伯格的案件並不容易，特別是死刑判決通常並不公開判決書。但他表示，這起案件仍有一些不尋常之處。 [link]() (DW.com)
- **不知所措的歐洲人：“英國人究竟想要什麼？”**| 英國下院表決之後，歐盟做出的是不理解、失望、擔心和震驚等一系列的反應。很多歐洲政治家現在考慮的問題是，下一步該如何走。 [link]() (DW.com)
- **德發展部長提醒新興國家 警惕中方貸款**| 德國發展援助部部長米勒警告新興經濟體，應該避免對中國貸款產生依賴性。他對德新社說，中方貸款在實際債務水平和貸款條款方面經常“非常不透明”。 [link]() (DW.com)
- **出自歐洲的“全球冠軍”：通過合併邁向成功？**| 來自中國的不斷增強的競爭使歐盟工業界憂慮日增。有人認爲，歐洲巨型康采恩或許可以是一種反制手段。計劃中的西門子和阿爾斯通機車板塊的合併將是一次測試。 [link]() (DW.com)
- **德語媒體：一場政治宣判**| 加拿大人謝倫伯格販毒案在重新審理中被判死刑。《新蘇黎世報》援引美國大學中國法律專家的分析認爲，這一判決有政治背景。中國在人工智能方面向世界發出挑戰。《商報》對比歐洲與中國的差距。 [link]() (DW.com)
- **從客戶到競爭對手：德國重新定位中國**| 德國副總理、聯邦財政部長朔爾茨週四開始訪華，他將在這個以前的客戶、現在的競爭對手那裏，捍衛德國的利益。 [link]() (DW.com)
- **英首相挺過不信任案 呼籲團結找出路**| 在脫歐協議被否決之後，特蕾莎梅又再面臨不信任投票的挑戰，結果僅以微票數驚險保住首相大位。 [link]() (DW.com)
- **臺灣改變作戰模式 首次套用大型軍演**| 臺灣舉行今年第一次實彈演習前夕，中國高官王毅與華春瑩雙雙重申對臺灣問題的堅定立場，迴應美方對臺海未來的擔憂。 [link]() (DW.com)
- **黃琦提審解聘律師 德國關注母子安危**| 中國着名異議人士黃琦被關押兩年多後，本週祕密提訊，但他本人的狀況和案件進展仍未明朗。德國則呼籲中方以人道考慮馬上釋放黃琦。 [link]() (DW.com)
- **中國要求外企「正名」 臺呼籲抗拒「蠻橫要求」**| 中國政府在去年要求外國航空公司將港澳臺標誌更改後，今年又有新動作，在最新的一份報告中要求包括蘋果、NIKE、亞馬遜及西門子等外企更改「錯誤標識」，否則將依法處置。 [link]() (DW.com)
- **最高法案卷丟失風暴未止 習促「刮骨療毒」**| 中國最高法院近日陷入貪腐風暴，法官被爆料涉嫌貪贓枉法。在中共中央政法委宣佈介入後，習近平高調要求政法機關「刀刃向內」，令外界認為這番話意有所指。 [link]() (DW.com)
- **德國5G擬排除華爲 美再拿中國電信開刀**| 目前禁用華爲5g的國家有美、澳、新西蘭，日、捷克。英法最大電信也表示不會使用華爲5g技術。波蘭、比利時和挪威則表示會嚴加審查。臺灣政府部門也開始跟進。 [link]() (DW.com)

## BBC 中文網


## VOA 中文網
- **澳大利亞總理訪問瓦努阿圖 謀求抗衡中國在南太的影響**| 澳大利亞總理莫里森星期三（2019年1月16日）抵達南太平洋島國瓦努阿圖訪問。這一訪問被廣泛認爲是澳大利亞謀求加強與南太地區國家關係、抗衡中國影響力的一項舉措。 [link]() (VOA)
- **會華語的女聯邦參議員宣佈有意角逐2020總統大選**| 美國紐約州女聯邦參議員吉利布蘭德(Kirsten Gillibrand)宣佈有意參加2020年總統大選，挑戰預計會競選連任的現任美國總統特朗普。 [link]() (VOA)
- **肯尼亞總統稱造成多人死傷的內羅畢襲擊已告終結**| 肯尼亞總統肯雅塔說，對首都內羅畢一家酒店和綜合辦公設施造成多人死傷的襲擊已經終結。 [link]() (VOA)
- **美英海軍南中國海聯合演習確保自由航行**| 在美國尋求盟國幫助向中國施壓之際，美英海軍1月16日星期三確認，兩國在有爭議的南中國海進行了自中國填建人工島礁以來的首次聯合演習。 [link]() (VOA)
- **臺灣軍方：幻象2000戰機只需6分鐘即可升空**| 臺灣國防部星期三1月16日表示，臺灣軍隊使用的幻象2000戰機只需要6分鐘即可升空，臺灣空軍每天24小時，全年無休執行備戰任務。 [link]() (VOA)
- **臺最新民調：2020總統選戰，臺北市長柯文哲支持度居首**| 臺灣一份最新民意調查顯示，2020年臺灣總統大選，臺北市長柯文哲的支持度名列前茅，不過，有學者認爲，沒有政黨的奧援，柯文哲要贏得總統選戰並不容易。 [link]() (VOA)
- **中國要求外企改正錯誤標識中國領土行爲 否則將依法處置**| 中國首部《網絡法治藍皮書》-“中國網絡法治發展報告（2018）”近日公佈。不過，這部似乎應該側重論述網絡法治發展的報告，卻特別提出了跨國公司（外企）錯誤標識“中國領土香港、臺灣的行爲”，並建議要對相關外企錯誤標識行爲進行依法處置。 [link]() (VOA)
- **1/16 北京時間晚上9點至10點【＃時事大家談】加拿大毒販改判死刑：依法治國還是外交報復？ 主持人：許波  嘉賓：謝倫伯格的代理律師張冬碩；紐約職業律師李進進；網刊《縱覽中國》總編陳奎德博士 直播鏈接：** [link]()
- **前中共改革派領導人趙紫陽祭日在即 當局嚴控異議人士**| 今年1月17日是在八九民運中明確反對軍隊鎮壓、六四屠城後被免去所有職務的前中共總書記趙紫陽逝世14週年的祭日。不過，有關當局從星期二起就上崗監控北京的一些異見人士，阻止她/他們前往趙紫陽故居祭拜。 [link]() (VOA)
- **專攻阿茲海默症等老年頑疾 香港科大組建國際研究中心**| 香港科技大學（HKUST）憑藉自身優勢，聯合多家世界頂級醫學院，成立專攻阿茲海默症（俗稱老年癡呆）等老年疾病的研究中心。與此同時，香港社會圍繞提高老年人社保年齡的爭議繼續發酵。 [link]() (VOA)
- **中國：2018年臺海兩岸人員與經貿往來均創歷史新高**| 中國負責臺灣事務的國務院臺灣事務辦公室(國臺辦)說，2018年臺海兩岸人員往來高達905萬人次以上，2018全年貿易額爲2262億美元，二者都創歷史新高。 [link]() (VOA)
- **中國對外直接投資減緩 中企海外安全風險加大**| 隨着人民幣貶值以及當局嚴控外匯流出，中國海外非金融類直接投資2018年只增長了0.3%。同時，中國一份中資海外安全風險評估報告表示，中國企業在境外投資、建設和生產的難度和風險都在加大。 [link]() (VOA)
- **加拿大要求中國對被判處死刑的謝倫伯格寬大處理**| 加拿大外長弗裏蘭星期二說，渥太華正式請求中國對被判處死刑的加拿大人謝倫伯格寬大處理。 [link]() (VOA)
- **美國之音中文網 您可靠的信息來源**| 美國之音是您的可靠和準確的有關中國、美國和國際新聞的來源。歡迎瀏覽美國之音中文網閱讀最新的報道，收聽收看美國之音電視廣播節目或練習您的英語。 Voice of America Chinese is your source for reliable and accurate news about China, the United States and the World. Read the latest news, watch VOA TV, listen to one of our radio programs or practice your English. [link]() (VOA)
- **中國異議人士劉興聯、顏伯鈞滯留桃園機場逾100天**| 到臺灣尋求政治庇護的中國異議人士劉興聯星期三（1月16日）在臺北桃園機場度過了他64歲的生日，他因爲尋求在臺灣政治庇護未果，在機場滯留超過100天。跟劉興聯一起滯留桃園機場的還有顏伯鈞。 [link]() (VOA)
- **豬瘟防疫再升級 臺灣在春節前加強機場安全**| 臺灣內政部1月16日星期三表示，爲了加強桃園國際機場安全，已經購買了新的X光掃描器，並擴大機場安檢，此外，還將增派90名航警協助新的X光機器作業，以加大打擊非洲豬瘟力度。 [link]() (VOA)
- **美國之音中文網 on Twitter**| “總部設在英國的 #敘利亞 人權瞭望臺說，敘利亞北部城鎮曼比季星期三發生 #爆炸襲擊，造成7名平民喪生，9人受傷。爆炸是在城鎮市場一家餐廳附近發生的。美國官員說，四名美軍士兵在襲擊中喪生，還有三名士兵受傷。白宮發言人桑德斯說，特朗普總統已經瞭解了相關消息。#伊斯蘭國 組織聲稱對襲擊負責。 https://t.co/8bS1Fojaeu” [link]() (VOA)
- **世界經濟論壇發佈2019全球風險報告 前景不樂觀**| 下週將在瑞士達沃斯舉行的世界經濟論壇1月16日星期三發佈2019全球風險報告。報告表示，不斷惡化的國際關係以及仍在暗淡的經濟前景是2019年最急迫的風險，多數專家認爲這種緊張局勢只會加深。 [link]() (VOA)
- **美加外長通話討論孟晚舟及加公民被武斷拘留及判刑等事件**| 美國國務院副發言人羅伯特·帕拉迪諾1月16日星期三上午發佈聲明表示，美國國務卿蓬佩奧星期二與加拿大外長克里斯蒂婭·弗裏蘭通話，雙方討論了一些全球和雙邊議題，包括俄羅斯和委內瑞拉。 [link]() (VOA)
- **江蘇使用過期疫苗引發中國公衆恐慌**| 中國江蘇省最近發生一起疫苗醜聞，確認145名兒童接種了過期的小兒麻痹症疫苗。一名前中國衛生官員表示，這起事件再次暴露了中國疫苗管理不善、缺乏系統性監管的問題。 [link]() (VOA)
- **前香港雨傘運動學生領袖梁麗幗被澳門拒絕入境**| 香港大學學生會前會長梁麗幗1月16日證實，她星期三中午抵達澳門時被拒絕入境，理由是“有強烈跡象顯示會從事危害澳門公衆秩序的活動”。 梁麗幗已經返回香港。 [link]() (VOA)
- **專家：特朗普可能讓美國退出北約**| 《紐約時報》報道說，美國總統特朗普去年幾次對助理們說，他希望讓美國退出1949年成立的北大西洋公約組織。 [link]() (VOA)
- **美政府停擺施壓經濟 數萬員工被迫無薪返崗**| 白宮數據顯示，由於聯邦政府部分關門，美國經濟正遭受比預期更大的損失。同時，特朗普政府下令數萬名聯邦僱員無薪重返工作崗位。 [link]() (VOA)
- **佩洛西議長建議特朗普總統推遲國情諮文演說**| 1月16日，隨着美國歷史上持續時間最長的政府關門局面進入第26天，衆議院議長南希·佩洛西致函總統唐納德·特朗普，建議特朗普改期到國會發表國情諮文演說或以書面形式遞交國情諮文。 [link]() (VOA)
- **有關美國退出《中程導彈條約》的談判未取得進展**| 俄羅斯和美國說，有關華盛頓打算退出1987年簽署的核武器條約的談判沒有取得進展，因爲美國指責莫斯科違反了條約的條款。 [link]() (VOA)
- **走進美國：無人機化身牡蠣守護神**| 隨着海水養殖產業在全球的成長，研究這項產業對地方生態系統的正面及負面影響顯得極爲迫切。在北加州塔瑪莉灣的牡蠣養殖區，無人機成爲研究人員用來守護生態環境最好的幫手。 [link]() (VOA)
- **美官員：如提高關稅將允許美進口商申請豁免**| 美國政府表示，美中貿易談判如果不能達成協議，政府將再次提供豁免申請程序，降低中國進口產品提高徵稅對美國進口商的衝擊，確保後者的利益。 [link]() (VOA)
- **警惕中國滲透 美高官督促以色列建立投資審查**| 美國能源部副部長布魯耶特（Dan Brouillette）週二在特拉維夫表示，以色列應該採取積極措施來審查外國投資，以保護與美國的情報共享。 [link]() (VOA)
- **美國士兵在伊斯蘭國聲稱負責的敘利亞爆炸中喪生**| 在敘利亞北部城鎮曼比季發生的針對美國和聯軍部隊的襲擊造成的死亡人數正在上升，這次爆炸引發了人們對美軍永久撤離後會發生什麼的擔憂。 [link]() (VOA)
- **美國務院稱中國出於政治目的肆意處置加拿大公民**| 美國國務院星期三表示中國對加拿大公民判處死刑並任意扣押加拿大公民是出於“政治目的”。 [link]() (VOA)
- **1/17 【美國觀察】美國國務院星期三表示中國對加拿大公民判處死刑，任意扣押拘禁加拿大公民是出於“政治目的”。 華爾街日報1月16日報道說，美國檢察官正在調查華爲公司盜竊美國公司商業祕密的指稱並可能很快起訴。其它媒體正試圖證實這一消息。 直播鏈接👉** [link]()
- **河內批准新版TPP “越南製造”直追“中國製造”**| 越南本星期正式批准了有11個國家參加的貿易協定《全面與進步跨太平洋夥伴關係協定》(CPTPP)，如果與歐盟的貿易協定也得到批准，依賴出口的越南可以無關稅進入佔全球GDP45%的多邊市場。這是越南加入世界貿易組織(WTO)以來得到的最大經濟助力。 [link]() (VOA)
- **華爾街日報：美國調查華爲涉嫌竊取美公司祕密，可能起訴**| 美國華爾街日報1月16日報道知情人提供的消息說，美國檢察官正在對中國華爲技術公司進行刑事調查，調查其涉嫌竊取美國商業夥伴的商業祕密之說，包括涉嫌竊取美國T-Mobile 公司用於測試智能手機的機器人設備“Tappy”背後的技術。 [link]() (VOA)
- **學個詞 - slew**| Slew的常用法是 a slew of，指一大堆、一系列的 [link]() (VOA)
- **彭斯副總統：中國無視國際規範 我們已經警告過它**| 美國副總統彭斯說，中國過去幾年來經常無視國際法和國際規範，美國不會再對此視而不見。他強調美國繼續致力於印度太平洋地區的自由開放，以及公平對等的經貿關係。 [link]() (VOA)
- **VOA連線(黃耀毅)：美軍在敘利亞爆炸事件中身亡**| 特朗普總統去年宣佈美國將從敘利亞撤軍導致前國防部長馬蒂斯辭職。副總統彭斯星期三在一場在演說中宣佈，伊斯蘭國已經被擊敗。在此之前的幾個小時，有數名美軍在敘利亞的一場爆炸事件中身亡。伊斯蘭國已經聲稱對此爆炸案負責。美國之音記者黃耀毅介紹了詳細情況。 [link]() (VOA)
- **VOA連線(許湘筠)：美學者：中共已成利益集團，吞噬私營部門**| 哈佛大學亞洲中心高級研究員威廉·奧佛霍爾特星期二在華盛頓智庫戰略與國際研究中心舉辦的《中國成功的危機》新書座談會上表示，中國過去40年因爲改革開放帶來經濟發展，鞏固了共產黨在中國的政治地位，然而時至今日，過去取得的成功給中國帶來新的挑戰，尤其在現任中國領導人習近平執政下，其極具風險的政治策略可能爲中國帶來增長停滯甚至更嚴重的危機。美國之音記者許湘筠介紹了有關詳情。 [link]() (VOA)
- **專家：迫害驟增，中國基督徒或被迫轉向“朝鮮模式”**| 基督教迫害監察組織“敞開的門”（Open Doors）說，過去一年中，全世界每9名基督徒中就有1人因信仰受到迫害。中國的宗教迫害程度急劇上升。有專家指出，當局的高壓政策可能迫使中國基督徒轉向更爲地下的“朝鮮模式”。 [link]() (VOA)
- **美國參議院勉強支持解除對俄羅斯寡頭企業的制裁**| 美國參議院星期三以微弱多數支持特朗普政府解除對三家與俄羅斯寡頭德里帕斯卡有關的公司的制裁。德里帕斯卡是俄羅斯總統普京的親密盟友。 [link]() (VOA)
- **特蕾莎梅險勝不信任投票 預期提出新協議**| 英國首相特蕾莎·梅星期三在議會的不信任投票中僥倖過關。一天前，議員們以壓倒多數否決了她提出的英國脫離歐盟計劃。 [link]() (VOA)
- **美參議院專門小組對候任司法部長評價譭譽參半**| 參議院一個專門小組的黨派分歧集中在美國總統特朗普提名的司法部長威廉·巴爾身上。週三在國會一個由法律專家、民權領袖和國會其他人員組成的小組對巴爾的提名褒貶不一。 [link]() (VOA)
- **白宮稱史蒂夫·金議員白人至上言論令人厭惡**| 白宮發言人星期三稱共和黨衆議員史蒂夫·金有關白人至上主義的言論“令人厭惡”。 [link]() (VOA)
- **特朗普：邊境需建牆阻擋洪都拉斯“移民大軍”**| 美國總統特朗普星期二表示，新的洪都拉斯移民大軍正向美國進發，爲了防止他們大批涌入美國，他要求在美墨邊境修建隔離牆合情合理。 [link]() (VOA)
- **中國稱美國防情報局中國軍力報告無端指責極不專業**| 中國政府說，美國國防情報局發佈的《中國軍力報告》“充滿冷戰思維”，中方堅對此決反對。《中國軍力報告》指出，中國持續以統一臺灣作爲軍事現代化的動力，並已經迅速建立一支具有強大的殺傷力的軍隊來覆蓋海陸空、太空和信息等領域，以便讓中方將自己的意志力強加於所在區域或更遠地區。 [link]() (VOA)
- **政府關門第26天 特朗普簽署法律保證補發聯邦僱員工資**| 特朗普總統星期三簽署了保證向因政府被部分關閉而休無薪假的聯邦員工補發公司的法案。 [link]() (VOA)
- **美國會跨黨派議員推新法 再次鎖定中興、華爲**| 美國國會多位跨黨派議員星期三（1月16日）推出新法案，將禁止向中興、華爲或所有違反美國製裁法規及出口管制禁令的中國通訊企業出售美國芯片或其它部件。 [link]() (VOA)
- **特朗普即將公佈2019年導彈防禦評估報告 聚焦中俄威脅**| 特朗普總統將宣佈“2019年導彈防禦評估”（2019 Missile Defense Review），預計將聚焦中國、俄羅斯、朝鮮等對美國以及盟國的威脅。 [link]() (VOA)
- **【李進進：中方做法與國際法強調的法治原則背道而馳】李進進：這完全是政治行爲，哪有法律可言。上訴不加刑是基本法律原則，中方這麼做纔是違法的。要判死刑爲何一開始不判，而是後面用了十幾天時間突然判了死刑？ #時事大家談 #精彩點評** [link]()
- **加媒：一加拿大公民在北京被短暫拘留**| 加拿大環球郵報報道，一名加拿大女性公民星期三在北京國際機場轉機時被中國公安當局短暫拘留和恐嚇。這位加拿大公民王天安（Ti-Anna Wang）的 父親是已在中國服刑15年的民主人士王炳章。 [link]() (VOA)
- **日本防衛相：日本將加速防衛架構變革 與美軍太空計劃密切合作**| 日本防衛大臣巖屋毅在華盛頓美國國防部代理部長沙納漢爲他舉行的歡迎儀式上表示，日本將加快更新防衛架構，以大大快於以往的速度進行變革。他還表示，美日同盟關係是兩國國家安全的基石。 [link]() (VOA)
- **美國之音中文網 (@voachinese) • Instagram photos and videos**| 29.9k Followers, 57 Following, 1,569 Posts - See Instagram photos and videos from 美國之音中文網 (@voachinese) [link]() (VOA)
- **聯調局逮捕一名策劃襲擊白宮的嫌疑人**| 美國聯邦調查局逮捕了一名伊斯蘭國組織同情者嫌疑人。這名嫌疑人被指策劃使用反坦克火箭攻擊白宮。 [link]() (VOA)
- **中國軍艦首次訪問馬尼拉 菲民衆大多不信任中國**| 中國海軍一個編隊星期四（2019年1月17日）抵達馬尼拉，開始中國軍艦對菲律賓首都的首次訪問。 [link]() (VOA)

## RFA 自由亞洲 
- **習近平再赴河北雄安新區考察**| 習近平爲什麼在兩年內兩次前往雄安新區考察？此次考察又向外界傳遞了什麼信息？ [link]() (RFA)
- **【美報告：中國軍事猛進劍指臺灣】 中國現在更有信心武統臺灣。    #中國軍力報告** [link]()
- **趙紫陽逝世14週年　北京加強監控異見人士**| 1月17日是中共前總書記趙紫陽逝世14週年，當局日前加強了監控北京異見人士。  據香港電臺官網1月16日報道，在趙紫陽逝世14週年之際，北京當局加強監控異見人士，不許他們去趙紫陽故居拜祭。北京維權人士胡佳告訴香港電� [link]() (RFA)
- **伊力哈木被捕5週年 各界籲釋放**| 週二（1月15日）是中國維族學者伊力哈木土赫提被捕5週年。全球多個非政府組織和人權組織聯署公開呼籲，敦促中國政府釋放這位因爲“分裂國家“罪而被囚終身的學者。有維族組織認爲，過往的聲援行動效果有限，各方必須反思。 [link]() (RFA)
- **手機耗電快：都怪國產App？**| “月光博客”創始人龍威廉發現他的蘋果手機在一夜之後電池電量幾乎降到不充電就要關機的狀態。 [link]() (RFA)
- **加拿大籲寬大處理謝倫伯格 中國強硬迴應**| 有學者表示，中國現在不願意示弱，加拿大應驅逐中國大使，與臺灣建立更緊密關係。 [link]() (RFA)
- **青海果洛高僧籲重啓漢藏和談**| 青海果洛州久治縣尖木達寺前任法臺桑丹唯色日前透過視頻呼籲流亡藏方派遣特使與中共領導人舉行和談。 [link]() (RFA)
- **韓國防白皮書刪除“朝鮮主敵”表述**| 韓國國防部星期二發佈2018年國防白皮書，介紹了韓國的國防現狀和與周邊國家的軍事關係。這次發佈的國防白皮書反應了去年的韓朝關係回暖，刪除了“朝鮮是主要敵人”的表述。 [link]() (RFA)
- **【變態辣椒：呼籲立即釋放伊力哈木·土赫提】 #伊力哈木** [link]()
- **中國民營企業家：永遠在通往監獄路上？**| 去年底開始，中國政府開始調整對民營企業的政策。但近來的一些案例表明，民營企業家所處的法治環境並沒有明顯改善。 [link]() (RFA)
- **民運二代自白：從“逃避”到“反抗”**| 何德普在2003年因“煽動顛覆國家政權罪”被判刑八年。出獄後，他一直受到政府嚴密監視。本臺記者家傲採訪了現居美國的何佳，瞭解一位民運二代從逃避到反抗的故事。 [link]() (RFA)
- **【亞太報道 (2019/01/16)】 完整版:  1. 美報告：中國軍事猛進劍指攻臺 2. 臺灣獨派人士呼籲制定符合臺灣現況的憲法 3. 伊力哈木被捕5週年 各界聯署籲儘早釋放  4.《苦戀》作者白樺去世 “國家愛你嗎？”成絕響 #臺灣 #伊力哈木 #白樺** [link]()
- **美國發表中國軍力報告：中國一些武器世界領先**| 美國國防情報局發表報告稱，中國某些武器系統已經處於國際領先，美方擔心隨着中國軍事實力的增長，中國對臺灣實行武力統一的可能性逐漸提高。 [link]() (RFA)
- **臺灣基督長老教會批習近平講話**| 中國國家主席習近平發表對臺談話後，臺灣立場親獨派的基督長老教會16日發表聲明，表示拒絕與抗議習近平主張之外，長老教會呼籲政府制定符合臺灣實際情況的憲法，建立暫新而獨立的國家。 [link]() (RFA)
- **美報告：中國軍事猛進劍指攻臺**| 美國國防情報局公佈最新“中國軍力報告”指出，中國軍事技術正逐漸領先全球。有美國官員認爲，中國可能會有足夠的信心攻擊臺灣。臺灣國防部對此作出反應。 [link]() (RFA)
- **加拿大公民被判死刑  中國遵循法律還是行刑外交？**| 加拿大男子謝倫伯格被改判死刑一案最近受到海內外的廣泛關注。而外界對該案的法律程序以及案件本身所代表的意義都提出不少質疑。 [link]() (RFA)
- **北京學者章立凡談被封《百位公知改革40年感言》**| 這篇文章總結了中國上百位知識分子對改革開放40週年的看法，有的看法相當尖銳，批評中國在開倒車，在輿論界引起很大的轟動。其中,北京知名歷史學者章立凡先生接受了我的採訪。 [link]() (RFA)

## 路透社 
- **綜述：中國去年12月外佔連五月下降但規模大幅收窄 1月不排除由負轉正**| 路透北京1月16日 - 中國去年12月央行口徑外匯佔款連續第五個月下降，但下降的規模環比大幅收窄逾九成，顯示12月美指震盪走弱下，人民幣匯率貶值壓力持續釋放；加上今年年初人民幣兌美元就掀起一波升勢，1月外佔有望再次由負轉正。 [link]() (Reuters)
- **《路透晚報》--1月16日**| 英國首相特雷莎·梅的退歐協議週二在議會以230票的差距慘敗，隨後反對黨工黨領袖柯爾賓提起針對特雷莎·梅政府的不信任投票動議，投票將在週三1900GMT進行。小黨北愛爾蘭民主聯盟黨(DUP)稱將在不信任投票中支持特雷莎·梅。保守黨議員也聲稱將支持特雷莎·梅。 [link]() (Reuters)
- **焦點：三名朝鮮高官訂好由北京飛往美國的航班--韓聯社**| 路透首爾1月16日 - 韓國聯合通訊社週三報導，包括與美國談判的高級特使在內的三名朝鮮官員已經預訂飛往華盛頓的航班，這表明無核化談判可能取得突破 。 [link]() (Reuters)
- **焦點：美聯儲褐皮書稱美國企業樂觀情緒減弱 就業市場緊蹙**| 路透華盛頓1月16日 - 美國聯邦儲備委員會(FED/美聯儲)週三在最新的經濟報告中稱，美國企業近幾個月來變得不那麼樂觀。該報告爲美聯儲主席鮑威爾在升息問題上轉爲更具“耐心”的策略提供了新的理據。 [link]() (Reuters)
- **焦點：英國首相特雷莎·梅贏得議會信任投票 立即尋求達成共識打破退歐僵局**| 路透倫敦月16日 - 英國首相特雷莎·梅週三在英國議會贏得信任投票，隨後提議立即與其他政黨領導人舉行會談，試圖打破英國退歐協議的僵局。 [link]() (Reuters)
- **《路透早報》--1月17日**| 受美國政府部分停擺影響，多項數據公佈時間不確定，12月建築許可、零售銷售可能在17-24日公佈；11月貿易收支、建築支出、工廠訂單、新屋銷售和批發庫存和12月聯邦預算可能在17-25日公佈；11月資本流動和企業庫存、12月建築許可或於17-31日公佈。 [link]() (Reuters)
- **英退結局大猜想：折衷協議退、無協議退 還是不退了？**| 首相特雷莎·梅的退歐協議在議會慘遭挫敗，意味着如果要避免英國無協議退歐，或是英國就歐盟成員國身份舉行第二次公投，她眼下就必須與議會其他黨派就新版本協議進行合作。 [link]() (Reuters)
- **焦點：金融顧問勸投資者不要頭腦發熱大舉押注英國資產**| 路透倫敦1月16日 - 市場現在認爲，英國首相特雷莎·梅在議會遭遇的歷史性挫敗降低了英國無序退歐的機率，但一些金融顧問告誡客戶不要高估自己押注英國政治動向的能力。 [link]() (Reuters)
- **綜述：企業敦促英國退歐前景明朗化 就無協議退歐亂局發出警告**| 路透倫敦1月16日 - 英國等國的商業領袖週三警告稱，如果英國不能通過退歐協議，將面臨災難性的失業和港口混亂局面，加大對政界明確方向的壓力。 [link]() (Reuters)

# 亞洲媒體

## 臺灣英文新聞
- **17國亞太生態旅遊專家　將赴阿里山鄒族部落考察**| 亞洲生態旅遊聯盟將於19日在臺召開年會，這也是該聯盟首次在總部泰國以外的國家召開年會.來自亞洲及紐西蘭17個國家地區的生態旅遊專家，週六（19）將聚集於阿里山國家公園，探討生態旅遊、環境永續，以及原住民族觀光產業發展等議題，並赴阿里山鄒族部落進行為期三日的考察。臺灣生態旅遊協會表示，期盼藉由此次研討會，和區域周邊國家相關產業交流，並將臺灣生態旅遊推廣至國際。 [link]() (TWNews)
- **臺南虐童案羣情激憤　警方聲東擊西送走嫌犯**| 臺南地檢署主任檢查官周盟翔，提到女童初步相驗結果不禁哽咽，表示她幾乎是體無完膚。 [link]() (TWNews)
- **蔡總統深夜PO滷肉飯影片　網友大喊「犯規」**| 總統與蘇揆共享滷肉飯宣示力抗非洲豬瘟決心。另外她也強調， 她和蘇揆都很關心近日家暴跟虐童案件。 [link]() (TWNews)
- **臺灣爭取加入CPTPP　盼與日本食品問題脫鉤**| 去年底反日本核災區食品公投闖關成功，日本外相河野太郎回應媒體時一度表示，這樣的情況下臺灣無法加入日本主導的CPTPP [link]() (TWNews)
- **臺北燈節主視覺亮相「亮晶晶」電子花車風**| 今年主視覺請來唱片封面名設計師李明道，打造華麗的電子花車風.2019臺北燈節即將於2月16至24日登場，臺北市政府公佈了今年活動主題「臺北臺北亮晶晶 點亮夢想點亮心」及主視覺「心花怒放亮晶晶」，首波宣傳影片也同時亮相。 [link]() (TWNews)

## 公視新聞網
- **民團籲蘇揆 保障同志法案應以「婚姻」為名**| 去年有關婚姻平權公投結果，傾向用專法保障同性婚姻，蘇貞昌上任行政院長後，同志團體今天呼籲，未來政院提出修法，應以「婚姻」的名義來保障同婚，以符合憲法要求。... [link]() (PTS.org.tw)
- **電臺專訪 馬英九稱520列管解禁後有意訪中**| ... [link]() (PTS.org.tw)

## Initium 端傳媒
- **王柯：發現敵人——血緣論的中華民族思想，何以在近代站穩腳跟｜端傳媒 Initium Media**| 中華民族＝國族的思想，到底怎麼來的？ [link]() (Initium)
- **粵劇在成為特區的香港將更發揚光大？西九文化區戲曲中心開幕｜端傳媒 Initium Media**| 戲曲中心還未建成已經「好戲」連場，花邊新聞與爭議的背後，是香港如何在特區時代以本土傳統重建文化身份，立足國內和國際⋯⋯ [link]() (Initium)
- **48小時投票生死戰：關於英國脫歐進程中「歷史性失敗」的四個問題｜端傳媒 Initium Media**| 在3月底「大限」來臨之前，英國議會48小時內的兩次投票，或許將成為此次脫歐進程中的最重要里程碑事件。雖然結局本身無甚新意，走向均在意料之中，但情節仍然驚心動魄。 [link]() (Initium)

## 關鍵評論網
- **不只中國甘肅、蒙古國也淪陷，為防非洲豬瘟今起中港澳旅客手提行李要100%檢查 - The News Lens 關鍵評論網**| 農委會主委陳吉仲指出，已在桃園機場入境之空橋出口、移民署證照查驗及關務署行李檢查等處設置三道防線達到百分百檢查，以因應即將到來的農曆春節期間湧現的大量入境旅客。 [link]() (NewsLens)
- **【插畫】貓狗眼中的世界，真的只有黑與白嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 最新的研究顯示，狗可以分辨藍、紫、黃色調，貓則可以分辨藍、綠、紫、黃色調......但貓似乎不是很在乎顏色。 [link]() (NewsLens)
- **勞動部調查：勞工超時近1成沒加班費，尤其是教育、傳播和醫療社工 - The News Lens 關鍵評論網**| 調查也顯示，勞工曾在下班後接獲服務單位以電話、網路、手機App或Line等通訊形式交辦工作，而且當下的確有實際執行工作的人佔了近1成。 [link]() (NewsLens)
- **馬爾地夫傳統舞蹈Boduberu：對大自然崇敬，漁夫們同樂的生活態度 - The News Lens 關鍵評論網**| 記得第一次在度假村看到Boduberu的表演時，唱歌共舞同歡，彷彿是一場盛大的派對，大家一起加入其中擺動搖曳跳著舞，無敵黃昏海景襯底，很有馬爾地夫的自然風味。看著看著不禁讓我聯想到搗小米、吃麻糬、喝小米酒…的原住民熱鬧歡樂豐年祭。 [link]() (NewsLens)
- **想改善類風溼性關節炎，先學會辨認「抗發炎」與「促發炎」食物 - The News Lens 關鍵評論網**| 類風溼性關節炎的治療目標以減輕疼痛、控制發炎及預防畸形為主，藥物、物理治療及運動是主要的治療方式。張亞琳營養師提到，藥物治療部分若使用類固醇類消炎藥，在飲食部分需要注意低油、低鹽、低糖、高蛋白質、高鈣的攝取，以減緩長期服用藥物帶來的副作用，如高血脂、高血壓、高血糖、肌肉流失、骨質疏鬆等。 [link]() (NewsLens)
- **「超日常Daily+」之大臺北當代藝術雙年展：一躍即是另一處幽冥次元 - The News Lens 關鍵評論網**| 大臺北當代藝術雙年展策展人張君懿，邀請法國、美國、奧地利、盧森堡、日本等地的藝術家加入這集體的交響，他們許多已是巴黎東京宮的重要面孔，但有作品第一次在臺灣展出，更有諸多為浮洲現地製作⋯而以駱以軍小說《翻牆者》作為啟動的創作，則是所有展出藝術作品的互文本。 [link]() (NewsLens)
- **陳夏民《失物風景》：就算一個人也能好好活著 - The News Lens 關鍵評論網**| 「你不覺得東京很適合一個人嗎？」走出巨型出租店時，我轉頭問旅伴，他沒有回答。但我想他或許和我一樣，都在猜測剛才和我們一起買便當的男子，拎著剛買好的隔天午餐，因為不想睡，而和我們一樣走進這一個乾淨明亮的地方。 [link]() (NewsLens)
- **《未來地圖》：「超級貨幣」是當今財富分配不均日益嚴重的核心 - The News Lens 關鍵評論網**| 這種槓桿作用使得股票成為令人難以置信的強大貨幣，吞噬了在真實商品和服務市場中普通貨幣的購買力。亞馬遜2016年的利潤僅有24億美元，其帳面價值（現金、庫存和其他資產的實際價值減去負債）為178億美元，然而當年年底的市值高達3,560億美元。 [link]() (NewsLens)
- **《瓦礫上的編輯》：311災區外的淡忘，和災區內的「紀念日症候羣」 - The News Lens 關鍵評論網**| 所謂的「紀念日症候羣」是，光是要面對那一天的到來，就讓人陷入情緒的低潮。若同時又看了震災報導，那麼身心靈都會受到創傷。災區中有不少人都是如此。不知道是否有關聯，但也聽說有人自殺。 [link]() (NewsLens)
- **《未來地圖》：去中心化，更快進化——網際網路本身就證明瞭這點 - The News Lens 關鍵評論網**| 對於所有想要把規模做到最大的網路企業來說，這是一個很重要的啟示。像Linux這樣的開放原始碼軟體，以及像網際網路和全球資訊網這樣的開放系統之所以能夠成功，並不是因為有個中央監管機關來批准每項增補修訂，而是因為系統的原始設計者制定了明確的合作和可相互操作的規則。 [link]() (NewsLens)
- **《瓦礫上的編輯》：災區小出版社如何從311震災中復原？ - The News Lens 關鍵評論網**| 我們遭遇了東日本大地震。我住的公寓全毀；一位夥伴位於宮城縣登米市的老家也全毀；來自宮城縣氣仙沼市的女性兼職員工，她的父親遭到海嘯吞沒。災難發生後，我們過著暗無天日的日子，我甚至想收掉出版社。 [link]() (NewsLens)
- **《20幾歲就該懂的斜槓思維》：把工作看成「事業」，而不是簡單的「謀生」 - The News Lens 關鍵評論網**| 許多成功的職業人，其成功的關鍵便在於努力多做分外事，在分外事中不斷學習和成長起來。然而現在有很多這樣的人，他們很少在工作中投入自己的智慧和熱情，而總是被動地應付工作。 [link]() (NewsLens)
- **《20幾歲就該懂的斜槓思維》：學會對自己「吝嗇」的好習慣 - The News Lens 關鍵評論網**| 在我們年輕人中，存在著兩種不可取的、較為極端的傾向。一種是月光族，另一種則是儲蓄族。 [link]() (NewsLens)
- **「再次」挺過不信任案的梅伊：英國不排除「無協議脫歐」 - The News Lens 關鍵評論網**| 英國國會否決首相梅伊與歐洲聯盟達成的脫歐協議後政局陷入混亂，由於德國與法國都願延長脫歐談判時間，消息人士透露，有可能將脫歐時間延後到明（2020）年的計畫。 [link]() (NewsLens)
- **蔡英文的「詹森困境」：被越戰拖累而放棄連任，但詹森真的是無能總統嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 詹森總統因越戰的拖累聲望已跌入谷底，對許多人而言，他已不可能連任。然而，詹森真是一個無能的總統嗎？ [link]() (NewsLens)
- **蘇貞昌內閣的最大挑戰不是如何規劃，而是如何讓民眾「有感」 - The News Lens 關鍵評論網**| 從林全的財政改革、賴清德的7項國家重大政策看來，民進黨政府確實是致力於改善經濟體質，要讓臺灣的經濟力量重新向上。但民進黨在2018年的敗選，顯然告誡執政者「選民不滿意」。蘇揆最大的挑戰不在如何「規劃」，而是「如何執行」「如何有感」。 [link]() (NewsLens)
- **大灑幣補助後遺症多，墾丁負評就是臺灣觀光的縮影 - The News Lens 關鍵評論網**| 臺灣現行的各種觀光行銷方式，成效皆令人質疑，從清境農場亂象、九份雜亂、三峽老街到旗山老街、饒河夜市到墾丁大街又有何差異性可言？在位者們若要拚觀光，請開始做實事吧！ [link]() (NewsLens)
- **所以，九二共識究竟有沒有白紙黑字？ - The News Lens 關鍵評論網**| 許多人把九二共識掛在口頭上，好像有白紙黑字一般，但所謂「一個中國各自表述」的說法，從頭到尾都只有「口頭聲明」，而且還是用放話的方式，連正式的函件都沒有。 [link]() (NewsLens)
- **身為員工的你，從Netflix「給力」的人才創新策略能學到什麼？ - The News Lens 關鍵評論網**| 一本為所有層級的團隊領導人撰寫的指南，探討如何建立高績效文化，以應付現今商業快速變化帶來的挑戰。看年輕的公司如何顛覆過去正統的管理之道。 [link]() (NewsLens)
- **越聰明的人，偏見越深：如何避開無所不在的「思維陷阱」？ - The News Lens 關鍵評論網**| 這世界充滿了不確定性，難以預測。但我們不該追求確定性，而是應該要弄清「事情有多不確定？」並從中推估各種結果發生的可能性。而這推估能多準確，取決於我們已知的訊息以及經驗。 [link]() (NewsLens)
- **為葉門女孩提供免費早餐，讓她們免於年紀太小就嫁人 - The News Lens 關鍵評論網**| 葉門一名8歲的女孩不再上課，她不是第一個輟學的女生，但是她是最年輕的。老師與學生家人進行了談話：他們家處於極度經濟困難的情況當中，必須要接受提親把女兒嫁出去。 [link]() (NewsLens)
- **《不可見的臺灣》編輯手札：不可見的視界下，臺灣的瑰麗奇景 - The News Lens 關鍵評論網**| 這本《不可見的臺灣》，書名其實用了雙關語，主要指的是「不可見光」，以紅外光底片拍攝下的臺灣地景，也是一般人平常所看不見的視界與角度。 [link]() (NewsLens)
- **「銅色鯉魚吃銅色飼料」，令人印象深刻的街頭藝人打賞呼籲 - The News Lens 關鍵評論網**| 從街頭藝人的行動策略當中，細細觀察，過程就很像是我們常說的行動呼籲。一般在線上常見粉專、意見領袖，透過文案去鼓吹受眾完成特定的行動，像是購買商品、按讚分享、標籤、留言、羣眾募資等等，看著街頭藝人的行動策略，簡直就像是看到一篇文案鋪陳，直接在眼前真實上演。 [link]() (NewsLens)
- **為何骨瘦如柴的葉門7歲女孩，會是2018年最重要的照片之一？ - The News Lens 關鍵評論網**| 國際社會理應負起全責，但相反地它們卻是漠不關心。這是因為葉門生產的石油數量稀少，因此外人並無意願（對內戰）進行幹預。而它們的忽視與不作為激化了這場戰爭。 [link]() (NewsLens)
- **美國議員提案「晶片禁售中國電信業」，檢方也發動「華為竊密」刑事調查 - The News Lens 關鍵評論網**| 隨著美中貿易戰開打、科技較勁白熱化，華府矛頭對準中國企業竊取智慧財產權及強迫技術轉移，近期鎖定華為，加強對這家美方認為構成國安威脅的企業施壓。 [link]() (NewsLens)
- **第二屆大臺北當代藝術雙年展「超日常 Daily+」：創造與空間場域的跨國對話 - The News Lens 關鍵評論網**| 「超日常Daily+ 」策展人張君懿邀請小說家駱以軍沿著展場空間書寫《翻牆者》小說，作為所有參展藝術家創作發想的參照之一，而小說最後又以「閱讀膠囊」、「超日常衛星站」、與「翻牆指南」等3種不同的展呈形式重返展覽場所，奠定了今年雙年展以場所、作品、文本共構的3重基調。 [link]() (NewsLens)

## 風傳媒
- **洛杉磯3萬教師大罷工》勞資談判破裂！50萬學生權益受損，坐體育館地板寫作業-風傳媒**| 美國洛杉磯聯合學區30年來規模最大的教師罷工15日進入第二天，特許學校的教師也首次跟進罷工行列。該學區擁有約60萬名註冊學生，這次3萬名教師罷工影響的學生約50萬人。但目前該學區1240所K-12學校（幼稚園、小學、中學教育合在一起的統稱）皆保持開放，聯合學區的負責人博特納表示， [link]() (風傳媒)
- **警匪對峙將近20小時！肯亞首都酒店恐攻釀15死，恐怖組織「青年黨」宣稱犯案-風傳媒**| 肯亞首都奈洛比的「都喜酒店」附近，當地時間15日發生自殺式爆炸攻擊與槍擊事件，槍手闖入咖啡館對驚慌的客人掃射，恐怖組織「青年黨」宣稱犯案。目前造成至少15人死亡，包含1名美國人、1名英國人，事發後肯亞政府已派遣特種部隊前往現場，然而警匪對峙直到16日早上10時左右都沒有結束，酒店 [link]() (風傳媒)
- **美國景氣下滑又添警訊！聯準會決策官員露口風：升息已近尾聲-風傳媒**| 美國聯邦準備理事會（FED）一位利率決策成員表示，基本利率可能「漸漸逼近」最終目標，聯準會採取另一次升息行動之前，步伐可能會先「暫停一下」。聯準會體系轄下12個地區準備銀行之一、堪薩斯市聯邦準備銀行總裁喬治（EstherGeorge）表示，聯準會不再能肯定斷言，未來會有更多升息行 [link]() (風傳媒)
- **「我想女兒、華為沒後門、川普是偉大總統」任正非現身談孟晚舟案-風傳媒**| 一向低調的華為創始人任正非，本週二（1月15日）罕見地接受國際媒體採訪，他駁斥了華為參與間諜活動的指控。任正非還說，非常想念自己的女兒孟晚舟。孟晚舟是華為的首席財務官。去年12月初，因為美國指控她違反伊朗制裁禁令，要求引渡，孟晚舟在加拿大被捕，目前她獲準保釋，但必須留在加拿大。華 [link]() (風傳媒)
- **行刑式外交戰的犧牲者？BBC：謝倫伯格在加拿大因毒品多次入獄，法官曾警告他「不要再犯」-風傳媒**| 加拿大男子羅伯特·勞埃德·謝倫伯格（RobertLloydSchellenberg）在中國因販毒罪被判死刑，引發中加兩國新一輪外交爭議。加拿大的法庭文件顯示，謝倫伯格過去十多年，在當地曾多次因為毒品有關罪行被判入獄。BBC取得的法庭紀錄顯示，謝倫伯格2003至2012年共11次在 [link]() (風傳媒)
- **川普又要跟金正恩碰面？韓聯社：北韓統戰部長金英哲將再度訪美，明從北京飛華府-風傳媒**| 川金再會有譜了嗎？韓聯社16日報導，朝鮮勞動黨中央副委員長兼統戰部長金英哲即將訪美，據中國機場相關人士說法，金英哲已經預訂17日下午從北京飛往華盛頓的機票。金英哲去年5月30日也曾造訪美國，當時是18年來第一位專程訪美的北韓高層官員。他當時與美國國務卿龐畢歐在紐約協商兩天後，終於 [link]() (風傳媒)
- **官司恩怨糾纏  蘋果指控高通刻意斷貨「只賣舊款，不給新款iPhone晶片！」-風傳媒**| 蘋果公司營運長威廉斯今天在聯邦貿易委員會（FTC）高通反托拉斯案聽證會上作證表示，高通2017年遭蘋果控告後，去年拒絕供應蜂巢式調變解調器（cellularmodem）給蘋果。威廉斯（JeffWilliams）在聽證會上表示，高通（QualcommInc.）迫使蘋果公司（Appl [link]() (風傳媒)
- **「豬瘟是來自中國的生化攻擊？」國臺辦回應：中國防疫成果獲國際肯定！-風傳媒**| 中國國務院臺灣事務辦公室16日舉行例行記者會，有記者提問：「臺灣政客不斷炒作非洲豬瘟疫情議題，蔡英文多次在參加活動中都提到，誣稱大陸故意讓非洲豬瘟疫情向臺灣島內輸入，還有臺獨人士稱非洲豬瘟疫情是大陸對臺灣發起的生化攻擊，請問發言人有何評論？」國臺辦發言人馬曉光竟稱：「大陸方面始終 [link]() (風傳媒)
- **「喝茶嗆到」釀大禍！日本79歲老翁駕車衝進人行道 造成7人輕重傷-風傳媒**| 日本JR新宿站附近16日下午，發生一名79歲的老翁駕車衝進人行道的交通事故，包括肇事駕駛在內，總計有7人受傷，其中一名20多歲的女性，及一名80多歲的男性受到重傷，所幸兩人皆意識清楚。肇事駕駛接受調查時表示，他會衝進人行道，純粹是因為「喝茶嗆到」，一時沒注意前方，等到回過神時已釀 [link]() (風傳媒)
- **曾旅居臺灣、精通中文的「反川普大將」 民主黨參議員陸天娜宣佈參選美國總統-風傳媒**| 美國民主黨籍聯邦參議員陸天娜15日宣佈將投入2020年總統大選，角逐白宮大位。出身紐約的她曾旅居北京、臺灣及香港，通曉中文，力挺「#MeToo」運動，反川普色彩鮮明。陸天娜（KirstenGillibrand）是紐約州聯邦參議員、聯邦參議院外交委員會（ForeignRelatio [link]() (風傳媒)
- **川普害全美80萬公務員斷炊 卡夫亨氏「火力支援」華盛頓特區，政府員工免費領食物-風傳媒**| 美國聯邦政府停擺近一個月，美國大型食品卡夫亨氏（KraftHeinz）表示，這次停擺造成約80萬名聯邦政府員工受影響，卡夫亨氏也將向美國華盛頓特區的聯邦政府員工免費發放食物幫助他們免於過多家庭支出的壓力。去（2018）年12月21日，美國參議院未通過包含美墨築牆的臨時支出法案，美 [link]() (風傳媒)
- **不平等合約曝光！肯亞媒體揭露「一帶一路」債務陷阱真相-風傳媒**| 據肯亞最大的獨立報紙《國家日報》報導，肯亞政府正在努力應對與中國簽訂的數十億美元契約可能危及其主權的消息。週日，《國家日報》公佈了2014年中國進出口銀行與肯亞共和國簽訂的一份契約的部分內容，從而披露了標準軌距鐵路貸款的細節。標準軌距鐵路是肯亞獨立以來最大的基礎設施項目。中國政府 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》美中太空戰，登月競爭中國奪得先機		-風傳媒**| 中國探月太空船「嫦娥四號」一月三日登陸月球背面，這是人類歷史上第一次在月球背面順利著陸，引來西方媒體和國安界的廣泛關注。太空競賽轉向，月球被冷落在征服太空之路上，美國和蘇聯曾遠遠地走在其他國家的前面。在上世紀五○到七○年代，美蘇展開太空競逐，以顯示國力和彰顯制度優越性，雙方都取得 [link]() (風傳媒)
- **反同婚團體登廣告遭批歧視言論　NCC將召集會廣告公會討論是否違反多元文化-風傳媒**| 國家通訊傳播委員會（NCC）今（16）日處理「節目廣告諮詢會議」之建議裁處，其中，今年「九合一」大選，下一代幸福聯盟等反同婚團體，透過電視廣告，密集傳達反同婚訊息，包括一則小女生回答母親，「因為老師教男生可以跟男生結婚，所以她也要跟女生結婚」，由於該則廣告在電視上密集播出20幾天 [link]() (風傳媒)
- **「市府會誠實面對空汙問題！」盧秀燕重申爭取中火4號機組優先除役決心-風傳媒**| 臺中市長盧秀燕今（16）日出席羣創教育基金會舉行的「勿霾蒼穹」行動影展揭幕式。針對臺中空汙，她表示，不管選前選後，市府都會誠實面對空汙問題，未來將持續採取強硬防治態度，爭取臺中火力發電廠（中火）4號機組優先除役，盼中央正視地方的聲音。「勿霾蒼穹」行動影展巡迴北中南三地，今日起至2 [link]() (風傳媒)
- **住宅用地改廠房　南科高雄園區擴增用地環評過關-風傳媒**| 南科高雄園區土地租用趨近飽和，為了紓解缺地問題，南科局提出擴增高雄園區用地，環保署環評大會今（16）日審查通過，預計將增加38.6公頃的廠房用地。環保署今日召開環評大會，南科管理局表示，這次提出的申請開發變更，主要針對用地需求，配合園區計畫就業人口調整、設廠用地等，重新檢討園區土 [link]() (風傳媒)
- **有線電視分組付費明年上路　不強迫分拆100多基本頻道　民眾可單頻單買-風傳媒**| 臺灣有線電視即將全面數位化，國家通訊傳播委員會（NCC）原本希望在數位化後，打破「萬年頻道表」現象；但由於國內有線電視系統與頻道業者利益錯綜複雜，原本希望打破100多個基本頻道的「B」方案，去年年中遭到頻道業者以「影響生計」為由，怒嗆「年底還想不想選舉」。NCC今（16）日公佈《 [link]() (風傳媒)
- **反媒體壟斷法捲土重來！NCC新版草案審查完成　媒金分離不溯及既往-風傳媒**| 國家通訊傳播委員會（NCC）今（16）日完成《媒體多元維護與壟斷防制法》草案之審查，該案未來送行政院院會審查後，最快將排入立法院下個會期審查，NCC法律事務處副處長黃文哲表示，相較於2015年NCC研擬《反媒體壟斷法》，本次版本保留「媒金分離」精神，但對於目前金融機構持有媒體10 [link]() (風傳媒)
- **彰化縣府推翻校長遴選結果　教育部發公文打臉-風傳媒**| 前彰化縣長魏明谷領導的縣府團隊於去年12月4日遴選國中小校長，原訂於本月底交接，但後來接任縣長的王惠美團隊，卻以遴選時間點涉及「人事凍結」等瑕疵為由，宣佈暑假重辦遴選，引發教育界譁然。對此，教育部今（16）日發文彰化縣府，表示「人事凍結範圍不包括國中小校長」，形同打臉彰化縣府。對 [link]() (風傳媒)
- **嚇阻家暴！法務部擬修法　凌虐未成年致死最重判無期-風傳媒**| 繼「肉圓爸家暴案」後，臺南市15日深夜又傳一名年僅1歲大的小女嬰，疑遭17歲薛姓母親和一名李姓男性友人虐待致死。對此，法務部長蔡清祥今（16）日下午指出，法務部已將《刑法》修正草案中凌虐罪訂定最輕6個月徒刑起跳、最重5年徒刑，此外也增訂，若凌虐至未成年者致死，最重處無期徒刑。目前 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》「酷吏」蘇揆，愛飆罵下屬又善收攬人心-風傳媒**| 民進黨黨主席卓榮泰曾預告，因應二○二○總統立委大選，新內閣將會是個「戰鬥內閣」。不過，新閣揆蘇貞昌所組成的內閣團隊包括閣揆在內，有三個是縣市長選舉的敗軍之將，且都以懸殊票數敗給對手。選敗的回到臺上，選勝的站在臺下，甚至被網友、在野黨酸為「敗選者聯盟」。要求內閣奉接地氣為目標這樣的 [link]() (風傳媒)
- **拿菜刀恐嚇剁手、逼孩子吃朝天椒禁喝水　嘉義虐童特教師的「懲戒」：停聘1年半，照領半薪-風傳媒**| 「究竟是懲罰，還是獎勵？」2018年4月底，嘉義某特教學校國中部家長投訴雙導師多次餵食學生朝天椒致腹瀉，經調查發現具體虐待事項包括抓頭去撞牆、持菜刀威脅剁手、逼特教生剪破心愛的皮卡丘玩偶等，而今（16）日協助此案之人本教育基金會出，涉案教師僅被記過停聘1年半，停職期間照領半薪，校 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》小英放手電火球組閣，蘇內閣派系平衡快速成局-風傳媒**| 「不久前，我們輸了一場戰役，但我們會從失敗中反省、再一次整隊出發，蘇貞昌院長輸過，所以他比任何人都知道，這一次我們輸在哪裡。知道輸在哪裡，就知道要從哪裡爬起來。」總統蔡英文介紹新任閣揆蘇貞昌時，直言不諱地提起前一場民進黨慘敗，不需要外界揶揄是敗選內閣、復仇者內閣拚選舉，小英自己先 [link]() (風傳媒)
- **全力拚觀光！不管連2年虧損，韓國瑜擬調降旗津渡輪票價-風傳媒**| 旗津是高雄的熱門觀光景點，每年有約500萬人次的遊客到此一遊，而為了帶動觀光產業，高雄市長韓國瑜指示研議調降旗津渡輪票價，盼為旗津吸引更多遊客。不過，根據高雄市輪船公司年度財報顯示，公司營運已接連2年虧損，2017年虧損新臺幣4400萬元，2018年估計虧損2400萬元。為力拚旗 [link]() (風傳媒)
- **新興經濟體大學排行》臺大排名第10　中國7校擠進前10名-風傳媒**| 泰晤士報高等教育特刊（THE）16日公佈2019年新興經濟體大學排行榜，在眾多競爭者中，臺灣大學取得排名第10的佳績，但臺灣的整體表現，則被俄羅斯超越，落到第5名。2019年新興經濟體大學排行榜（EmergingEconomiesUniversityRankings2019）涵蓋 [link]() (風傳媒)
- **翁章樑宣佈調降嘉義縣20％房屋稅　7月1日起實施-風傳媒**| 嘉義縣於2016年7月1日起調漲增改建的房屋標準單價，雖然為地方財政增加千萬稅收，但也增加人民不少的負擔。對此，嘉義縣長翁章樑表示，為了減輕鄉親負擔，從今年7月1日開始，嘉義縣政府將調降20%房屋稅。根據行政院主計處所公佈103年至105年全國22縣市家庭收支重要指標中，平均每戶 [link]() (風傳媒)
- **法務部長：同婚專法草案3/1前公佈-風傳媒**| 去年公民投票確認同性婚姻應立專法，各界關注立法時程，法務部長蔡清祥今（16）日表示，作業仍在進行中，目前仍積極與反同、挺同團體持續溝通說明，希望各方不要那麼堅持己見，草案會在3月1日前完成。公投通過以《民法》以外形式保障同性權益，蔡清祥表示，依照《公民投票法》規定，行政院應於中選 [link]() (風傳媒)
- **2019臺北燈節「亮晶晶」！人氣王「學姊」入鏡首支宣傳片-風傳媒**| 今年臺北燈節將於2月16到24日登場，臺北市政府15日公佈首波宣傳影片，影片一開場就請來人氣王「學姊」黃瀞瑩打頭陣，也找來職棒明星張泰山參與拍攝，最後則由臺北市長柯文哲壓軸演出，同時公佈這次燈節主角「豬寶」。今年燈節以「臺北臺北亮晶晶，點亮夢想點亮心」為主題，首波宣傳片除了邀請張 [link]() (風傳媒)
- **別再搶著與可愛袋熊自拍了！澳洲國家公園刊遊客宣言：請尊重牠們是野生動物-風傳媒**| 圓滾滾的身軀，加上溫馴脾氣，澳洲特有的袋熊成為遊客爭相一起自拍的對象，而在澳洲塔斯馬尼亞東邊的馬利亞島國家公園內，袋熊數量比人類還多，也讓該島成為熱門旅遊目的地，但馬利亞島近期刊出宣言，籲請遊客尊重大自然，不要找袋熊自拍，塔斯馬尼亞旅遊公司執行長費茲傑羅表示：「我們呼籲民眾尊重事 [link]() (風傳媒)
- **AI浪潮來襲》科技是協助而非取代人力！法國政治哲學家芙勒希：培訓公民新技術是當務之急-風傳媒**| 隨著科技日異月新，一直都有人類勞動力未來可能被高科技、人工智慧取代的論點，不過法國國家倫理委員會成員、政治哲學家芙勒希強調，科技的運用不應是「取代」人類原本的工作，而是提供「協助」，而她也提及，大眾逐漸意識到凡事仰賴科技並非全是好事，且民眾缺乏接觸、直接使用新科技的管道與機會，成 [link]() (風傳媒)
- **歷史性慘敗後的險勝：325票反對、306票贊成，英國梅伊政府贏得政權保衛戰-風傳媒**| 英國下議院15日以極大差距否決梅伊政府的脫歐協議後，再次進行了一場重要表決：對英國政府的不信任案。興好前一天叛逃的保守黨議員們紛紛回籠，這場政權保衛戰最後以325票反對、306票贊成驚險過關，梅伊在兩個月內第二次挺過不信任案的考驗，她也隨即邀請各政黨領袖在當晚會面，希望突破目前的 [link]() (風傳媒)
- **拆解歐巴馬與川普　成功擄獲人心的演講技巧：《說理I+II》選摘（4）-風傳媒**| 歐巴馬借鏡2500年前的經典說服法則，完美複製西賽羅說服五大要素成功擄聽眾的心；而川普運用一種稱之為「演說週期法」的高潮引導手段成功入主白宮。無論你對這兩個人的看法為何，他們都有許多值得我們學習的地方。歐巴馬如何擄獲聽眾的心那些認為偉大演說已死的人，應該好好欣賞二○○四年七月二十 [link]() (風傳媒)
- **蘇貞昌100%防非洲豬瘟檢查　臺大醫嗆：能執行多久？-風傳媒**| 為防堵非洲豬瘟入侵，行政院長蘇貞昌日前指示旅客的手提行李應100%檢查，卻造成入境旅客大排長龍。對此，臺大醫學院教授王明鉅昨（16）日於臉書發文說，「臺灣對付非洲豬瘟，世界第一啦！」懷疑由警察在登機門檢查手提行李的方式，真的能把非洲豬瘟阻擋在臺灣境外嗎?而且又能執行多久呢？蘇貞昌 [link]() (風傳媒)
- **離岸風電「國產化」審查遭工業局打槍　沃旭水下基樁「買太少」被要求改善-風傳媒**| 離岸風電推動遇逆風，除躉購費率喬不定，如今連國產化都有狀況。經濟部工業局去年審查沃旭能源（Ørsted）、達德（wpd）及哥本哈根基礎建設基金（CIP）3家業者的產業關聯性報告，沃旭能源確定因水下基礎項目國內採購量不足、被工業局認定不符合政府訂出的國產化目標。能源局表示，接下來將 [link]() (風傳媒)
- **幕後》只因「一選項」沒勾選，讓千億投資案卡關！接下來「兩大關鍵」決定離岸風電走向-風傳媒**| 兩大關鍵因素，決定離岸風電下一步。今年一開年，中央、地方即因為一項行政程序，讓彰化外海4家離岸風電開發商「錯過」2018年的5.8元躉購費率，也讓千億投資因此凍結。要避免業者撤資、再生能源發展未成、以及地方發展受阻的三輸局面，除了要視政府月底能否端出「有誠意」的躉購費率；中央、地 [link]() (風傳媒)
- **風評：禁華為全面檢查陸客，「衝衝衝」切勿成亂衝一氣！-風傳媒**| 雖然已年過70，但「衝衝衝」的蘇貞昌一接任行政院長，就顯得不太一樣：為了防止非洲豬瘟痛罵官員後，週三起對機場入境的陸客進行全面檢查；中美大戰、美國發起抵制中國華為之際，工研院也下令禁用華為手機，資策會馬上跟進。劍及履及、遇事有決斷，當然是好事；但與同時，決策是否經過審慎與專業的考 [link]() (風傳媒)
- **高洺塗觀點：從高雄觀光代言人風波論臺灣如何救觀光-風傳媒**| 繼高雄代言人、冷泉加熱等議題，高雄市觀光局長潘恆旭再拋新點子，下月配合西洋情人節推出「墜入愛河」活動，號召想示愛的25名男子一同跳入愛河，有網友、精神醫師認為不妥，潘恆旭今天爆氣怒嗆，「逢韓必反」還提前朝活動相較。高雄市拼觀光的起手式的確令人擔憂，觀光是五感產業，不是口水產業；觀 [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：沐猴而冠的監察委員該解散了-風傳媒**| 監察院今天中午通過，對現任臺大校長管中閔過去擔任國發會主委期間，替週刊撰寫社論提出的彈劾，認定他違反公務員服務法。民進黨立委因此要求，管中閔應該請辭。監察院共有29位委員，「馬系」有18人，「蔡系」有11人。果不其然，此次提案的王幼玲、蔡崇義是蔡系，會中支持彈劾的陳師孟、田秋堇、 [link]() (風傳媒)
- **「中國學生通常不熟悉英文的『作弊』一詞，因此我們提供中文翻譯……」英國利物浦大學搞種族歧視　向中國學生道歉-風傳媒**| 英國利物浦大學給國際留學生禁止考試作弊的通知特意用中文標出「舞弊」兩字，被批種族主義後，校長親自道歉。利物浦大學的女校長畢爾（DameJanetBeer）還特地通過該校在中國的官方微博發佈了中英文的道歉信，強調該校尊重文化多樣性，並承諾今後要注意工作流程，確保此類事件不再發生。事 [link]() (風傳媒)
- **新任日本天皇即位遊行，這回不搭勞斯萊斯　新座車是……今天謎底揭曉！-風傳媒**| 日本政府負責日皇退位及即位等相關儀式的式典委員會今天開會，除決定相關儀典概要程序等，也確定10月舉行的新日皇即位遊行，將改搭日本國產豐田汽車頂級車款Century敞篷車。日本放送協會（NHK）報導，日本政府17日舉行式典委員會（首相安倍晉三擔任委員長）會議，決定將於春天起進行的皇 [link]() (風傳媒)
- **剝奪川普渴望的鎂光燈！眾議院議長裴洛西出狠招 致函白宮：聯邦政府不開門，國情諮文演說免談-風傳媒**| 美國歷史上持續時間最長的「政府關門」在16日邁入第26天，80萬公務員生計受到影響，堅持不開門的總統川普面臨更為難堪的局面，因為聯邦眾議院議長裴洛西出狠招反制，要求川普直到政府重啟前，應延後預定29日發表的國情諮文演說，或以書面方式發表並送交國會。《華盛頓郵報》指出，裴洛西如同告 [link]() (風傳媒)
- **美國副總統又嗆中國！彭斯：靠債務陷阱外交擴張影響力，美國不會再坐視-風傳媒**| 「事實上就是，對於帶領全球繁榮逾半世紀的法律規範，中國近年來經常不放在眼裡，美國不會再對此視而不見。」美國與中國之間的貿易戰正在進行談判，美國副總統彭斯16日在國務院對美國駐外使節發表演說時，直批中國藉由「不公平」的貿易往來及「債務陷阱外交」，試圖擴大對世界的影響力，不過他也透露 [link]() (風傳媒)
- **【有片】「不，這不是外星人的黑科技」美國緬因州現異象，巨大冰圓盤在河中不斷自轉-風傳媒**| 緬因州的維斯布魯克是美國東北部一個尋常小城，人口不到兩萬、面積不到50平方公里，不過靠著流經該城的普利桑斯考特河，維斯布魯克成了美國當紅地標—因為河面上最近出現一個貌似月球表面的巨大旋轉冰盤，連《紐約時報》都打趣說：不，外星人沒有要來。這個巨大冰圓盤被維斯布魯克（Westbroo [link]() (風傳媒)
- **渾身刺青、毒癮纏身、滿嘴恐同與歧視言論 烏克蘭「芭蕾壞男孩」在巴黎歌劇院演出遭取消-風傳媒**| 29歲的烏克蘭籍芭蕾明星舞者波路寧（SergeiPolunin）因涉及歧視同性戀者和肥胖者，原本邀他演出「天鵝湖」的巴黎歌劇院以「價值觀不符」為由撤回邀請。「費加洛報」（LeFigaro）報導，巴黎歌劇院（OperadeParis）原本邀請波路寧於2月到3月演出「天鵝湖」，上週撤 [link]() (風傳媒)
- **蘋果攻行動醫療商機，傳合作醫保公司助老人買Apple Watch-風傳媒**| 蘋果進攻行動醫療領域動作頻頻，根據《CNBC》報導，蘋果公司（APPLE）正與多間醫療保險公司磋商，研擬合作向美國65歲以上的老年人提供AppleWatch，並由保險公司向購買者提供購物補貼。蘋果去年推出三款iPhone，其中被寄予厚望的iPhoneXR銷售不如預期，甚至傳出已被 [link]() (風傳媒)
- **為何有人矇眼開車差點送命？驚悚片《蒙上你的眼》引發「矇眼挑戰」歪風-風傳媒**| 懸疑驚悚片《蒙上你的眼》（BirdBox），詭異離奇的故事深植人心，導致影迷們看完電影後紛紛發起「矇眼挑戰」，嘗試劇中人的體驗。美國猶他州一名17歲的青少女在開車時進行「矇眼挑戰」，用帽子遮住眼睛，結果把車子開到對向車道，迎面撞上了另一輛車。猶他州雷頓（Layton）的當地警察警 [link]() (風傳媒)
- **解放軍一變強，就想打臺灣？北京回應《中國軍力報告》：美方罔顧事實、妄加猜測、充滿冷戰思維-風傳媒**| 美國國防部情報局15日發布2019年中國軍力報告，指出臺灣是中國軍事現代化的「主要動力」，美國更擔心中國在軍事實力的信心大增後，恐怕增加武力犯臺的機率。中國外交部16日對此回應：美方報告罔顧事實，充滿冷戰思維和零和博弈思想。美國國防部情報局（DefenseIntelligence [link]() (風傳媒)
- **英國發表「性行為國家研究」：第一次性行為，半數年輕男女都說自己「沒準備好」-風傳媒**| 關於英國性行為的調查顯示，過早作性事失去貞操是令英國年輕人最後悔的事情。本週英國的「性態度及性生活型態之國家研究」調查表明，超過一半年輕女性（52%）和近一半的青年男性（44%）第一次性行為後都覺得他們沒有準備好。一小部分人認為他們第一次性行為「時機不對」。但是接受調查的人並不希 [link]() (風傳媒)
- **短短10天內第3次罷工！德國機場安檢人員要求加薪，至少22萬旅客受影響-風傳媒**| 數十萬旅客被迫滯留機場：本週二（1月15日），8個德國機場的安檢人員舉行警告性罷工。業界人士表示無法理解。德國8機場警告性罷工將使數十萬人的旅遊計劃泡湯。不論是在最大的美因河畔法蘭克福機場，還是在另外7個機場（慕尼黑、漢堡、漢諾威、不來梅、德勒斯登、萊比錫/哈勒、愛爾富特），安全 [link]() (風傳媒)
- **用APP就可以綁鞋帶！《回到未來》科幻夢成真，Nike推出自動綁鞋帶球鞋-風傳媒**| 80年代走紅電影《回到未來》描述的未來世界自動綁鞋帶的球鞋終於問世。美國運動用品商耐吉推出動力鞋帶球鞋，通過手機app就能夠控制球鞋鞋帶的鬆緊，幫你綁緊鞋帶、鬆開鞋帶。最新款的動力鞋帶球鞋被命名為「NikeAdapt」，售價350美元，預計今年2月就會上市。和《回到未來》電影不一 [link]() (風傳媒)
- **又要脫歐、又不要脫歐協議...不知所措的歐洲人：英國人究竟要什麼？-風傳媒**| 英國下院表決之後，歐盟做出的是不理解、失望、擔心和震驚等一系列的反應。很多歐洲政治家現在考慮的問題是，下一步該如何走。英國脫歐首席談判代表維霍夫斯達（GuyVerhofstadt）在推特上發文說：「英國議會說出了他們不想要什麼」。「現在需要弄清楚的是，英國議員到底想要什麼。」歐盟 [link]() (風傳媒)
- **【中法全文對照】「讓我們將憤怒化為解決方法」法國將舉行全國大辯論：馬克宏致人民公開信-風傳媒**| LettreauxFrançais馬克宏致人民公開信ChèresFrançaises,chersFrançais,mescherscompatriotes,Dansunepérioded’interrogationsetd’incertitudescommecellequenou [link]() (風傳媒)
- **點頭無酬代言！加碼高雄開500職缺　吳宗憲喊：給我錢幹嘛，我給你們錢-風傳媒**| 「綜藝天王」吳宗憲昨（16）日在自己的粉絲專頁直播，替兒子鹿希派18日將舉辦的演唱會宣傳，也提到自己即將在高雄辦演唱會。而後在直播時吳宗憲也突然自爆，表示自己將無酬代言高雄，且加碼在高雄提供500個工作機會，月薪至少28K，還高喊「高雄我來了，我給你們錢！」高雄市長韓國瑜上任後拋 [link]() (風傳媒)
- **蘇內閣對藍首長釋橄欖枝！ 主計處籌措1052億供地方政府年終調度-風傳媒**| 主計總處今（17）日在行政院會報告108年度總預算，與前瞻基礎建設計畫第2期特別預算案，立法院審議結果，由於總統蔡英文在元旦文告，拋出「經濟紅利分享全民」的主張後，藍營地方首長主張將386億元歲計賸餘，用來補助地方政府，由於每年農曆年前，是地方政府財政最吃緊的時刻，行政院今天也向 [link]() (風傳媒)
- **日租套房管理中央地方踢皮球？柯文哲：如果是我管，要求所有日租套房都登錄-風傳媒**| 臺北市長柯文哲上午出席觀傳局舉辦的2019都會旅宿發展國際論壇，柯文哲致詞時表示，過去7年，臺北市旅館房間增加50%，但旅客沒有明顯增加，加上網路興起，許多線上訂房平臺興起，日租套房出現，另外民宿也多為不合法。柯表示，管理問題上，對政府來講當然安全跟公平，要在安全、公平原則下，訂 [link]() (風傳媒)
- **春節首日要上班！郵局員工眾怒　中華郵政急滅火：採自願式執勤-風傳媒**| 春節9天連假少1天？今年春節連假從2月2日開始，中華郵政近日突發公文，宣佈2月2日（週六）包裹、限時及普通郵件正常投遞，郵局員工全員爆發不滿，工會放話若不協商、將發起抗議，中華郵政昨日緊急滅火，稱採自願式執勤，今（17）天中華郵政再度強調，要求各地郵局主管絕對尊重員工執勤意願，並 [link]() (風傳媒)
- **一年至少18起幼兒園虐童案！被剪到10根手指見血見肉、毆打到血尿 民團盼監院啟動全面調查-風傳媒**| 「我們憑什麼這樣對待自己的孩子？」今（17）日上午，法律扶助基金會、人本教育基金會與民間團體召開聯合記者會，揭露一起幼兒園2歲男童遭老師膠帶捆椅、家長提告得到不起訴處份的兒虐案件，而人本執行長馮喬蘭表示，過去一年已知的幼兒園虐童案件至少就18起，逼嘔吐孩子吃飯有之、指甲剪剪到10 [link]() (風傳媒)
- **郵資也喊漲！3月起逾3公斤包裹或快捷貴10元、超過10公斤漲20元-風傳媒**| 郵局包裹漲價注意！中華郵政今（17）天宣佈，為合理反映服務成本，自3月4日起，調整國內包裹及國內快捷郵件部分重量級距和資費，包裹部分，除了3公斤以下（含）維持原價，3公斤以上到10公斤包裹調漲10元、10到20公斤以下則調漲20元，惟各式便利箱（袋）價格不變。中華郵政說明，原先國 [link]() (風傳媒)
- **2歲男童遭師虐膠帶捆椅拍照PO網、檢方不起訴　律師嘆：司法不是等小孩死掉再來追究！-風傳媒**| 用膠帶捆住一個大人若算是妨害自由，捆住一個孩子為何不算？今（17）日法律扶助基金會、人本教育基金會與諸人權團體召開記者會，揭開一起發生於嘉義某私立幼兒園的兒虐案件。事發時男童僅2歲，因家長在網站看見孩子被膠帶綑在椅子上的照片去電詢問，因導師不願道歉而提告，而檢察官做出2次不起訴處 [link]() (風傳媒)
- **戰力仰賴後勤補保！國軍「反擊部隊再戰整備」演練登場　欺敵充氣假戰車曝光-風傳媒**| 國軍第五作戰區16日清晨在位於臺中大甲溪出海口的「甲南海灘」進行聯合反登陸作戰演練，受天候影響，讓這場號稱「沒有預演、直接來」的實彈射擊操演，仍有部分武器無法射擊，但陸軍官員強調，此次演練已達到提升戰備任務訓練的目的。在反登陸作戰結束後，緊接登場的是在陸軍234旅坪頂營區進行的「 [link]() (風傳媒)
- **年度首場「戰備月」反登陸作戰操演來了！仿真實戰訓練，目標「戰在哪打，就在哪訓」-風傳媒**| 冬季清晨的臺中清水地區「甲南海灘」不僅氣溫低，空氣也相當冷冽，參與春節加強戰備任務的陸軍十軍團第五作戰區官兵，早已進駐整片位於岸際的各陣地內，待命進行射擊。當多管火箭、戰車砲、自走砲發射後，瞬間爆閃的火光和震波，相當壯觀。為強化官兵聯合作戰能力，提升對於區域內作戰場域及任務的熟稔 [link]() (風傳媒)

## 信傳媒
- **與高通鬧翻  蘋果嫌每支手機7.5美元權利金太貴**| 蘋果和高通上演新一齣宮鬥劇！美國蘋果公司為了每支手機須支付7.5美元授權金給高通 [link]() (信傳媒)
- **新書揭馬王鬥內幕 王金平曾當面質問馬英九為何指他「黑金」！**| 立法院長王金平16日出版口述回憶錄，從自己少年時細數至今超過40年的立院生涯，書 [link]() (信傳媒)
- **成功彈劾管中閔的關鍵是…這兩個人突然請假**| 監察院昨天以7比4通過彈劾管中閔，以目前監察委員的結構，前任總統馬英九提名的委員 [link]() (信傳媒)
- **梅伊輸了！英國跟歐盟的溫和離婚協議遭大潰敗 難道要來硬的？**| 英國下議院的反對脫歐派週二以強大優勢擊敗首相梅伊（Theresa May）的脫歐 [link]() (信傳媒)
- **蘇貞昌上任第二天  各部會收到限時民怨大調查公文**| 新舊閣揆交接時，回鍋組閣的蘇貞昌興奮表情全寫在臉上，相對於賴清德的落寞，不知蔡英 [link]() (信傳媒)
- **吳敦義擬赴京重啟國共論壇 民進黨：想去就去 不會阻擋**| 國民黨主席吳敦義日前悼念蔣經國總統逝世週年時表示，將在今年520卸任副總統3年期 [link]() (信傳媒)
- **要選2020 除了民調 柯文哲要搶三張入場票**| 根據政大選舉研究中心的「2019國家安全調查」，2020總統大選若是臺北市長柯文 [link]() (信傳媒)
- **華為、孟晚舟、加拿大  郭文貴揭露中國南北部監控美國內幕**| 中國官方為報復加拿大政府逮捕孟晚舟，至少逮捕數十名加拿大人，加速加國與西方聯手... [link]() (信傳媒)
- **拒收敏感書籍事件暫落幕...但順豐背後大股東真的是中資嗎？**| 近日香港作家樑文道爆出在臺灣寄送《滾出中國》、《大辯論》及《思想史》等中國敏感議 [link]() (信傳媒)
- **今年薪資、標準扣除額變高  這位董事長看了最有感……**| 當初一手推動稅改的許虞哲，即便到了期貨交易所擔任董事長，仍很興奮地提醒旁人「你... [link]() (信傳媒)
- **2019房地產怎麼看？顏炳立：現在房市是「四不一沒有」！**| 從2013年起，戴德樑行總經理顏炳立每年都會為臺灣房市選定一首主題曲，來代表房地 [link]() (信傳媒)
- **金管會提4階段薪資透明化  低薪問題真能被解決？**| 金管會14日針對上市櫃公司，提出4階段的資訊公開化，未來除了規定公佈員工的平均薪 [link]() (信傳媒)
- **真的做功德！高教工會：21所私校租臺糖地約14個大安森林公園大、每坪最低僅2.2元**| 先前在九合一大選前，韓國瑜太太李佳芬在雲林經營的維多利亞雙語學校，以每坪每月8元 [link]() (信傳媒)
- **老虎跟貓是一樣的嗎？ ETN與ETF別傻傻分不清楚！**| 多數金融業的創新，原理說穿了，就是「把風險與成本轉移給笨蛋」幾個字。ETN還真不 [link]() (信傳媒)
- **5萬元臺幣差3個月少換1萬日圓 今年還會繼續漲？**| 市場預期，日圓仍有繼續升值的空間，富邦金首席經濟學家羅瑋分析，現在大概回落到1... [link]() (信傳媒)
- **反對頂新披味全龍球衣重返職棒？或許你該換個角度想一想...**| 今年休賽季，國內棒壇可說大消息不斷，送走了大王風光出行日本之後，近日又傳出頂新集 [link]() (信傳媒)
- **美股雖然反彈了...但美中貿易談判在結構問題上還是沒進展**| 儘管美國總統川普14日預測，美國將與中國達成協議結束貿易戰，並稱北京希望展開談判 [link]() (信傳媒)
- **蔡英文專心執政不介入黨務 卓羅打造派系共治體系**| 陳水扁全盛時期的「金童」羅文嘉，沉寂10年之後重返政壇，16日正式上任黨祕書長， [link]() (信傳媒)
- **美國聯邦政府創最長關門紀錄 80萬僱員無薪仍要上班**| 美國政府自12月22日局部關門至今，邁入第4周，而1月17日剛好為第27日停擺， [link]() (信傳媒)
- **129公斤一年半甩肉32公斤！中醫師：沒有運動僅靠「中藥＋飲食4原則」**| 隨著飲食西化、生活作息不規律，全球肥胖人口越來越多。根據衛福部統計，2017年國 [link]() (信傳媒)

## 芋傳媒
- **《曾韋禎專欄》沾滿臺灣人鮮血的黑心錢，陸官敢收嗎？**| 陸軍官校因為拒絕更改黨國不分的校歌，預算遭到凍結 337.7 萬元。 [link]() (芋傳媒)
- **東北季風影響 北北基大雨宜蘭豪雨特報**| 東北季風及華南雲雨區東移影響，北部及東北部天氣不穩定，中央氣象局今天下午發布雙北市、基隆大雨特報及宜蘭豪雨特報。 [link]() (芋傳媒)
- **政委將認養縣市 與地方搭橋助推動建設**| 行政院長蘇貞昌指示成立「中央地方建設協調會報」後，副院長陳其邁已啟動協調，政務委員陳美伶表示，政委將認養部分縣市，擔任中央與地方的橋樑，讓地方推動建設時能更順暢。 [link]() (芋傳媒)
- **蔡總統會見蘇貞昌 關切非洲豬瘟與兒虐**| 總統府發言人林鶴明今天表示，總統蔡英文中午和行政院長蘇貞昌進行例行的午間會見，這是蘇貞昌上任後第一次；兩人交換近期情勢，包括非洲豬瘟防疫、近日發生的虐童案件。 [link]() (芋傳媒)
- **NCC：有線電視收費有條件破600元 預計明年上路**| NCC 今天審查通過有線電視分組付費草案，未來有線電視基本頻道規劃至少有 2 組，且有條件打破新臺幣 600 元上限，可單頻單買。NCC 將召開公聽會，預告 60 天，預計明年正式上路。 [link]() (芋傳媒)
- **彭振聲：下週赴農委會討論北農總經理人選**| 北農董事長彭振聲今天表示，預定下週將赴農委會與農委會主委陳吉仲討論北農總經理人選；24 日常務董事會僅討論下次召開臨時董事會時程。 [link]() (芋傳媒)
- **臺北國際電玩展24日登場 規模創新紀錄**| 第 17 屆臺北國際電玩展 24 日登場，將以「遊戲面貌由你創造！YOU GAME IT！」為主題，共計有 24 國 426 家業者參展，使用 2144 個攤位規模，寫下歷史新紀錄。 [link]() (芋傳媒)
- **中國網友推敲蔡總統視察位置 國防部：純屬臆測**| 總統蔡英文昨天視察陸軍花東防衛指揮部，卻有中國網友在社羣網站貼文推敲蔡總統視察天弓 3 型防空飛彈車的位置。國防部今晚表示，中國網民純屬臆測，也顯然不專業，國軍武器均採機動部署。 [link]() (芋傳媒)
- **國境防疫升級 旅客抱怨與支持聲四起**| 國境防疫全面升級，中港澳飛抵臺灣的班機今天開始實施全面手提行李安檢，有返臺旅客今天傍晚抱怨，排隊將近 1 小時，也有人表示確保臺灣食品安全，會樂意配合。 [link]() (芋傳媒)
- **2019亞洲沙灘排球公開賽 8月澎湖開打**| 2019 亞洲沙灘排球公開賽，今年 8 月 7 至 11 日首度在澎湖隘門沙灘舉行。這場賽事也是亞洲各國沙灘排球選手，前進 2020 年東京奧運積分賽的第一站。 [link]() (芋傳媒)
- **Netflix第2部華語原創影集 極道千金在臺開拍**| 國際影音串流平臺Netflix（網飛）今天宣佈，旗下第 2 部華語原創影集「極道千金」日前在臺正式開拍，預計赴北、高等地取景，導演吳子雲說，期待激發出意想不到的化學反應。 [link]() (芋傳媒)
- **總統立委選舉 民進黨贊成合併舉行**| 民主進步黨立法院黨團書記長鄭運鵬今天表示，考量前幾次合併選舉的慣例，民進黨中央與立法院黨團都贊成下屆總統與立委合併選舉。 [link]() (芋傳媒)
- **與俄會談未獲突破 美準備展開退出中程核彈條約**| 美國官員今天表示，美國與俄羅斯舉行會談後，仍未能解決俄國長期以來遭指控違反冷戰時期所簽訂中程核飛彈條約的問題，美方已準備展開退出條約程序。 [link]() (芋傳媒)
- **印度大壺節登場 千萬計印度教徒入聖河沐浴**| 2000 多萬名印度教徒在大壺節首日，走進聖河進行儀式性沐浴，這個節慶號稱是全世界最大規模的人類集會活動。當局部署近 3 萬名警力，防止踩踏悲劇發生。 [link]() (芋傳媒)
- **英觀光客一家人遊紐西蘭 被罵比豬還不如**| 到紐西蘭旅行的英國觀光客一家人因連串乖張行徑，惹惱向來平易近人的紐西蘭人，這批奧客被罵「比豬還不如」且面臨被驅逐出境。 [link]() (芋傳媒)
- **喀麥隆綁架案 疑似分離主義分子綁走30人**| 消息人士今天表示，非洲國家喀麥隆西部動盪不安區域發生綁架案，疑似分離主義分子綁走至少 30 人充當人質。 [link]() (芋傳媒)
- **蔡蘇共享滷肉飯 宣示力抗非洲豬瘟決心【影】**| 總統蔡英文今天晚間透過臉書分享一段影片，她提到，行政院長蘇貞昌上任後第一次來總統府開會，她準備了滷肉飯與蘇揆一起吃，「因為我們要再次強調，政府上下防治非洲豬瘟的決心跟行動」。 [link]() (芋傳媒)
- **美加外長通話 關切中國對加人政治性判決**| 美國國務卿蓬佩奧昨天與加拿大外長方慧蘭通話，雙方對加拿大國民遭到任意拘留與政治性判決表示關切，也重申會確保華為財務長孟晚舟獲得公平、公正、透明的法律程序。 [link]() (芋傳媒)
- **敘利亞北部美軍遇襲4死 伊斯蘭國宣稱犯案**| 一名自殺炸彈客在敘利亞北部曼比季（Manbij）鎖定美軍偵察隊進行攻擊，造成 4 名美軍和 14 名平民喪生。激進武裝團體伊斯蘭國（IS）聲稱犯案。 [link]() (芋傳媒)
- **蘇揆17日首場行政院會 觀光發展策略是亮點**| 行政院長蘇貞昌明天主持上任後首場正式行政院會，除主計總處報告即將執行的 108 年度總預算案，交通部也會提報觀光發展策略，端出促進國內旅遊、吸引國外人士來臺觀光的方案。 [link]() (芋傳媒)
- **教團指低價出租土地 臺糖：依相關辦法辦理**| 高教工會指出，全臺有 21 所私立大專的校地向臺糖廉價承租。對此，臺糖表示，去年 11 月已公佈 61 案土地出租，是依據相關辦法辦理，並無獨厚特定對象，均一視同仁。 [link]() (芋傳媒)
- **回臺南 賴清德訪0206南臺大震受災戶**| 前行政院長賴清德回到臺南後，今天探訪 0206 南臺大地震維冠大樓倒塌的倖存且身體受重創的受災戶。賴清德難得卸下西裝，換上深色 POLO 衫，並將照片上傳臉書。 [link]() (芋傳媒)
- **《李政亮專欄》孤獨少年心中孕育的野良犬黑吉**| 善於挖掘日治時期各樣生活面貌的作家陳柔縉，二〇一八年的作品《一個木匠和他的臺灣博覽會》透過紀念章來看一九三五年臺灣博覽會的盛況， [link]() (芋傳媒)
- **管爺匿名稱讚自己的政績** [link]()
- **美兩黨國會議員提法案 禁向華為與中興出口晶片**| 美國共和與民主兩黨國會議員今天提出法案，將禁止把美國晶片或其他零件銷售給華為技術有限公司、中興通訊或其他違反美國制裁或出口管制法的中國電信通訊公司。 [link]() (芋傳媒)
- **英國脫歐僵局未解 加國財長：打擊全球經濟**| 加拿大財政部長莫諾（Bill Morneau）今天表示，英國是否脫離歐洲聯盟的不確定性對加國不會造成直接問題，但是會打擊全球經濟。 [link]() (芋傳媒)
- **彭斯敦促外交使節 強調美歡迎合法移民**| 在美國總統川普不斷施壓美墨邊界築牆之際，副總統彭斯（Mike Pence）今天敦促外交人員應對外強調，美國仍是歡迎合法移民的。 [link]() (芋傳媒)
- **拉美地區極端貧窮人數上升 佔總人口1成**| 聯合國拉丁美洲暨加勒比海經濟委員會最新報告指出，拉丁美洲及加勒比海地區是全球貧富差距最大的地方，而拉丁美洲的極端貧窮人口在 2017 年達 9 年新高，佔總人口的 10.2%。 [link]() (芋傳媒)
- **美政府停擺傷經濟 傳幕僚勸川普適可而止**| 美國聯邦政府局部停擺，白宮預測經濟成長受損比原估嚴重，部分專家甚至警告，府會僵局拉長恐導致經濟負成長。華爾街日報報導，白宮幕僚已建議總統川普設法恢復政府運作。 [link]() (芋傳媒)
- **梅伊邀各黨領袖晤談 發言人：不排除無協議脫歐**| 英國首相梅伊今天在國會的不信任投票獲勝後表示，已邀請各政黨領袖在晚間會面，希望能突破英國脫離歐洲聯盟問題的僵局。發言人表示，政府仍不排除英國未達協議而脫歐的可能。 [link]() (芋傳媒)
- **華爾街日報：美調查華為竊密案 可能很快起訴**| 「華爾街日報」今天報導，美國聯邦檢察官正對中國電信業巨擘華為技術公司進行調查，原因是這家世界電信設備龍頭涉嫌竊取美國企業的機密，檢方可能很快就起訴華為。 [link]() (芋傳媒)
- **北臺灣濕涼 中南部有短暫雨**| 中央氣象局表示，今天仍受到東北季風及華南雲雨區影響，但水氣較昨天減少，雨勢也有所緩和，中南部地區會從局部短暫雨轉為多雲天氣，基隆北海岸、大臺北山區及宜蘭還是有短暫雨勢出現。 [link]() (芋傳媒)
- **主計總處調度690億 地方政府年終春節前入袋**| 主計長朱澤民今天表示，因應地方政府發放年終獎金與績效獎金的需求，編列新臺幣 690 億元供地方政府調度，再加上統籌分配稅款共有 1052 億元，地方公務員的年終在春節前 10 天可入袋。 [link]() (芋傳媒)
- **軍品向中國臺商採購 國防部：須經同意保留彈性**| 針對列管軍品零組件採購是否排除中國臺商，國防部常務次長梅家樹今天表示，未來都要報請主管機關覈定，如因特殊需要，經同意後不在此限，保留彈性。 [link]() (芋傳媒)
- **從高雄屠夫之子捐贈陸軍官校看臺灣轉型正義未竟之路**| 日前立委質疑陸軍官校校歌歌詞內「黨旗飛舞」等內容不當，要求改善未果，衍生刪除校慶預算三百多萬的爭議。結果昔日黨國對臺屠殺及白色恐怖執行者彭孟緝之子隨即宣佈捐款補足被刪除的預算。這起事件，大家不妨去思考幾個問題。 [link]() (芋傳媒)
- **政大學生會校務會議提案 盼廢除零學分制度**| 政大學生會今天表示，師生付出時間和心力在課程上，就應該給學分並計入教師授課時數，為保障師生權益，學生會已提案廢除零學分的制度，預計 18 日校務會議討論。 [link]() (芋傳媒)
- **哈登飆本季新高58分 火箭延長賽後仍不敵籃網**| 美國職籃 NBA 明星後衛哈登（James Harden）今天飆出他個人本季新高的 58 分，但他所屬的休士頓火箭歷經延長加賽，仍以 142 比 145 不敵來犯的布魯克林籃網。 [link]() (芋傳媒)
- **菲視南海爭議最關鍵 多管齊下因應挑戰**| 菲律賓高階國防官員今天表示，南海爭議仍是菲國最關鍵的外在挑戰，杜特蒂政府今年在追求與北京進行「功能性合作」之際，也將多管齊下，推動南海爭議的因應策略。 [link]() (芋傳媒)
- **《焦糖專欄》暴力就是暴力，私刑並非正義**| 我看著新聞媒體不停加碼報導，網路上還舉辦投票活動，及名嘴分享蔡英文探望小燈泡的臉書舊聞————這一切的行為朝向人民不信任司法制度，所以我們要進行私刑正義。暴力行為就是暴力行為，假借正義美名也改變不了暴力的本質。暴力常常是情緒衝動的產物，是我們內在的動物性本質凌駕人性的現象；虐殺小孩是暴力，羣情激憤地對辱罵及毆打當事人當然也是暴力。 [link]() (芋傳媒)
- **臺東池上鄉將首次在寒假舉辦豐年祭**| 阿美族以往豐年祭在每年 7 月登場，但臺東縣池上鄉將首次在寒假舉辦豐年祭，20 日將於池上農會花海大地劇場舉辦臺東縱谷阿美族聯合豐年祭。 [link]() (芋傳媒)
- **原團帳篷將被拆 北市警：通知依限清除**| 原住民團體「原轉小教室」指出，臺北市政府將於 22 日拆除駐紮捷運臺大醫院站的帳篷和文宣品。臺北市警察局今天說，臺北市公園處已開立通知書依限清除，逾期將逕移他處。 [link]() (芋傳媒)
- **非法剝奪國會主席人身自由 委國情報人員坐牢**| 委內瑞拉司法消息人士表示，法院今天針對國會主席瓜伊多（Juan Guaido）遭短暫拘留一事，將 12 名國家情報局（SEBIN）幹員送進大牢。 [link]() (芋傳媒)

## 民報
- **【民報】中天「邱議瑩哭喊麥離開」不實報導 NCC開罰20萬**| 國家通訊傳播委員會(NCC)今(16)日針對中天「立委邱議瑩哭喊大家麥離開」不實報導、以及東森「豬肉腸建議煮熟食用或丟棄」的錯誤報導，各裁罰新臺幣20萬元，這也是廣電三法之一的衛廣法自2016年修正後… [link]() (民報)
- **【民報】長老教會籲政府推動憲改落實新而獨立的國家**| 臺灣基督長老教會總會今（16）日舉行記者會發布「堅守臺灣的主權與尊嚴」聲明，呼籲政府推動憲政改革，制定符合臺灣實況的憲法，積極參與國際組織，落實長老教會期盼的「新而獨立的國家」。臺灣基督長老教會總會議… [link]() (民報)
- **【民報】澎管處長酒後衝突被調職 蘇貞昌讚林佳龍：明快處理就是接地氣**| 交通部澎管處長酒後與民眾衝突，陳志賢自請處分，記過兩次，行政院長蘇貞昌今（16）日讚許交通部長林佳龍，立刻予以懲戒，這樣明快處理就是接地氣。澎湖國家風景管理處長陳志賢日前與產業界洽談，餐後到澎湖福朋喜… [link]() (民報)
- **【民報】彭斯：中國咄咄逼人美國不再「聽之任之」**| 美國副總統彭斯說，中國過去幾年來經常無視國際法和國際規範，美國不會再對此視而不見。他強調美國繼續致力於印度太平洋地區的自由開放，以及公平對等的經貿關係。美國之音報導，美國副總統彭斯1月16日在美國國務… [link]() (民報)
- **【民報】中國點名蘋果等66家外企「錯誤標示」臺灣 外交部強烈抗議**| 中國近日出版「網絡法治發展報告」，點名66家外企「錯誤標示」臺灣，並恫嚇要「依法懲處」，對此，外交部今（17）日對中國再次施壓國際企業的蠻橫作為，表達強烈抗議與嚴厲譴責，嚴正要求中方懸崖勒馬，切勿傷害… [link]() (民報)
- **【民報】美跨黨派議員推新法再鎖定中興、華為**| 美國國會多位跨黨派議員週三推出新法案，將禁止向中興、華為或所有違反美國制裁法規及出口管制禁令的中國通訊企業出售美國芯片或其它零件。美國之音報導，法案名為“電信拒絕令執行法”（T… [link]() (民報)
- **【民報】馬英九說九二共識是保命仙丹 遊錫堃：去香港住一年給我們看看**| 馬英九前總統16日接受廣播節目專訪時表示，「九二共識」是對臺灣最好的「保命仙丹」，讓臺灣可以存活下去，對此，前行政院長遊錫堃今（17）日公開喊話「馬先生，請你回去你的出生地，『一國兩制的香港』，住一年… [link]() (民報)
- **【民報】【專欄】針對貪汙瀆職沒有究責機制  司法永遠是吃人的機器**| 元月十日，筆者在自由廣場發表一篇「蔡（碧仲）次長的痛，蔡總統懂嗎？」，緣由有「花蓮王」之稱的花蓮縣長傅崐萁，因涉合機炒股案，審了14年，判刑8月，今年9月入獄服刑，政府派了原法務部政務次長蔡碧仲前往代… [link]() (民報)
- **【民報】【專欄】有盼望，也有失望-評蘇貞昌新內閣**| 去年11月底的九合一選舉慘敗，蔡英文總統馬上面對排山倒海的不滿和批評，幾位大老更公開要求蔡英文棄選2020總統連任，並交出行政權，退居二線，把權力交給新的行政院長，放手讓新閣揆施政。一個多月之後，賴清… [link]() (民報)

## NewTalk 新頭殼
- **中油陷治理危機 3人把持董事會、董事長權力被架空**| 由中油工會發起的對董事長不適任投票，意外讓臺灣中油這家成立超過七十年、去年營收逾兆元的國營事業治理危機浮上檯面。中油內部存在已久的董事會失能，以及隱匿缺失的企業文化，正默默侵蝕這個攸關臺灣經濟發展與工業民生的全民資產。去年12月5日，臺灣石油工會（中油工會）理事會中提出兩項提案，一項是在今年1月7日 [link]() (NewTalk.tw)
- **日職／樂天春訓下個月展開　宋家豪一軍出發**| 日本職棒樂天金鷹隊今(16)日宣佈春訓名單，其中去年在一軍投出優異成績的我國好手宋家豪，春訓將從一軍出發。宋家豪去年將背號改成43號，在一軍後援41.2局投球拿下5勝3敗、6個中繼點，防禦率1.73，表現相當優異，因此今年年薪從440萬日幣翻倍為1500萬日幣。今年樂天春訓分為兩階段，第一階段2月1 [link]() (NewTalk.tw)
- **虐童案私刑暴力頻傳  網紅意見大不同**| 近日虐童案頻傳，引起民眾憤怒，甚至出現包圍偵辦警局堵人的狀況，網路上也熱議紛紛，部分人贊同動用私刑的行為，但也有部分的人認為還是應該回歸理性，交由給司法審判。網紅潔哥在臉書上怒罵「修法有這麼難嗎？支持虐童致死唯一死刑！！！」她指出，雖然理性上知道現在是法治社會，但是情感上看到孩子這樣被虐、被殺，這時 [link]() (NewTalk.tw)
- **國防機密遭「破解」 陸網友用這招找出弓3發射車位置**| 蔡英文總統15日視導天弓3型防空飛彈車的部署，畫面在各大媒體放送，竟有中國大陸網友竟根據照片元素比對商用衛星空照圖，宣稱找到飛彈發射車的位置。軍事專家呂禮詩今天(16日)在其個人臉書問：「情報參謀次長室的長官們，有好好的琢磨對岸央視對解放軍的報導嗎？」呂禮詩附上對岸網友的微博截圖，寫道：「對岸網友還 [link]() (NewTalk.tw)
- **港臺寄書落實一國兩制？順豐內部方針證實紅線所在   2016年即已設限**| 香港文化人樑文道日前在臺北委託臺灣順豐寄書往香港，其中3本歷史和哲學相關書籍《滾出中國》、《大辯論》及《思想史》，被列入「中國敏感書」拒絕收件，無法寄送，因而引發「一國兩制難道早已推行到臺灣？」爭議。根據《蘋果日報》今（16）日披露香港順豐員工提供的「內部方針」，裡面不僅明載「禁書」的類型，還表明禁 [link]() (NewTalk.tw)
- **國民黨4席立委補選人選出爐 新北徵召鄭世維戰余天**| 第二階段立委補選須於本月18日前完成登記，國民黨今(16)日下午召開中常會，確定通過4席立委徵召名單，新北市原擬推熟悉地方的李乾隆，但李有其他考量，因此徵召文傳會副主委鄭世維參戰，與民進黨推派的余天進行競爭，彰化縣徵召前彰化縣副縣長柯呈枋參選，臺南市徵召現任市議員、黨部主委謝龍介出馬，金門縣則推前議 [link]() (NewTalk.tw)
- **新頭殼newtalk**| NCC今天對中天跟東森新聞開罰啦(((ﾟдﾟ))) [link]() (NewTalk.tw)
- **趙紫陽逝世14週年 異見人士受監控**| 明天是中共前總書記趙紫陽逝世14週年，北京當局昨天起加強監控北京的異見人士。官方香港電臺今天在報導中引述維權人士胡佳說，長期駐守在其住所外的「便衣國保」，昨晚起實施管控措施，他除了在他們陪同下可到父母家和醫院外，被禁止出門或與其他人見面。報導指出，另一名維權人士李蔚在微信朋友圈說，今天也有人在他家外 [link]() (NewTalk.tw)
- **6區立委補選將登場  主要對決看這裡 (圖)**| 各縣市立委補選在即，由臺北市、臺中市在本月（27）率先登場，新北市、臺南市、彰化縣及金門縣則定在3月16日。由於登記參選即將截止，各區各政黨的候選人幾乎已經訂定，多區的候選人聲勢成雙、三方對峙。新頭殼為您整理了6區立委補選中，精彩對決的組合，讓您能夠瞭解最新戰況！ [link]() (NewTalk.tw)
- **皇城內一片祥和？馬曉光：中國豬瘟防控獲得國際社會肯定**| 中國非洲豬瘟疫情持續蔓延，截至1月15日為止已經有24個省市自治區淪陷，鄰國蒙古也淪陷成為疫區，然而中國政府卻不斷聲稱疫情得到控制。繼昨日中國農業部發聲明強調豬瘟疫情未蔓延後，中國國臺辦今（16）日舉行例行新聞發布會，發言人馬曉光指出，福建省嚴格落實疫情報告，果斷處置疫情，嚴防疫情擴散，甚至相當自豪 [link]() (NewTalk.tw)
- **家暴案頻傳 法務部長蔡清祥: 支持加重處罰虐童父母**| 近日，虐童事件頻傳，法務部長蔡清祥於今(16)日在訪談中表示，「應加重處罰父母、監護者、實際照顧者凌虐或致兒少死傷的行為。」近幾個禮拜虐童事件頻傳，先是託嬰中心涉嫌虐嬰案、男子因肉圓未加辣而毆妻兒等案，昨(15)日更驚傳臺南一名1歲多女童疑遭虐死。不少民眾、公眾人物等都紛紛表示希望臺灣修法保護受虐兒 [link]() (NewTalk.tw)
- **婚姻不限藍綠！挺同團體盼同婚專法以「婚姻」為名**| 反同團體所提的公投案，在去年達到門檻，蘇內閣上任後，要如何處理同婚法案，外界都在看。婚姻平權大平臺、臺灣伴侶權益推動聯盟等多個性別團體今天呼籲蘇貞昌，提出以「婚姻」為名的同婚法案，並「平等」保障同志家庭，以符合憲法的要求；他們也高喊「蘇院長加油，婚姻纔是合憲 ，婚姻不限藍綠，平等就是現在」口號。臺灣 [link]() (NewTalk.tw)
- **拒吞曲棍球？ 段宜康遭查封立院薪資賠償**| 2014年縣市長選舉時，無黨籍彰化縣長候選人黃文玲被民進黨立委段宜康指控，與國民黨候選人林滄敏「共用金主」案，黃文玲獲判勝訴，段宜康需賠償20萬元。黃文玲已透過立法院查封段宜康薪資，並在臉書上表示將「款項捐給弱勢慈善團體」。「共用金主案」是民進黨立委段宜康在其個人臉書寫：「黃文玲和林滄敏共用同一金主 [link]() (NewTalk.tw)
- **假查覈真旅遊？黨產會：「很難理解」藍營的指責點**| 國民黨附隨組織中投公司擬拋售轉投資高達8成的帛琉大飯店，並向不當黨產處理委員會提出申請，黨產會因此於去年8月派2位研究員前往調查，卻被立院國民黨團指稱為「假查覈真旅遊」。對此，黨產會發言人施錦芳今（16）日回應指出，中投公司申請出售帛琉大飯店，由於當時正逢該飯店20週年，所以派遣兩位同仁前往瞭解調查 [link]() (NewTalk.tw)
- **獨居老人年菜經費尚缺四成 嘉義華山籲民眾共襄盛舉**| 華山基金會嘉義區為了幫獨居老人過個好年，募集經費購買年菜，目前募款累積約六成，尚有四成需要社會各界共同協助，讓獨居老人在9天的農曆過年連假裡，有美味的佳餚可以享用。嘉義市議員張秀華和國際獅子會300-D1區第七分區主席涂月珠、嘉鳳獅子會會長謝欣容等人發起愛心，認捐加碼240份年菜，提供嘉義縣市獨居老 [link]() (NewTalk.tw)
- **駕駛喝茶嗆到 東京新宿7人遭撞輕重傷**| 今(16)日臺灣時間約下午12點30分，日本東京澀谷區新宿高島屋百貨公司附近，有一名79歲男子駕駛黑色轎車衝上人行道，向前開了20公尺，最後擦撞人行道圍牆後停下，造成7人輕重傷。駕駛向警方供稱，當時因為邊喝茶邊開車，卻因為被嗆到喉嚨，導致車子意外撞上人行道。根據《日本新聞網》，79歲駕駛切過對向車道 [link]() (NewTalk.tw)
- **雨中僵站3小時 婦人身體不適險失溫**| 中壢區一名蔡姓婦人15日晚間出門後與家人失聯，警方獲報緊急協尋，最後發現婦人因身體不適僵站雨中，而且是從出門後10分鐘因身體不適，就一直站到被找到為止，一站就是3小時，還因為下雨天冷，呈現失溫狀態，連警方問話都冷到無法回答。 中壢警方表示，昨晚中壢分局自強派出所接獲家屬報案，指稱婦人出門後遲未返家， [link]() (NewTalk.tw)
- **不忘臺南地震受難倖存者 暖男賴清德以行動證明**| 前閣揆賴清德今（16）天下午前往探望0206臺南地震維冠大樓倒塌的倖存且身體受重創者，並在臉書發文感謝社會的幫助。賴清德在臉書PO文表示，「今天下午我去探望家益、瑋瓴、和宗典。在臺北時常掛念他們。現在家益身體狀況不錯、瑋瓴復健順利、宗典生活也沒有困難！感謝社會的幫助！」有網友留言表示，「穿便服的賴院 [link]() (NewTalk.tw)
- **中華職棒／味全龍有望復活　4球團領隊樂見其成**| 頂新集團有意重組球隊，讓味全龍重返中華職棒，對此，四隊領隊皆樂觀看待，其中職棒元老球隊統一獅，領隊蘇泰安表示，歡迎有新球隊加入，但重點一定要放在職棒永續經營。蘇泰安指出，關於頂新想重返中職，球團尚未收到聯盟正式通知，但有新球隊加入可以刺激市場，為了職棒永續經營樂見其成，他表示：「不管對象是誰，都可以 [link]() (NewTalk.tw)
- **企業恐掀倒閉潮 中國官方拖欠民企款項竟有這麼多...**| 由於中國民營企業面臨生存困境，去年中國國務院總理李克強表示要開始清理拖欠民企款項。據瞭解，地方和國資委系統共清理超過人民幣650億元 ( 將近3000億臺幣）的欠款。根據《央視網》報導，中國國務院新聞辦公室於今(16)日舉行新聞發布會，中國工業和信息化部副部長辛國斌在提到如何減少製造業所受到的衝擊時 [link]() (NewTalk.tw)
- **加拿大智庫建議政府驅逐中國大使 加強對臺關係**| 華為財務長孟晚舟日前因涉嫌違反美國制裁伊朗禁令而遭到加拿大政府逮捕，使得中加關係緊張，中國政府先後逮捕加拿大前外交官和商人，前日又在加拿大毒販謝倫伯格（Robert Lloyd Schellenberg）上訴案中改判死刑，引發中國藉機挾怨報復的質疑。加國智庫「麥克唐納－勞裡埃研究所」（Macdona [link]() (NewTalk.tw)
- **讀者投書》喊出「蔡賴配」的人真沒良心 !**| 大家對副總統的印象是什麼 ? 就是沒有印象 。&nbsp;最讓大家印象深刻的應屬2000年政黨首次輪替，民進黨的副總統呂秀蓮第一次坐上此位喊出來的-深宮怨婦說。 意思就是 ，副總統美其名叫做備位元首，事實上就是深宮怨婦，無權無責無人理。臺灣又不像美國，總統遇刺機會這麼多，副總統偶而有上場機會替正位 [link]() (NewTalk.tw)
- **馬國單方面跨大港界、欲收回航管權  星媒籲回頭是岸**| 馬來西亞在2018年10月25日單方面宣佈擴大柔佛新山港界，自同年12月3日起更多次派遣船隻侵入新加玻海域，馬國更有意收回柔佛南部的航空交通管理權，今(16)新加玻《聯合早報》以「回頭是岸為新馬人民造福」為題發表社論，評論星馬之間因領海與航空管理的爭議問題。社論表示，星馬兩國有相當大的合作與發展空間 [link]() (NewTalk.tw)
- **想當酒中仙? 看看哪些高官喝酒誤事又丟官 (圖)**| 近日澎管處處長陳志賢酒後失態，與民眾爆發糾紛一事鬧得轟轟烈烈，引發外界許多議論，因為此事陳志賢被高層調離現職，並記了2次行政懲處，才平息眾怒，但除了他以外，還有其他政府高層也都曾經知法犯法，因為喝酒而誤了升遷之事，甚至丟了工作。從議員、立委、外派人員到校長，臺灣有許多官員曾喝酒鬧出醜聞，除了違反公共 [link]() (NewTalk.tw)
- **為立委補選造勢　卓羅郭三人談「新民進黨運動」**| 2019愛你依舊！臺南立委補選參選人郭國文今（16）日與民進黨主席卓榮泰、祕書長羅文嘉對談「新民進黨運動」，卓榮泰及羅文嘉除了再次為郭國文澄清徵召程序完全公開公平，以及郭國文的民調高於陳筱諭，同時也為目前民進黨低迷的士氣與支持度找解方，讓民眾對民進黨的情感與喜愛依舊如昔，也為民進黨的改革路線補上強心 [link]() (NewTalk.tw)
- **女童疑遭虐死案3人遭聲押　小媽媽移送少年法庭**| 1歲多女童疑遭虐死案，檢察官偵訊後將小媽媽堂姊等三人移送臺南地方法院，並聲請羈押，小媽媽因為未滿18歲，移送少年法庭處理。不過因為民眾羣情激憤，警方不敢大意，全程戒備防止意外發生。臺南地檢署檢察官中午到臺南市立殯儀館相驗，然後由法醫解剖驗屍，發現女童全身大面積的瘀青，臺南地檢署主任檢察官江孟芝表示， [link]() (NewTalk.tw)
- **郵局員工春假少一天? 不滿大罵：退我已訂票的車錢**| 今年春節自2月2日起至2月10日，民眾有9天的連假，大家都相當開心，但中華郵政近日突然發出公文表示，2月2日當天包含限時、普通郵件等全部都可以正常投遞，似乎意味著郵局當天可能會正常營業，而員工們得知消息後相當忿忿不平，很苦惱「訂好回鄉車票的怎麼辦」，甚至大罵官員「退我車錢」。據公文內容，考量到這次連 [link]() (NewTalk.tw)
- **蔡英文蘇貞昌午間會見　交換豬瘟防疫、防止虐童意見**| 總統蔡英文今（16）天中午和行政院長蘇貞昌進行例行的午間會見，總統府發言人林鶴明表示，這是蘇貞昌院長上任後第一次，兩人也針對近期情勢交換意見。林鶴明表示，關於非洲豬瘟的疫情，因為蘇院長上任後即刻前往機場瞭解目前的防疫作為並進行相關指示，所以總統也與院長針對目前的防疫進度進行了解，也再次強調政府防疫的 [link]() (NewTalk.tw)
- **脫歐協議慘敗 歐盟談判代表：英國共識是什麼？**| 英國與歐盟（EU）談了超過1年半的脫歐協議在國會慘遭滑鐵盧，歐盟負責脫歐談判代表巴尼耶今（16）日警告，無協議脫歐的風險提高，只要英國更改主要訴求，可商議新的協議，但英國一致同意的立場是什麼？脫歐大限即將來臨，英國首相梅伊（Theresa May）努力談成的協議慘遭國會以432比202票否決，這是英 [link]() (NewTalk.tw)
- **澎管處長遭調職　錄影音控師也被飯店開除**| 交通部觀光局澎湖國家風景區管理處處長陳志賢被爆酒後鬧事「耍官威」，交通部長林佳龍今(16)日馬上將他調離現職，行政院長蘇貞昌對林佳龍的處理讚譽有加，並強調公務員應該服務人民。然而根據媒體報導，錄下陳志賢影片的音控師陳致豪，已經被飯店開除了。據《東森新聞》報導，陳志賢酒醉後失態的樣子會被錄起來，是因為 [link]() (NewTalk.tw)
- **館長問2020總統  柯P：其實我意願很低、別幻想一人改變世界**| 臺北市長柯文哲今（16）日帶著「柯家軍」立委參選人陳思宇上網紅「館長」陳之漢直播，吸引數萬人線上觀看，熱度破錶。館長問柯到底要不要選2020總統？柯文哲回應，「其實我意願很低」、「你不要幻想一個人可以改變全世界」，直言臺灣憲政體制有問題，目前雙首長制真的「怪怪的」。柯文哲競選連任時，選前跟館長合體直 [link]() (NewTalk.tw)
- **川普撂話也沒用 宏都拉斯移民大軍朝美北漂**| 就在美國總統川普炮轟移民、力爭邊境築牆之際，上百名宏都拉斯人組成新的移民大軍今（16）日長途跋涉離開暴力充斥的北部家園，一路北漂抵達美國或墨西哥。宏都拉斯、薩爾瓦多和瓜地馬拉的中美洲北三角區域，常以貧困和黑幫暴力問題猖獗為由展開大逃離。由於北漂路徑危機四伏，過去幾年，一直都有移民成羣結隊同行尋求安全 [link]() (NewTalk.tw)
- **羨慕！矽谷2隻好命貓 獨住月租5萬豪華套房**| 美國加州矽谷房屋租金不斷飆漲，卻有2隻貓咪超好命，住在每月租金1500美元（約臺幣4萬6642元）的套房公寓，享受超豪華「貓窩」，真是羨煞人！加州《信使新聞》（The Mercury News）報導，這兩隻貓名為提娜（Tina）和魯易士（Louise），因主人離家唸大學，貓主人的父親古德（Troy [link]() (NewTalk.tw)
- **敘利亞美軍遭炸彈客攻擊4死  IS宣稱犯案**| 美國開始撤離駐敘利亞美軍之際，一名自殺炸彈客16日在敘利亞北部曼比季（Manbij）鎖定美軍偵察隊進行攻擊，造成4名美軍和14名平民喪生，爆炸現場屍塊四散。激進武裝團體伊斯蘭國（IS）聲稱犯案。獨立媒體「中東之眼」（Middle East Eye）報導，曼比季目前由庫德族人掌控，聯軍駐紮的巷子今天發 [link]() (NewTalk.tw)
- **對岸要求外企正確標識臺灣和香港為中國領土  否則依法處置**| 中國首部《網路法治藍皮書》-《中國網路法治發展報告（2018）》近日公佈。不過，外媒觀察指出，這部似乎應該側重論述網路法治發展的報告，卻特別提出了跨國公司（外企）錯誤標識「中國領土香港、臺灣的行為」，並建議要對相關外企錯誤標識行為進行依法處置。根據《法制日報》的報導，這份報告發現，66家世界500強 [link]() (NewTalk.tw)
- **避免羣眾失控！臺南虐童案  檢院警凌晨調虎離山送走遭押嫌犯**| 臺南1歲多女童疑遭虐死，4名涉案人昨晚及今天凌晨陸續被裁定收容或收押；檢院警更採調虎離山之計，以大批警力部署當幌子，吸引羣聚在南檢外民眾的注意力，再暗中送走嫌犯。臺南1歲7個月大女童15日晚上疑遭虐死，17歲未成年的薛姓生母、生母的26歲薛姓表姐及28歲何姓表姐夫、28歲李姓男友人等4人被逮，警方昨 [link]() (NewTalk.tw)
- **人倫悲歌！桃園民宅雙屍案  男子疑勒死前岳母後上吊亡**| 桃園市中壢區發生一起男子疑似勒死前岳母後，再到頂樓上吊自殺的案件，警方今天凌晨表示，現場發現甘男衣物及皮夾，鑑識人員正漏夜進行調查，以釐清相關案情。桃園市中壢區發生一起駭人命案，64歲姜婦疑似在家中遭人勒斃。姜婦的女兒在昨天清晨返家後發現母親死在家中，嚇得她趕緊向警方報案。警方表示，鑑識人員到場發現 [link]() (NewTalk.tw)
- **解放軍稱臺灣為核心利益  美海軍重申反對改變現狀**| 中共中央軍委李作成日前會晤美國海軍軍令部長李察遜時指出，臺灣議題是中國內政，事關中方核心利益，不容外來干涉。美國海軍今天重申一中政策，反對任一方片面改變現狀。李察遜（John Richardson）日前訪問中國，先後與中共海軍司令員沈金龍，以及中共中央軍委、聯合參謀部參謀長李作成會見。根據中國國防部 [link]() (NewTalk.tw)
- **與俄羅斯談不攏   美2/2起暫停履行核飛彈條約**| 一直喊著退出《中程核飛彈條約》（Intermediate-Range Nuclear Forces Treaty，INF）的美國，態度越來越強硬，國務院助理國務卿湯普森（Andrea Thompson）16日在布魯塞爾表示，除非俄羅斯拿出履行INF條約的證據，否則美將從2月2日起暫停履行該條約義務。 [link]() (NewTalk.tw)
- **與老美立場一致！兩岸關係  日防衛大臣籲和平方式解決**| 日本防衛大臣巖屋毅今天在華府表示，希望臺海兩岸的關係能透過和平的決議、討論及行動解決，而日本與美國一樣，支持兩岸間任何的和平行動。日本去年底推出新版國防整備方針「防衛計畫大綱」，巖屋毅在接任防衛大臣後，首度訪問華府，上午在智庫戰略暨國際研究中心（CSIS）向美國各方闡述日本在最新國防計畫中的重要概念 [link]() (NewTalk.tw)
- **華爾街日報：美國調查華為竊密案  可能很快就會起訴**| 《華爾街日報》（Wall Street Journal）16日報導，據知情人士提供的訊息指出，美國檢察官正在對中國華為技術公司進行刑事調查，調查其涉嫌竊取美國商業夥伴的商業祕密之說，包括涉嫌竊取美國T-Mobile公司（T-Mobile US Inc）用於測試智慧手機的機器人裝置「Tappy」背後的 [link]() (NewTalk.tw)
- **回鍋禁跨性別教會學校教藝術  美第二夫人討罵**| 美國第二夫人──副總統彭斯（Mike Pence）的太太凱倫（Karen Pence）重返校園教課，這本來是美事一樁，但因為凱倫選擇的是禁止同性戀的維吉尼亞州伊曼紐爾基督教學校（Immanuel Christian School），引發爭議，至少有1個LGBTQ權利組織已經抨擊凱倫的選擇，人道主義團 [link]() (NewTalk.tw)
- **乖張行徑惹眾怒！英一家人遊紐西蘭太奧客  被罵比豬還不如**| 到紐西蘭旅行的英國觀光客一家人因連串乖張行徑，惹惱向來平易近人的紐西蘭人，這批奧客被罵「比豬還不如」且面臨被驅逐出境。這一家人旅遊期間待在紐西蘭首都奧克蘭（Auckland）和北島城市漢密頓（Hamilton）一帶，被控亂丟垃圾、毆打記者、吃霸王餐又恐嚇叫囂。奧克蘭市長高夫（Phill Goff）帶 [link]() (NewTalk.tw)
- **橋頭事件40週年》美麗島受難家屬參選 用選票還給美麗島一個公道**| 1980年年底，中央民意代表增額立委及國代選舉恢復。三名美麗島受難人家屬參選，黃信介的弟弟黃天福參選臺北市立法委員、姚嘉文的妻子周清玉參選臺北市國大代表、張俊宏的妻子許榮淑參選立法委員，他們以「延續黨外香火」、「走那沒走完的路」、「追隨前輩腳步」為訴求，都高票當選。這次選舉結果，三位美麗島受刑人家屬 [link]() (NewTalk.tw)
- **306：325 英國會表決不信任動議 首相梅伊驚險過關**| 英國國會昨天否決首相梅伊與歐洲聯盟達成的脫歐協議後，今天表決工黨對梅伊政府提出的不信任動議，結果有306位議員投下贊成票，325位議員反對，梅伊驚險過關，可續任首相。英國國會昨天晚間以202票支持、432票反對，否決梅伊（Theresa May）與歐洲聯盟（EU）達成的脫歐協議草案，工黨黨魁柯賓（J [link]() (NewTalk.tw)
- **扁案被控背骨 羅文嘉：我只講「南線專案」謊言不該出現**| 民進黨新任祕書長羅文嘉今（17）日接受周玉蔻訪問。對於在扁案發生時，羅文嘉發言被指為落井下石、背骨，他表示，當時他在國外只講一句話，「南線專案基本上的謊言不該出現」，不應該用謊言來掩蓋事實。羅文嘉說，他大學畢業、當兵後，本來要出國深造，但留在臺灣當助理，2000年政黨輪替後，他選擇不進入總統府，因為 [link]() (NewTalk.tw)
- **日鹿兒島小島火山爆發  火山灰直衝500米高空**| 日本九州鹿兒島縣的口永良部島火山爆發，火山灰噴上500公尺高空，連40公里遠的鹿兒島縣屋久島的機場管理辦公室，都籠罩在火山灰的範圍內，所幸目前沒有傷亡傳出，該島已經緊急疏散居民，而屋久島機場也未因此關閉。根據日本氣象廳發布訊息，口永良部島在當地時間週四（17日）上午9時19分火山爆發，目前警戒級別為 [link]() (NewTalk.tw)
- **寒假工讀安全找  「五要」原則不可忘**| 正逢寒假期間，許多學生會去打工賺取生活費或學費，但在賺錢之餘，也需要保護自身權益。其中，最令人注意的薪資部分，今（108）年1月1日起，時薪基本工資已調高為150元，月薪調高為2萬3100元，僱主給予工讀生的工資不得低於基本工資。除了調漲薪資，保險項目更不可輕忽！臺中市勞工局長吳威志表示，僱主要有辦 [link]() (NewTalk.tw)
- **直播》高雄市議會臨時會開議 韓國瑜備詢處女秀**| 高雄市長韓國瑜今(17)早前往高雄市議會進行臨時議會施政報告與答詢，這也是他當上市長後的首次議會備詢，受到許多關注，預料將面對在野綠營議員的猛烈質詢砲火。韓今早約在8點50分抵達議會，外頭有民眾拉起布條抗議，不過隨後就被議會人員請出。高雄市議會第一次臨時會自16日起到1月25日共為期9天，主要是進行 [link]() (NewTalk.tw)
- **馬英九自豪甲等特考第一名  王定宇打臉：黑官漂白登龍術**| 前總統馬英九昨日接受廣播節目專訪，談及他與「口譯哥」趙怡翔有何不同時？他強調，當年自己擔任幾年機要人員後，就去參加甲等特考，印象中得到行政組第一名，所以取得任用資格，然而，甲等特考的制度充滿了許多爭議，也因此在1994年被廢止。民進黨立委王定宇今天在臉書解釋早期甲等特考的運作方式，誠然是「國民黨權貴 [link]() (NewTalk.tw)
- **全球首個5G電話在中國打通　5G商用令人期待**| 根據陸媒《中國新聞社》昨( 16)日 消息，廣東聯通(大陸手機通訊商)宣佈，聯閤中興通訊在深圳 5G 規模測試外場，打通了全球第一個基於 3GPP 最新協議版本的 5G 手機外場通話（ FirstCall ），率先在 5G 網路下體驗了微信、視頻等應用，對 5G 未來商用的進程意義重大。據瞭解，廣東 [link]() (NewTalk.tw)
- **1124敗選 羅文嘉：跟人民距離遙遠 蔡英文要負起責任**| 對於1124民進黨敗選，民進黨新任祕書長羅文嘉今（17）日說，跟人民距離越來越遠，領導者蔡英文要負起最大責任；但他還是認為，到目前為止，蔡英文是黨內最適合挑戰2020總統大選的人。羅文嘉今日接受電臺主持人周玉蔻訪問。對於1124敗選，羅文嘉說，就是跟人民距離感覺越來越遠了。主持人問，「誰造成了？」羅 [link]() (NewTalk.tw)
- **巴勒斯坦突破外交困境有成  申請加入聯合國ing**| 因為與以色列關係緊張而長期遭到孤立的巴勒斯坦，晚近逐漸突破外交困境，歐洲議會與瑞典、英國、法國、愛爾蘭、西班牙、葡萄牙等國，紛紛承認其國家地位，如今該國準備再度向聯合國提出申請，加入成為一個正式的會員國。巴勒斯坦外交部長馬裏奇(Riyad al-Maliki)稍早表示，將申請加入聯合國。他說：「我們 [link]() (NewTalk.tw)
- **窺看微軟企業文化　臺灣微軟營運長何虹分享職場成功心法**| 相信大家都對每個大企業的大老闆充滿好奇心，無論是他的職場背景、故事、興趣，以及成功心法或人生座右銘，都希望能以此借鏡。「營運長」是微軟的靈魂人物，因為這是一個行銷（對外）與營運（對內）合一的職位。而臺灣微軟首席營運長何虹，她不僅擁有豐富的國際管理經驗、對產業有非常精闢的洞見，更對於「幫助客戶」懷有非 [link]() (NewTalk.tw)
- **覺得被逗樂了！王浩宇酸韓國瑜立牌造神 韓粉竟這樣回應...**| 民進黨立委趙天麟於昨(16)日在臉書粉專分享一則貼文，內容為一名高雄局處首長建議在市府設置市長韓國瑜的人形立牌供參觀合影。對此，桃園市議員王浩宇在臉書發文諷刺乾脆把韓國瑜一家都印在米袋、金紙等物品上的言論引起網友論戰，甚至有激進韓粉把王浩宇p在「金紙」上來諷刺這番言論。高雄局處首長建議在市府建立韓國 [link]() (NewTalk.tw)
- **如何看待管中閔彈劾案？ 林濁水：沒有一個是贏家**| 監察院於15日舉辦彈劾管中閔會議，並以7：4通過彈劾。監察委員陳師孟表示，此次彈劾案會通過主要原因為管中閔以「匿名」方式撰寫專欄，代表的是媒體的立場；若管是以具名的方式撰寫專欄，則是代表個人立場，質疑管中閔放棄個人身分，有損政務官尊嚴。為此，前民進黨立委林濁水於今（17）日在個人臉書發文表示，監察院 [link]() (NewTalk.tw)
- **組政黨再選2020總統？柯P：八字沒有一撇**| 臺北市長柯文哲昨（16）日晚間再與網紅「館長」陳之漢合體直播，談及選總統、組政黨等議題，直言「其實我（選總統）意願很低」，要再想想看，而組政黨「正在想」。柯文哲今日被追問是否會組政黨後再選總統，他笑說「八字沒有一撇」。柯文哲上午出席2019都會旅宿發展國際論壇，會後接受媒體聯訪，對於柯昨日坦言組黨「 [link]() (NewTalk.tw)
- **家暴虐童案頻傳 呂秋遠提10點建議：想為孩子報仇又不犯法**| 近期家暴虐童案屢上社會版面，臺南1歲6個月大女嬰遭17歲生母及同居的表姊等四人虐待致死，引起社會一陣撻伐，律師呂秋遠今（17）日凌晨於臉書表示，「如果要為這些孩子報仇，又不想犯法，到底我們能做些什麼？」他提出10點建議，並強調，與其毆打黑暗，不如點亮金庫，打人不如捐錢，這纔是真正的社會正義。呂秋遠表 [link]() (NewTalk.tw)
- **中國施壓66跨國企業更改我標示 外交部強烈譴責**| 近日，中國當局以法施壓66家企業單獨標示「臺灣」而非「中國臺灣」，對此，外交部強烈譴責中國當局的做法並呼籲相關國家抗拒中國蠻橫要求。據瞭解，關於中國社科院法學研究所、北京大學互聯網發展研究中心等機構日前聯合發布《網絡法制藍皮書》，點名106年世界500強企業中，包括蘋果、NIKE、亞馬遜及西門子等6 [link]() (NewTalk.tw)
- **政出臉書? 蘇貞昌發文：虐兒修法優先審查**| 行政院長蘇貞昌昨（16）晚在臉書發文與總統蔡英文的午餐中，提及虐兒問題。蘇貞昌表示，「行政院在去年9月也已經將刑法修正案送立院審查，其中特別增加了處罰凌虐幼童致死、致重傷的刑責。我會和黨團積極溝通，希望立法院優先審查，盡速三讀。」蘇貞昌說，他和蔡總統進行精簡迅速的午餐會，迅速地檢討問題，也討論如何解 [link]() (NewTalk.tw)
- **(影)重火砲反登陸 無預演仿真操演超震撼**| ▲「聯合反登陸作戰」實彈操演／擷取國防部發言人臉書▲國防部今(17)日清晨在臺中番仔寮陣地實施「聯合反登陸作戰」實彈操演及「反擊部隊再戰整備」實兵演練；出動155榴彈牽引砲、M109A2、M110A2自走砲、雷霆2000多管火箭、復仇者防空飛彈車、M60A3戰車、CM33雲豹裝甲車、拖式飛彈車、12 [link]() (NewTalk.tw)
- **蘇貞昌網路影片創意高  柯P：成本好像不低欸**| 行政院長蘇貞昌上任後，除了呼籲閣員加強與民眾在社羣溝通，自己也經常透過網路影片讓民眾即時得知訊息，且影片品質也相當高。在網路聲量相當高的臺北市長柯文哲今（17）日受訪表示，他有看到蘇貞昌團隊的影片，「成本好像不低欸」，是一個專業團隊。柯文哲上午出席2019都會旅宿發展國際論壇，會後接受媒體聯訪，由於 [link]() (NewTalk.tw)
- **「高雄事就是他的事」吳宗憲同意無償任高雄觀光大使**| 藝人白冰冰為高雄市代言，因ＭＶ擅用已故導演齊柏林所拍攝之影片片段，引發軒然大波。代言人風波未過，演藝圈內，身兼主持人及歌手身份的吳宗憲將於五月在高雄巨蛋舉辦演唱會；對此，高雄市觀光局長潘恆旭表示，昨（16）日已經與吳宗憲聯絡上，吳宗憲已答應擔任五月份的觀光大使，同時也會在五月的演唱會中邀請高雄市長韓 [link]() (NewTalk.tw)
- **羽球／戴資穎慢熱　擊敗丹麥羽球甜心晉8強**| 世界球后戴資穎，今(17)日在馬來西亞大師賽女單第二輪，迎戰丹麥「羽球甜心」Line Højmark Kjaersfeldt(傑克絲菲德)，最終以19:21、21:12、21:10搶下8強席次。對上人高馬大的傑克絲菲德，小戴第一局僅管一度領先，卻因為失誤不斷、頻頻掛網失分，最後遭對手逆轉。不過第二局 [link]() (NewTalk.tw)
- **香港長州東灣驚見豬屍  是否非洲豬瘟病死調查中**| 非洲豬瘟來勢洶洶，中國周邊的國家及城市無不嚴陣以待，嚴格保障畜牧以及相關產業的安全。然而，根據「香港電臺-港聞 」等香港媒體報導，長洲東灣泳灘在今（17）日早上經現豬屍。香港警方已經封鎖現場調查，目前是否為豬瘟情況未明。今日約早上10點半，有香港市民在泳灘上發現一長約3呎的豬屍，於是立即通報警方。 [link]() (NewTalk.tw)
- **（影）重大兒虐事件頻傳 蘇揆怒：人神共憤天地不容！**| 行政院長蘇貞昌今（17）天在院會聽取衛生福利部臨時動議「近日多起重大兒虐事件策進作為」報告後，表情嚴肅且語氣嚴厲的表示，這種事件發生讓人神共憤，孩子的傷亡讓天地不容，我們竟然看著弱勢兒童受到這樣子的結果，「深感慚愧」。他強調，請相關主責單位負起責任，同時也拜託地方政府重視第一線執行上的缺漏，在法制面 [link]() (NewTalk.tw)
- **陳致中質詢問「九二共識」內涵 韓國瑜尷笑：第一題就那麼硬**| 高雄市長韓國瑜今首度進議會質詢，前總統陳水扁之子、民進黨高雄市議員陳致中與韓國瑜之間的攻防也成為焦點，民進黨市議會黨團在第一項問題就直攻核心，詢問韓國瑜對於九二共識的看法與內涵，韓國瑜尷尬笑稱，「議會第一題就問這麼硬」，韓強調，這是中華民國很重要的大事，他也有很豐富的想法，對於九二共識，他認為是兩岸 [link]() (NewTalk.tw)
- **日職／40歲一樣會進步　昔日強投井川慶不輕易言退(影)**| 前阪神、歐力士、洋基隊左投井川慶，2017年在關西獨立聯盟兵庫藍砂隊打拚，他在近期更新他的部落格，不但提到自己還是「現役選手」，也強調自己還有135公里的球速。40歲的井川，通常都在年末去美國，一整年一開始從神戶出發，不過今年他都在神戶度過，不但參加棒球教室，也自己增加訓練。而電視臺也特別採訪他的練 [link]() (NewTalk.tw)
- **收賄遭處4年6月徒刑  高志鵬今移至宜蘭服刑**| 民進黨籍前立委高志鵬涉嫌收賄，罪刑定讞後依圖利罪被判處4年6月徒刑。高志鵬以非常上訴請求暫緩執行遭檢方駁回，而後在發監當日神隱，不願入監。新北地檢署上週四指示調查官至其三重住處將其帶回，並在同日傍晚將高志鵬押上囚車送往臺北分監。高志鵬今（17）日在上午9點被移至宜蘭監獄服刑，囚車在十點半抵達，高志 [link]() (NewTalk.tw)
- **小媽媽虐童被逮後仍與網友對嗆？已被證實為假帳號**| 臺南虐童案的17歲小媽媽及其表姊、表姊夫與27歲李姓友人，在案發後依殺人罪嫌送辦，但因小媽媽未成年，所以裁定收容，其他三名嫌犯則被裁定羈押。在虐童案爆發後，羣起憤怒，網友紛紛肉搜出四名嫌犯，並洗版謾罵。今日網路上出現一名疑似是小媽媽的帳號，態度囂張地與網友對嗆，內容包含「我早就出了，你們慢慢在地檢 [link]() (NewTalk.tw)
- **管中閔當「暗黑忍者」投書肯定自己? 王世堅：心態應被檢視**| 臺大校長管中閔上週才上任，監察院前日便認定管中閔於任職學校主管、行政院政務委員期間，涉嫌「違法兼職」，為週刊匿名寫稿，最終監院以7比4通過彈劾案。對此，民進黨立委王世堅表示，管中閔案最可怕的問題在於，管在白天擔任政府官員，晚上卻又當起「暗黑忍者」匿名寫社論用媒體與論影響、擴充自己職權，王世堅認為，管 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／沒收工就罵髒話　哈登狂奪58分仍輸球(影)**| 今天NBA注目賽事由火箭隊出戰籃網，「大鬍子」James Harden（哈登）雖然全場狂奪58分，最終球隊仍以142:145落敗，這讓James Harden氣到對攝影機破口大罵「F開頭」髒話。James Harden單節拿下22分，讓火箭在第四節開始以94:85領先，不過火箭隊第四節無法阻擋對方J [link]() (NewTalk.tw)
- **順豐再掀禁運 連十字架都拒送**| 繼臺灣順豐速運禁送書籍到香港的風波之後，香港順豐速運也傳出拒絕寄送十字架到澳門，其理由為和「宗教」相關的物品列為禁寄品，然而事經至此，順豐仍未回應。但經過查詢公司網站違禁品欄，其中並沒有涉及「宗教」二字的物品。一名天主教屬下的義工，將活動蒐集而來的小禮物及心意卡，委託香港順豐速遞，欲寄往澳門送給教友 [link]() (NewTalk.tw)
- **「民怨調查表」惹怨？政院：這是接地氣邁出的第一步**| 行政院長蘇貞昌上任後要求部會整理政策引起的民怨，結果各部會直接收到蘇式的「民怨調查表」，有官員抱怨「這也太瞎了。」行政院發言人Kolas Yotaka今（17）日證實「確有此事」，但此舉的目的是希望蘇內閣是個「接地氣、會做事」的內閣，「這是邁出的第一步」。蘇貞昌日前請部會整理政策所引發的民怨，同步拍 [link]() (NewTalk.tw)
- **韓國瑜議會初體驗 民進黨團震撼教育下馬威**| 高雄市議會第3屆第1次臨時會今(17)日進行第二天議程，高雄市長韓國瑜首次體驗議會備詢，他在五分鐘的簡要施政報告中指出大家對他期望太高了，才當市長20天，感覺像當了20個月。揚言會好好伺候韓國瑜的市議會民進黨團果然大陣仗出擊，聯手以九二共識、太平島挖石油、10年人口500萬、北漂青年返鄉、開放中資買 [link]() (NewTalk.tw)
- **虐童事件頻傳 周錫瑋：不修法判死就包圍立法院**| 前臺北縣長周錫瑋今（17）午在臉書上直播表示，短短九個月中有3000個兒童受虐分佈全臺。他質問內政部長徐國勇「我國的法律有保障到這3000多個兒童嗎？中華民國法律沒有辦法保障這些人不受到凌虐！」周錫瑋也提到，法務部希望修法加重虐童致死者的刑期，但殺人者死，凌虐孩童致死卻不能被判死，最高只有無期徒刑， [link]() (NewTalk.tw)
- **陳炳甫立委補選  韓、盧將站臺輔選**| 臺北市第二選區立委補選將於27日投票，由於選戰進入十天到數，國民黨籍候選人陳炳甫陣營，將於1月20日下午3時至5時在臺北市士林區百齡國小舉辦團結造勢大會，黨部已向陳炳甫敲定當天高雄市長韓國瑜與臺中市長盧秀燕將於當天下午4時左右，三人將同站臺拚選情。陳炳甫搶先在士林區地方活動中向地方支持者宣佈週日（2 [link]() (NewTalk.tw)
- **蘇貞昌爆脾氣有改進？鄭文燦：他以前比較會追根究底**| 桃園市長鄭文燦今（17）日列席行政院會，會後受訪時談到行政院長蘇貞昌，他說，蘇貞昌已經有些改變，「蘇院長今天算是2.0，以前他比較會追根究底。」要求官員把所有方案都拿出來，現在則是做原則性跟目標管理。由於蘇貞昌才剛上任就傳出因為非洲豬瘟在桃園機場怒斥防疫局新竹分局長，媒體在院會後追問鄭文燦是否有感受 [link]() (NewTalk.tw)
- **中國要逼蘋果、Nike矮化臺灣  府：國際社會應正視**| 繼去年中國逼迫44家外國航空公司更改網站上臺灣名稱後，中國又把焦點鎖定到66家外資企業「錯誤標誌」臺灣，包括蘋果、NIKE、亞馬遜、西門子等企業，還揚言要「依法懲處」。對此，總統府發言人黃重諺今（17）日則呼籲國際社會，應該正視，共同協力減少、遏止這類行為的擴散，以維護自由民主的價值，與國際社會的安 [link]() (NewTalk.tw)
- **大公報搞烏龍：指自由時報記者是「蔡密使」會港獨**| 香港獨派青年團體「學生動源」召集人鍾翰林等3名成員來臺，親中的大公報卻在頭版指他們與總統府神祕男子會晤，是蔡英文密使在面授「獨」計。對此烏龍，總統府發言人黃重諺今（17）日直斥假新聞，他表示，來臺旅客在總統府周遭被親中港媒不法跟監，人身安全跟權利可能受到危害，總統府非常重視，並已要求國安局等相關單位 [link]() (NewTalk.tw)
- **國安疑慮 德設嚴格門檻 阻擋華為參與德5G建設**| 為了避免資安外洩及國安疑慮，包括美國、澳紐和日本等紛紛宣佈禁用華為通訊設備，近日，根據德國《商務日報》（Handelsblatt）報導，德國政府正積極考慮加入禁用華為的行列，以設置較嚴格的安全要求和其他方式，封殺中國電信設備大廠華為參與第5代（5G）行動網路建設。據瞭解，《商務日報》引用政府消息來源 [link]() (NewTalk.tw)
- **嗆立委只會譴責兇手！王薇君：拿出政黨惡鬥能量  趕快通過兒少修法**| 虐童事件接連發生，除了引起家長擔憂，社會大眾同時掀起「私刑正義」，中華民國兒童權益促進協會理事長王薇君今天在立法院抗議，應該儘速召開臨時會處理「保護兒童議題」，一名前往聲援的媽媽受訪時淚聲俱下地說，希望立委、總統能正視問題，而非選舉後大家又回歸原點。王薇君表示，她推動虐兒童議題7年，今天議題被凸顯出 [link]() (NewTalk.tw)
- **李亞萍代夫接主持棒   「基於愛臺心」支持余天參選**| 新北市三重區立委補選，前立委余天接受民進黨徵召，披上戰袍為黨出征。對此，余天太座李亞萍相當不滿，還斥責老公「又老又窮選什麼立委」。然而今（17）日，為余天代班主持華視電視節目《黃金年代》的李亞萍一改先前態度，表示既然余天已加入民進黨，基於愛臺灣的心，願支持余天參選。余天參加立委補選，礙於法規，華視因 [link]() (NewTalk.tw)
- **黎明幼兒園面臨強拆 園方盼盧市府出面解決**| 臺中黎明幼兒園近期收到法院限期履行拆除通知，要求在15日內自動履行拆屋交地，否則法院將進行再次履勘及強制執行拆除。對此，黎明幼兒園及土盟等團體，將於18日（五）上午10:00前往臺中市政府門口，希望臺中市長盧秀燕能立即介入及暫緩黎明幼兒園所面臨的強拆，盼召開三方協調會解決黎明原地保留的爭議。黎明幼兒 [link]() (NewTalk.tw)
- **議員、環團聯手籲政府守諾 訴求大社工業區降編、遷廠**| 跨黨派四位高雄市議員聯合在地環保團體及社團、今(17)日上午在市議會前召開記者會，要求政府遵守承諾，盡速將大社工業區變更為乙種工業區，讓後代子孫能吸一口乾淨的空氣，並讓當地居民參與未來土地規劃的決策。今天共同出席記者會的包括大社環境守護聯盟、地球公民基金會、高雄市職業教師工會、文府國小爭氣團、高雄市 [link]() (NewTalk.tw)
- **原住民團體帳篷22日將被拆  北市警：逾期逕移他處**| 呼籲原住民族轉型正義的公民團體「原轉小教室」今（17）日發聲明指出，北市府發公文警告將於22日拆除位於凱道附近228公園的抗議基地，批北市府對於轉型正義的認識淺薄，頻對和平靜態表達政治訴求的活動阻撓。對此，北市警局回應，已告知該團體依限清除私人物品，逾期將逕移他處。「原轉小教室」表示，今日接獲北市府 [link]() (NewTalk.tw)
- **臺中立委補選》電視政見會 沈智慧：用選票制衡民進黨**| 臺中立委補選候選人沈智慧今（17）日參加電視政見會時指出，全面執政的民進黨及蔡英文帶領的政府，治國理念並不是以人民福祉為目的，而是以選舉利益、親信利益為優先考量。政府用人更是以綠色思維為標準，破壞文官體制，製造黑機關，讓人擔心臺灣民主未來的發展。 沈智慧說，她出生在北屯大坑山腳的軍功寮，對於這生長的 [link]() (NewTalk.tw)
- **又抓到了！韓國瑜施政簡報圖也抄襲？邱俊憲酸：GOOGLE是好物…**| 高雄市議會第3屆第1次臨時會今(17)日進行第二天議程，高雄市長韓國瑜首次體驗議會備詢，他在五分鐘的簡要施政報告中指出，全世界都在看著高雄，全臺灣也在看高雄，他覺得肩膀上的責任很大，大家對他期望太高了。不過，民進黨高雄市議員邱俊憲發現了韓國瑜施政簡報圖的玄機，赫然發現，原來韓國瑜的簡報封面長得和南佛 [link]() (NewTalk.tw)
- **300萬元換交保失敗 土豪哥確定牢中迎新春**| 農曆年節將近，許多人都在安排回鄉過年事宜，但於2017年犯下W飯店郭姓小模命案的「土豪哥」朱家龍又回不了家了。朱家龍在一二審均被判10年有期徒刑，此案經撤銷發回後，現由高等法院進行更審。日前高院審理是否延長羈押朱家龍時，朱家龍表示願以300萬元擔保換交保，高院未予同意，並在17日裁定延長羈押2個月。 [link]() (NewTalk.tw)

## 朝日新聞中文網
- **於低速自動行駛車輛上享受頭部spa 關電已開啓實驗(視頻)：朝日新聞中文網**| 關西電力於15日，開始了使用由年輕社員等人所開發的電力自動行駛車輛，在移動的同時提供頭部spa服務的實證實驗。與將總店設置於京都的頭部spa店鋪相協力，目標自4月起實現事業化。 [link]() (Asahi)
- **道後溫泉本館首迎大規模修繕 部分入浴服務繼續營業(視頻)：朝日新聞中文網**| “道後溫泉本館”爲國家重要文化財產，也是愛媛縣松山市的象徵。15日，這裏開始了保存修理工程。這是首次對最古老部分築齡超過120年的木造結構本館，進行大規模修繕。 [link]() (Asahi)
- **手工製作過山車 逾百所高中向文化祭發起挑戰(視頻)：朝日新聞中文網**| 越來越多的高中開始在學校文化祭期間手工製作過山車。據悉，現已風靡至北海道到沖繩縣的100多所學校。究竟是什麼吸引了學生們呢? [link]() (Asahi)
- **79歲男性駕車衝入人行道致7人受傷 現場位於新宿附近的大道：朝日新聞中文網**| 16日下午1點40分左右，在東京都澀谷區千馱谷5丁目的明治大道(日文爲:明治通り)上，1輛乘用車衝入人行道中。據警視廳表示，20多歲至80多歲的5名步行者等人遭到撞擊後受傷，其中1名20多歲的女性和1名80多歲的男性身受重傷。 [link]() (Asahi)
- **請不要叫我熊本熊 酷MA萌“不是熊”㊤(視頻)：朝日新聞中文網**| 在海外也極具人氣的酷MA萌(通稱熊本熊)似乎正陷入煩惱之中。據悉，這是因爲其正式名稱在華語圈內並沒有被人們記住的緣故。 [link]() (Asahi)
- **請不要叫我熊本熊 酷MA萌“不是熊”㊦：朝日新聞中文網**| 在忙這忙那的過程中，“熊本熊”這一名稱漸漸擴散開去。如今，在中國的商標檢索網站“商標網”上查詢時，便會出現若干“熊本熊”或“熊本熊 KUMAMON”一類的名稱。 [link]() (Asahi)
- **鹿兒島·口永良部島發生火山噴發 已呼籲自主避難：朝日新聞中文網**| 氣象廳公佈稱，17日上午9點19分左右，於鹿兒島縣屋久島町的口永良部島發生火山噴發。 [link]() (Asahi)
- **阪神大地震時滿24年 各地舉辦活動連接震災記憶感受生命之重：朝日新聞中文網**| 17日，距離奪去6434人生命、全損或半損約25萬棟住宅的阪神·淡路大地震發生已時滿24年。位於神戶市中央區的東遊園地舉辦了“1·17集會”，於地震發生時刻·凌晨5點46分默哀。 [link]() (Asahi)
- **日清食品將推香料雞肉咖喱杯麪 品嚐發祥自大阪的美味：朝日新聞中文網**| 日清食品將於21日推出“CUP NOODLE 香料雞肉咖喱”(日文爲:カップヌードル スパイスチキンカレー)。 [link]() (Asahi)
- **引誘女性在酒吧欠賬後介紹至風俗店 大學生等4名男子被捕：朝日新聞中文網**| 在街頭向年輕女性搭話並將其引誘至酒吧，通過甜言蜜語讓其成爲熟客。之後，令女性點單高級香檳，當女性無法支付欠下的賬單時，將其介紹至風俗店。因利用上述手段將2名女性介紹至風俗店，京都府警於16日，以涉嫌違反《職業安定法》中的介紹有害業務爲由，逮捕了京都市內某酒吧的店長及大學生等4名男子。 [link]() (Asahi)
- **在開滿油菜花的公園 那隻堅持爬山的網紅三花貓……(視頻)：朝日新聞中文網**| 搖晃着有點肥肥的身體，慢吞吞地爬上山丘。來自神奈川縣二宮町、以這一姿態在社交網站(SNS)等上博得人氣的貓咪“Chami”，迎來了最能讓它充滿活力的季節。 [link]() (Asahi)

## 日經中文網
- **上田嶽弘等作家獲得芥川直木獎**| 第160屆芥川獎獲得者為上田嶽弘、町屋良平，直木獎獲得者為真藤順丈。2月將舉行頒獎儀式…… [link]() (Nikkei)
- **訪日遊客數和消費均創新高 但變化顯現**| 2018年訪日遊客數連續7年增長，消費額也在5年裏增至3倍。不過，中國遊客等不合常理的「爆買」已告段落，訪日遊客人數的增長也在放緩。這也對日本企業等提出了新的要求…… [link]() (Nikkei)
- **索尼2月推出新款微單α6400**| α6400採用主力高端機型的「全畫幅」技術，以便攜的APS-C尺寸實現高端攝影功能。搭載最新的圖像處理引擎「BIONZ X」，實現了0.02秒自動對焦。價格僅為高端機型普及款「α73」的約一半…… [link]() (Nikkei)
- **日企招聘新渠道：聚餐，介紹和抖音**| 長期以來，日企主要靠登廣告和通過人才仲介的「被動式」招聘，這種方法對大企業有利。為吸引人才，初創企業開始主動出擊，有的依靠員工介紹熟人，有的在Facebook上招人，還有的用起了抖音…… [link]() (Nikkei)
- **中國共享單車在「盛宴」過後**| 曾大張旗鼓進軍20個國家的ofo如今正在從日本等海外市場撤退，摩拜也持續虧損，8家大型企業中已有5家破産。雖然泡沫已破裂，但實際需求卻並未消失…… [link]() (Nikkei)
- **最美的日式園林在哪？**| 美國的日式園林專業雜誌根據園林的質量和與建築物的協調性等進行了排名，2018年京都的桂離宮排在第2，島根縣的皆美館排在第3，連續16年登頂的是…… [link]() (Nikkei)
- **宇宙至少還能存在1400億年？**| 宇宙誕生於近140億年之前，未來會怎麼樣呢？科學家在研究宇宙的過程中發現了神祕的「暗物質」和「暗能量」，與原子和分子等截然不同。這些物質掌握著宇宙的命運…… [link]() (Nikkei)
- **偶像也是一個人？**| 日經中文網特約撰稿人 健吾：也許都不是什麼新鮮的事，但每次大家看到這種新聞，都會有一種「日本人為什麼可以這樣子對待女性」的感覺。不是很多年前，偶像組合AKB 的成員因為被八卦雜誌揭發她跟Exile 隊中某一個成員交往… [link]() (Nikkei)
- **「中資救活日企」劇情重演**| 曾被東芝視為「包袱」的白色家電業務被美的收購後扭虧為盈，還轉守為攻開拓海外市場。在中國企業旗下走向復甦的日本品牌不止東芝家電一家，但風險也在浮現…… [link]() (Nikkei)
- **中國男子疑為遊客提供黑出租服務在日被捕**| 曹磊涉嫌在未獲得計程車運營許可的情況下，有償將2名中國遊客送至中部國際機場…… [link]() (Nikkei)
- **日本最高齡黑猩猩Jonny離世**| 神戶市立王子動物園公關負責人表示：「黑猩猩的平均壽命為40～50歲，這屬於壽終正寢。在約63年裏，它一直守護這個動物園，被尊稱為‘Jonny先生’，被大家所喜愛，是一隻偉大的黑猩猩」…… [link]() (Nikkei)
- **法國政府要求雷諾解除戈恩職務**| 法國經濟和財政部部長勒梅爾表示，「已明確要求雷諾在幾天內召開董事會」…… [link]() (Nikkei)
- **日本新增患癌人數接近100萬，最常見的癌症是…**| 2016年新被診斷為癌症的患者中，男性約56.6萬，女性約42.8萬。癌症是日本人第一大死因… [link]() (Nikkei)
- **大眾和福特要打造「世界聯盟」**| 汽車行業已經誕生了圍繞新一代技術的聯盟，大眾和福特聯盟是遲來的第4大勢力，但從銷量來看規模最大。大眾在歐洲和中國有優勢，福特在北美有優勢，雙方將形成互補…… [link]() (Nikkei)
- **銅價暫停下跌 市場對中國經濟政策預期升溫**| 中國發改委表示，「確保實現一季度經濟發展良好開局」。這讓投資者的買盤集中…… [link]() (Nikkei)
- **脫歐方案被否，特蕾莎·梅下一招怎麼出？**| 1月15日，英國議會否決政府脫歐方案。16日，下議院否決內閣不信任案，特蕾莎·梅保住首相職位。在脫歐亂局中，日本經濟新聞（中文版：日經中文網）為您探索了英國政府提出B計劃、議會主導C計劃等前景…… [link]() (Nikkei)
- **日本公共養老金管理機構或創下單季最高虧損**| 原因是受2018年10月以來全球性股價下跌的影響，不過累計收益額仍為盈利…… [link]() (Nikkei)
- **日本將於4月解禁基因治療臨牀研究**| 研究機構和政府將分兩個階段對安全性和效果等進行審查。但禁止改變人的受精卵或生殖細胞的基因…… [link]() (Nikkei)

## 聯合早報
- **長期匿名爲《壹週刊》寫社評 管中閔違規被監院彈劾**| 臺灣監察院以七比四表決認定他違反《公務員服務法》禁止的兼職規定，將此事送交司法院公務員懲戒委員會懲處。歷經波折剛上任八天的臺灣大學校長管中閔，昨天（1月15日）被監察院以七比四表決認定他長期匿名爲《壹週刊》撰寫社評，違反《公務員服務法》禁止的兼職規定，予以彈劾，並將此事送交司法院公務員懲戒委員會懲處。 [link]() (Zaobao)
- **臺工研院禁用華爲 大陸國臺辦：迎合外國勢力 甘當外人棋子**| 臺灣工研院宣佈禁止內部員工使用華爲手機和電腦，中國大陸國臺辦發言人馬曉光今天（16日）對此迴應稱，堅決反對這種做法，這是“迎合外國某些勢力”，並指甘當外人的棋子“不得人心”。據中國臺灣網報道，國臺辦今天上午舉行例行新聞發佈會，國臺辦發言人馬曉光在回答臺灣記者相關提問時做出上述迴應。 [link]() (Zaobao)
- **於時語：共贏合作還是迴歸叢林法則？**| 最近幾年，我的年終評語主題都是人類社會的“碎片化”。回顧2018年，看不到這一主題有明顯改變，這一“碎片化”有增無減，國際形勢的趨勢不是增加合作，而是向零和競爭的叢林法則迴歸。以我之見，這一國際趨勢與世界各地尤其歐美各國的民粹主義浪潮有相當的關聯。民粹主義高漲的主要原因，是二戰以來長期穩定的西方社會，特別是低教育勞動力職場，遭到全球化和科技革命的雙重衝擊。這些變動的輸家難以自承自己社會競爭力的下降，而把一切怪罪到內外“非我族類”。本來共贏互利的全球化，成爲一場你贏我輸的零和競爭：若要利己，必須損人。 [link]() (Zaobao)
- **稱有地下情 女助理爭商人遺產500萬**| 女私人助理自揭與已故老商人搞地下情逾40年，入稟高庭與老商人的兒子爭奪至少500萬元遺產。這名老商人在2017年5月14日過世，女私人助理與她的外甥申請遺囑驗證書（grant of probate），老商人的獨子申請禁令阻止，女助理和外甥因此在同年8月31日入稟高庭家事部門，涉案遺產相信有至少500萬元。 [link]() (Zaobao)
- **思想激進化 宗教師和學生被髮限制令**| 一名46歲回教宗教師和一名56歲技術人員，因爲思想激進化和宣揚暴力，在內安法下被當局發出限制令（Restriction Order）。這是本地首次有鑑定計劃下的宗教師在內安法下被髮出限制令。該宗教師此前還獲新加坡回教理事會的回教宗教師鑑定計劃鑑定，但他的鑑定資格已在去年5月被取消。 [link]() (Zaobao)
- **位於250米高空 重慶來福士廣場“空中連廊”幕牆工程順利合攏**| 重慶來福士廣場的“空中連廊”幕牆工程前天順利合攏，標誌着位於250米高空的“空中連廊”外觀初具規模。綜合新華社和中新社報道，位於長江和嘉陵江兩江交匯處的重慶來福士項目，由世界建築大師摩西·薩夫迪（Moshe Safdie）以風帆和航行爲靈感設計，寓意“朝天揚帆”。建築由八棟塔樓、商業裙樓和一座位於250米高空的弧形觀景天橋“水晶連廊”組成。 [link]() (Zaobao)
- **組屋門前魚缸須拆除 馬炎慶要助屋主上訴**| 淡濱尼組屋門前築魚缸，建屋局基於安全考量，不接受屋主保留魚缸的要求，淡濱尼市鎮理事會副主席馬炎慶說，相關安全考量都是可以解決的，他會協助屋主上訴和協調，爭取保留魚缸。建屋發展局擔心魚缸造成三個安全隱患：一、擔心玻璃魚缸受撞擊時破碎；二、孩童在無人監督下爬入或跌入沒蓋的魚缸；三、將電源插座和電纜裝置在公共走廊曝露在外，可能受天氣因素影響。這些情況都可能構成傷亡風險。 [link]() (Zaobao)
- **職總超市：三文魚出現蟲子 是飛蛾或蝴蝶幼蟲**| 遭投訴冷凍三文魚出現蟲子，職總平價超市調查發現，蟲子原來是飛蛾或蝴蝶的幼蟲。《聯合晚報》昨日（1月16日）報道，讀者林先生（56歲，工程師）申述於週六（12日）從勿洛廣場的職總平價超市（NTUC Fairprice）買了一盒“生蟲”的冷凍三文魚。當晚林先生就捧着那盒三文魚到職總平價超市找店員理論，並拿回了12元8角的退款。 [link]() (Zaobao)
- **專家：韓國霧霾源自境外 與煤電無關**| 韓國部分在野黨、媒體、網絡輿論將日前嚴重的霧霾天氣歸咎於燒煤發電，並呼籲政府廢除去核電政策。不過，綜合發電量、細顆粒物濃度統計和專家意見，雖然煤炭是各種能源中最大的排放源，但這一波霧霾天主要是其他外在因素所致。韓聯社16日報道，對照近兩年各能源發電量和PM2.5日均濃度的走勢，難以發現兩者之間存在相關關係。 [link]() (Zaobao)
- **據悉美太平洋西北區港口一個月內向中國運送第三船大豆**| 據悉，美國太平洋西北地區港口一個月內向中國運送第三船大豆。據彭博社報道，船舶追蹤數據顯示，散貨船“昊悅”號1月14日離開Louis Dreyfus Co.在西雅圖的86號碼頭，前往中國青島。因消息尚未公開而不願具名的知情人士稱，這艘船運載大豆。報道指，這是中國恢復進口美國部分農產品的最新跡象。作爲美國總統特朗普與中國國家主席習近平達成的貿易休戰協議的內容之一，中國12月初同意購買美國農產品。知情人士本月表示，中國目標至少購買500萬噸。 [link]() (Zaobao)
- **一家四口翻車墜崖 男童爬山求救救出年幼妹妹**| 雲南一家4口，上星期半夜行車不慎墜崖，4歲男孩赤腳爬山上求救，有村民發現男孩獨自坐在路邊，光着腳穿着單薄的衣服，凍得臉色發紫渾身直哆嗦，村民連忙將他帶回家，給他換上溫暖的衣服，遞上熱氣騰騰的食物。警方抵達現場後，發現車內2名大人已不幸身亡，隨後在半山坡找到一名1歲半女童，所幸無生命危險。 [link]() (Zaobao)
- **加媒曝光謝倫伯格販毒案底 並曾被批評對不起國家**| 加拿大籍男子謝倫伯格因在中國走私毒品罪本週一（14日）被大連法院判處死刑，加拿大總理特魯多隨後批評中國“任意”裁決，但加媒披露，謝倫伯格早在2003年和2012年就因販毒被判入獄，而且不是販毒活動中的低階人士。綜合加拿大廣播公司（CBC）和環球新聞（Global News）報道，謝倫伯格於2012年因在加拿大販毒被判入獄16個月。當時下判的加拿大卑詩省高等法院的法官布朗（Neill Brown）曾指責謝倫伯格生活在世界上最好的地方之一，“你的國家應該得到你更好的對待（Your country deserves much better from you），“你不是被困在利比亞或敘利亞”“你也不是18歲了”。 [link]() (Zaobao)
- **好爸爸開米線店 獨自養單腳女兒**| 基隆徐姓男子五年前與前妻生下僅有單腳的女兒，取名“又立”，希望她能夠堅強站起來面對人生。徐某曾到中國謀生，兩年前回到高雄，在三民區明賢街開了家”央宗米線”店，獨自照顧單腳女兒。據臺灣《蘋果日報》昨天報道，徐某到中國大陸工作時學會雲南料理，兩年前在高雄開創米線店，與女兒一起生活。徐某說，女兒天生獨腳是老天跟他開了個玩笑。據悉，前妻在懷孕期間照了九次超音波一切正常，但又立出生時卻只有一隻左腳。 [link]() (Zaobao)
- **《大使“新”任務》第五集：法國駐新加坡大使阿邦蘇爾**| 法國駐新加坡大使阿邦蘇爾認爲，法國人悠閒甚至有點慵懶的生活態度，並不是法國要在全世界營銷與推廣創新的絆腳石。他指出，相反的，懂得適時放慢腳步，能夠自由發揮，正是法國人的創新之道。 [link]() (Zaobao)
- **劉至翰被爆外遇兩年**| 《蘋果日報》接獲爆料，劉至翰和臺大張姓女研究生外遇兩年，身邊友人皆知。昨午記者拍到劉至翰和一名嫩妹約會，他受訪坦承因財務問題，半年前與老婆協議，“最近決定離婚，近日會去辦手續”。43歲的劉至翰2011年和林子瑄離異，3年後與Vivian再婚。劉至翰和Vivian結婚近5年，去年9月他因青光眼開刀，另一半在旁守候。 [link]() (Zaobao)
- **春來早報喜2019－諸事如意**| 春來早報喜2019陪你過新年！新春特備專欄爲您介紹年菜與賀歲片、瞭解過年習俗，以及可觀看除夕直播節目！ [link]() (Zaobao)
- **2018年中國綜藝網播量 《奔跑吧2》稱霸排行榜**| 2018年中國綜藝網播量排行榜揭曉！《奔跑吧2》稱霸綜藝節目，偶像選秀節目《創造101》《偶像練習生》掀追看熱潮。近年觀衆逐漸從電視臺轉向網絡平臺觀看節目，臺網競爭激烈，2018年中國綜藝節目網絡播放量數據出爐，縱觀傳統電視綜藝節目、網絡綜藝節目（網綜）的播放量排行榜，“跑”了五年的浙江衛視大型戶外真人秀《奔跑吧2》（前名《奔跑吧兄弟》），以68.1億的網播量稱霸兩榜，除了力壓節目性質相同的《極限挑戰4》，其播放量也勝網綜播放量排行榜榜首、騰訊視頻打造的偶像養成類節目《創造101》，足見“跑男團”鄧超、鹿晗、李晨、Angelababy、陳赫、鄭愷和王祖藍多年來魅力依舊。 [link]() (Zaobao)
- **Lianhe Zaobao 聯合早報**| 一名18歲的沙特阿拉伯少女聲稱飽受家人虐待，毅然出逃國外。她的逃亡路幾經波折，在被攔截禁錮後，她設法自救，最終如願獲得庇護。她是怎麼做到的？ [link]() (Zaobao)
- **1月16日《老總 Group Chat》：中國判處加拿大籍男子死刑**| 加拿大日前扣留中國華爲的首席財務官，孟晚舟，兩國外交關係變得緊張。近期，加拿大籍男子謝倫伯格在中國因走私販毒被判處死刑，事件再次引起國際關注。聽聽華文媒體集團新聞中心總編輯韓詠梅，以及《聯合早報》副總編輯韓詠紅對這一連串國際事件的看法。 [link]() (Zaobao)
- **特雷莎·梅：有信心政府通過不信任動議**| 英國首相特雷莎·梅說，政府致力於實現2016年的公投結果，並表示有信心政府能順利通過不信任動議投票。她說，一旦通過不信任動議投票，她將繼續與反對派進行脫歐協議的磋商工作，並在取得成果後向歐盟提出建議。特雷莎·梅也警告舉行大選將是英國面對的最糟糕情況，因爲這將“在大家需要團結時加深分歧”，也表示脫歐程序將進一步延後。 [link]() (Zaobao)
- **李慧玲：老闆與小王子**| 跟一位約莫有六七十歲的商人坐在一起，準備參加臺灣一份時事雜誌的論壇。商人說話帶頗重的臺灣本土口音，節奏短促，當中偶爾夾雜一兩個英語詞彙，我想了一下才反應過來。商人經營紡織業，在上海和美國北卡等地都有工廠，我們先是泛泛地談經濟的課題，聽人家介紹我來自新加坡，他熱情地跟我談着自己到新加坡的經驗，說起之前到新加坡，買了一本李光耀的書來看，瞭解新加坡的過去和視角，後來朋友知道了，又送了好幾本李光耀的書給他。 [link]() (Zaobao)
- **研究：泰國霧霾若持續 損失恐破億**| 泰國嚴重霧霾一波波來襲，曼谷地區空氣污染指數已連續多天達到有害健康水平。一家研究中心指出，霧霾情況若持續，估計將造成至少26億泰銖（1.11億新元）的經濟損失。《泰國世界日報》16日報道，開泰銀行研究中心（Kasikorn Research Centre）說，進入2019不過兩星期，泰國霧霾帶來的經濟傷害已逐漸浮現，不僅民衆醫療支出大幅增加，更進一步打擊國內觀光。 [link]() (Zaobao)
- **“10年挑戰” 暗藏風險**| 你還記得10年前的自己嗎？從1月14日起，社交媒體上浮現出新的“10年後挑戰”（#10yearsChallenge），短短几天在Instagram上便累計了超過1百萬貼文。顧名思義，挑戰的內容要求人們在社交媒體上載自己10年前後的對比照， 讓衆人回顧自己10年間的變化。 [link]() (Zaobao)
- **敘利亞北部炸彈襲擊或針對美軍**| 土耳其總統埃爾多安16日說，根據土方掌握的情況，敘利亞北部城市曼比季當天發生的爆炸事件已造成20人死亡，其中包括五名美軍士兵。新華社報道，埃爾多安在安卡拉舉行的一場記者會上表示，這起爆炸是極端組織“伊斯蘭國”實施的，可能與美國決定從敘利亞撤軍有關。不過他說，他認爲美國總統特朗普在從敘利亞撤軍問題上“有決心”，不會在恐怖襲擊面前“讓步”。 [link]() (Zaobao)
- **日本2016年癌症患者近百萬創新高**| 日本厚生勞動省發佈數據稱，2016年被診斷爲癌症的患者爲99.5萬人，創歷史新高。據分析，老齡化是主要原因，目前患者人數將持續增加。共同社17日報道，厚勞省首次對根據《癌症登錄推進法》追蹤所有癌症患者的“全國癌症登錄”數據進行了分析。與此前相比，這將能在短時間內更準確地掌握實際情況，有助於提高應對措施的質量。 [link]() (Zaobao)
- **肯尼亞首都恐襲死者增至21人**| 肯尼亞警方指出，該國首都內羅畢15日發生的襲擊事件已造成21名平民和警察死亡，另有五名襲擊者被擊斃。新華社報道，肯尼亞國家警察署負責人博尼特16日晚召開記者會說，一名參與救援行動的警察送醫後不治身亡，令襲擊事件的死亡人數上升至21人，其中包括16名肯尼亞人、一名英國人、一名美國人和三名不明國籍的非洲後裔。另有28名傷員正在醫院接受治療。 [link]() (Zaobao)
- **日本口永良部島火山噴發**| 日本氣象廳17日指出，九州鹿兒島縣口永良部島（Kuchinoerabu）火山當天早上噴發，但噴出的灰燼和煙霧未影響到當地住宅區，因此當局沒有提升火山警戒級別，也沒有疏散民衆。日本放送協會（NHK）報道，火山在當地時間上午9時19分（新加坡時間上午8時19分）爆發。該火山一帶是人口零星的地區，目前未收到任何傷亡或災損報告。 [link]() (Zaobao)
- **清潔公司靠“機器人”提升競爭力**| 面對數碼時代的挑戰和機遇，中小企業善用創新科技刻不容緩。順應商業環境的變化，積極進行轉型，採納創新科技，是中小企業形塑未來的制勝之道。本系列分成十期，本週登場的是清潔公司LS 2 Services ，公司總裁陳豪傑分享如何通過科技來提升競爭力。 [link]() (Zaobao)
- **SGSME.SG**| A bilingual, news-driven repository of information and knowledge for Singapore’s SMEs. [link]() (Zaobao)
- **一名41歲女子疑遭男性友人謀殺**| 41歲女子倒臥在房間內，疑似遭34歲男性友人謀殺。警方已經逮捕男子，明天將以謀殺罪將男子控上法庭。警方今天（17日）下午發文告說，當局在今天凌晨1時34分接到兀蘭6道一個單位的求救電話。警方到場後發現，一名41歲女子倒臥在房內，救護人員到場後宣告女子不治身亡。 [link]() (Zaobao)
