# 西方媒體

## NYT 紐約時報中文網
- **早安！今日重點新聞包括： 蔡英文強勢迴應習近平；中國打壓維吾爾知識分子；弦子與中國“#我也是”運動；美國再發赴華旅遊警告；馬來西亞國王放棄王位；數百名德國政界人士個人信息遭泄露；廣東男子因使用VPN被罰款……簡報帶你速覽今日要聞。** [link]()
- **2019年金球獎頒獎禮紅毯秀**| 《紐約時報》現場報道2019年金球獎紅毯秀，記錄羣星高光時刻，哪位明星的造型是你的心頭好？ [link]() (NYTimes)
- **中共打擊維吾爾知識分子，多名學者被拘**| 一份名單顯示，上百名維族知識分子、學者和科學家被關進新疆拘禁營。觀察人士認爲這突顯出中共正抹殺維族身份認同、消除維族傳統文化，進行世俗化改造。 [link]() (NYTimes)
- **美國針對中國發布旅行警告**| 中美關係日趨緊張之際，美國發布旅行警告，稱美國人在中國可能面臨被任意拘捕的風險。此前中國一名外逃官員的美國籍家人被北京當局“禁止離境”，引發國際關注。 [link]() (NYTimes)
- **重拾文革記憶：挑戰中共歷史敘事的攝影師**| 中國攝影師李振盛長達數十年的使命，是讓他的同胞和國家記住文化大革命。面對習近平統治下興起的個人崇拜和異見打壓，他用1萬多張照片幫助人們重新審視這段歷史。 [link]() (NYTimes)
- **中國央行開年降準，釋放1.5萬億人民幣**| 央行宣佈將把存款準備金率下調1個百分點，這將爲銀行提供更多放貸空間。分析人士也將此舉視爲信號，表明中國領導人將積極採取行動，防止經濟進一步惡化。 [link]() (NYTimes)

## WSJ 華爾街日報中文網
- **美股上週五大幅反彈**| 美國股市從2000年以來最大開年兩日跌幅中反彈，上週五大幅上漲，因經濟強健的新跡象緩解了全球增長放緩將拖累美國擴張的擔憂。道瓊斯指數收盤上漲746.95點，漲幅3.3%。 [link]() (WSJ.com)
- **戈恩週二將首次出席公開聆訊**| 戈恩可能在週二獲得首個公開爲自己辯護的機會，此前他的律師提出一項不同尋常的要求，請東京地方法院拿出羈押戈恩的正當理由。 [link]() (WSJ.com)
- **鮑威爾：今年利率政策有較大靈活性**| 美聯儲主席鮑威爾稱，通脹溫和令未來一年美聯儲在制定政策方面擁有更大的靈活性，並且美聯儲的加息道路並非一成不變。美聯儲官員上週五的表態爲未來幾個月暫停加息做好了鋪墊，這刺激美股反彈。 [link]() (WSJ.com)
- **美國會民主黨領導人試圖平息彈劾特朗普的呼聲**| 美國國會民主黨領導人尋求平息要求彈劾總統特朗普的呼聲，稱彈劾總統尚不成熟，且風險較大。此前一名新當選女衆議員要求彈劾特朗普的言辭激烈講話在民主黨內重燃了辯論。 [link]() (WSJ.com)
- **中國加大對小型企業放貸力度**| 在經濟走軟之際，中國加大力度促進放貸，央行釋放新資金，同時李克強指示大型銀行向缺乏資金的小型企業提供信貸。 [link]() (WSJ.com)
- **邊境牆紛爭持續，特朗普二度威脅宣佈國家進入緊急狀態**| 特朗普週日再次呼籲在美國南部用鋼鐵修建一道邊境牆，而不是用水泥，同時他再次威脅稱，如果國會不批准這筆資金，他將宣佈國家進入緊急狀態。 [link]() (WSJ.com)
- **博爾頓：美國從敘利亞撤軍是有條件的**| 白宮國家安全顧問博爾頓表示，除非土耳其堅定承諾不會針對美國的庫爾德盟友，否則特朗普政府不會從敘利亞北部地區撤軍。這凸顯出執行特朗普結束美軍在敘利亞軍事活動的願望所面臨的挑戰。 [link]() (WSJ.com)
- **包括默克爾在內的數百名德國政客數據遭黑客泄漏**| 德國當局對上百名政客私人數據外泄的事件展開調查，這是該國規模最大的網絡外泄事件之一。 [link]() (WSJ.com)
- **土耳其要求美軍爲在敘利亞打擊伊斯蘭國提供大量支持**| 美國高級官員稱，土耳其要求美國提供大量軍事支持，包括空襲、運輸和後勤支持，從而土耳其部隊可以承擔在敘利亞打擊極端組織伊斯蘭國的主要責任。 [link]() (WSJ.com)
- **鮑威爾：特朗普要求下也不會辭職**| 上週五，現任美聯儲主席鮑威爾與兩位前美聯儲主席出席了在亞特蘭大舉行的美國經濟協會(American Economics Association)會議。會上，鮑威爾回答了白宮是否直接向他表達了不滿，以及是否有計劃與特朗普會面等問題。在被問到如果特朗普要求他辭職會否同意時，鮑威爾簡短回答道不會，並強調美聯儲擁有強大的“非政治性”文化。圖片來源：Associated Press [link]() (WSJ.com)
- **網狀Wi-Fi路由器哪款強？**| 地下室裏Wi-Fi信號太差？網狀Wi-Fi路由器能幫你。無論是住在三層樓的老房子，還是形狀奇特的公寓，又或是有天井、後院和地下室的郊區房子裏，網狀路由器都能將Wi-Fi帶到死角，實現更廣的無線網絡覆蓋。《華爾街日報》的Joanna Stern藉助一個玩具屋解釋了這種新型路由器的工作原理，並在一個實際大小的房子裏測評了六款產品。 [link]() (WSJ.com)

## FT 金融時報中文網
- **中國“#Me Too”一週年：歷程、成績與限制**| 黃雪琴：我回訪了18位2018年在中國捲起#ME TOO風暴的舉報者，試圖瞭解這場運動是如何發生的，她們遭遇了什麼，改變了什麼，又受到了什麼限制。 [link]() (FT)
- **中美貿易談判將在壓力下啓動**| 在金融市場動盪和兩國經濟前景令人擔憂的背景下，美中貿易談判代表在本週的新一輪談判中面臨做出妥協的壓力。 [link]() (FT)
- **2019年中國鐵路項目激增**| 過去一個月發改委批准了逾1250億美元的鐵路新項目，中國鐵路總公司表示，中國今年將增加6800公里鐵路線，較去年增長40%。 [link]() (FT)
- **IMF警告全球沒有準備好應對經濟放緩**| 國際貨幣基金組織第一副總裁利普頓警告說，各國政府將發現很難使用財政或貨幣措施來應對下一次衰退。 [link]() (FT)
- **爲“結黨”正名**| 張千帆：每個人都勢單力孤、人微言輕，故需結社“結黨”才能更好地“營私”，進而充實整個社會的公共福利。 [link]() (FT)
- **英國考慮強制科技巨頭共享地圖數據**| 開放數據研究所建議英國地理空間委員會要求谷歌、蘋果、優步等科技巨頭與競爭對手和公共部門共享地圖數據。 [link]() (FT)
- **對歷史的選擇性記憶與中國社會轉型**| 郝志東：我們對歷史上的許多事情，比如抗戰、土改和文革，記憶都是有選擇性的，時空上是斷裂的，這對中國的社會轉型是非常不利的。 [link]() (FT)
- **比特幣的第二個十年**| 田川：站在2019年初，展望比特幣的下一個十年——潛在機會大於風險。由於競爭性公鏈的出現和加密算法的進步，加密貨幣的生態更安全，更健全，更多樣。 [link]() (FT)
- **FT社評：美國同樣需要多邊主義**| 儘管特朗普政府堅持將雙邊主義而非多邊主義作爲其首選的國際外交手段，但美國最終也需要一個有效的多邊秩序。 [link]() (FT)
- **股市波動向其他資產類別擴散**| 2019年將是金融市場波動範圍擴大和加深的一年，傳統的股票和債券投資者以及波動率投資者都必須更加小心。 [link]() (FT)
- **特斯拉Model 3前路漫漫**| 去年，被逼入牆角的的馬斯克終於證明了特斯拉可以大幅提高Model 3的產量，但現在他承受的壓力絲毫未減。 [link]() (FT)
- **2019年能源行業該關注什麼？**| 巴特勒：2019年能源行業應該關注四個關鍵問題，影響最大、充滿最大不確定性的是美國對伊朗制裁的影響。 [link]() (FT)
- **“印鈔”式寬鬆能否救經濟？**| 徐瑾：降準效果不會很大，印鈔有效的前提，在於經濟自身的活力。基建與減稅的選擇題，則考驗政府的改革意志。 [link]() (FT)
- **特斯拉在華首座工廠破土動工**| 在上海的這座工廠將於今夏完成初期建設，年底開始生產Model 3，並在來年實現大批量生產，年生產能力可達50萬輛。 [link]() (FT)
- **FT社評：中美應在太空探索領域結盟**| 中美兩國應把“嫦娥四號”及“新視野號”的非凡旅程視爲太空科學探索進入互利新時代、而不是軍事競爭時代的信號。 [link]() (FT)
- **蔡英文呼籲國際社會給予臺灣更大支持**| 在習近平發表有關臺灣問題的講話後，臺灣總統蔡英文罕見舉行外國媒體記者會，呼籲國際社會替臺灣發聲並提供協助。 [link]() (FT)
- **華爲發佈鯤鵬芯片佈局服務器**| 鯤鵬920芯片有望與已投產的麒麟980手機芯片及昇騰910人工智能芯片一起，幫助華爲構建起結合雲服務的物聯生態體系。 [link]() (FT)
- **FT社評：投資者須倚賴政治家的理智**| 今年最有可能出現的情況是美國、中國與歐盟經濟同時放緩，在這種情況下，政策制定者的理智決策對市場的穩定尤爲關鍵。 [link]() (FT)
- **中國央行擬讓商業銀行“有序參與”離岸匯市**| 此舉將標誌中國向放鬆外匯管制邁出又一步，並可能縮小人民幣在岸匯率和離岸匯率之差，降低離岸市場波動性。 [link]() (FT)

## RFI 法國國際廣播電臺
- **官媒為習“造神”詞彙每多虎頭蛇尾疑遭黨內抵制**| 香港大學傳媒研究計畫發表的2018年中國政治術語報告，根據中國傳媒用詞的頻率顯示，習近平的造神運動，似乎遇到抵抗，一些情況更出現急剎車的情況。港大在去年的報告已經點出，2017年11月中共十九大之後傳媒廣泛吹噓的“關於認真學習宣傳貫徹黨的十九大精神的決定”，並強調“要聚焦到習近平總書記是全黨擁護、人民愛戴、當之無愧的黨的領袖上”這個“三語標配”，在同一個月的下旬已經幾近銷聲匿跡，是一個典型的急剎車例子。 [link]() (RFI.fr)
- **維權律師豁出去了：“此案是獨裁者末日恐慌，鷹犬者借司法行政治打壓”**| 廣州維權律師劉正清因為被指在兩宗維權人士案件的辯護詞中，“發表了危害國家安全、惡意誹謗他人的言論”，案件5日在廣東省司法廳召開聽證會。劉正清在分別為新疆當事人張海濤以及廣東佛山當事人李艷明辯護時，在庭上都用了以下的辯詞：“此案是獨裁者末日的恐慌，令其鷹犬者借司法之名，行政治打壓（迫害）之實；望智者不惑，勿步齊奧塞斯庫（被人民怒毆命喪街頭的前羅馬尼亞獨裁者）及納粹黨徒之後塵”。 [link]() (RFI.fr)
- **在香港買“雞仔餅”返臺遭海關罰20萬因餡裏有豬肉**| 廣東一代傳統小吃“雞仔餅”，原來餡料沒有雞仔，卻有豬肉成分，一名臺灣人不虞有詐在途徑香港時買了雞仔餅回臺，結果遭到臺灣海關檢獲沒收，並被罰新臺幣20萬元。由於大陸發生幾近失控的非洲豬瘟，臺灣方面嚴禁從大陸和港澳地區進口所有豬肉類的產品，違者罰款。 [link]() (RFI.fr)
- **華為加速 鞏固中國國內5G王位**| 中國四川成都地鐵10號線太平園站今天實現5G通信地鐵站。繼2018年底在成都遠洋太古裏開通中國全國首個5G示範街區之後，這裡也成為中國有地鐵大城市第一個實現5G地鐵站。雖然消息沒有指明四川5G市場用誰家技術，華為去年年底率先完成中國5G研發試驗第三階段核心網安全技術測試，華為加速鞏固中國市場5G王位備受關注。報道沒有提及四川以及中國國內5G市場是否有國際招標。 [link]() (RFI.fr)
- **罕有北大教授批習近平一國兩制統一臺灣**| 中國國家主席習近平新年伊始就強烈表明了在一國兩制原則基礎上統一臺灣的意志，但有人指出，更需要有政治體制改革取得進展等中國自身的變化。北京大學國際關係學院教授樑雲祥批評習近平一國兩制統一臺灣論。樑雲祥認為，無論是以武裝的方式還是使用軟實力的方式，在目前的情況下都很難統一臺灣。 [link]() (RFI.fr)
- **內蒙小貪藏金廁所 忙壞點鈔機5臺**| 中國官方顯示新年繼續打貪整肅腐敗決心，反腐機構今天報告系列貪腐官員實例，以警示官場廉潔。此次公佈貪腐官員教訓，顯示聚焦內蒙古等地官場貪腐現象。 [link]() (RFI.fr)
- **李克強喊話放錢挺經濟 金融忙碌多方開閘**| 中國國務院總理李克強新年伊始表態將“ 運用好全面降準、定向降準工具”，中國央行週五稍晚即宣佈降準1個百分點置換部分MLF，速度之快、力度之大，充分表明決策層穩增長和逆週期調控的決心。中國基建投資加碼的訊號明確。據中國官方消息，最近一個月，中國國家發改委密集批准了多個軌道交通建設規畫和高鐵建設項目，粗略統計，涉及投資總規模逾人民幣9300億元。 [link]() (RFI.fr)
- **委內瑞拉新議長提出重新選總統**| 委內瑞拉議會不承認羅杜羅總統第二任期的合法性，提出組建過渡政府，籌備新的選舉。 [link]() (RFI.fr)
- **經濟部長喊話 法國人應對黃背心示威暴力說不**| 法國經濟部長勒梅爾今天呼籲法國民眾應當對黃背心抗議運動暴力說不。黃背心抗議運動在剛剛過去的星期六連續第8次上街示威抗議，並引發多個暴力事件。勒梅爾批評黃背心暴力不僅損壞此抗議運動，也貶損了支持黃背心抗議運動。法國前著名影星碧姬巴鐸今天表態說理解黃背心的憤怒。沒有消息說黃背心醞釀決定停止發動第9次星期六示威。 [link]() (RFI.fr)
- **鄧小平前翻譯放言 臺灣10到15年被統一**| 中國學者高志凱接受德國明鏡週刊專訪表示，習近平對臺政策談話顯示統一的進程已經開始，繼續維持現狀只會增加兩岸的緊張，他估計10到15年內應能完成統一。高志凱曾任前中國領導人鄧小平的翻譯，目前擔任北京「全球化智庫」的副主任。高志凱此言論引發關注。 [link]() (RFI.fr)
- **2024 印度將首超中國奪世界第一人口大國**| 據專家推測，中國人口今年將超過14億人。10年後中國人口達到頂峯轉而下降，到2024年中國將人口大國第一名的位置讓給印度。儘管中國廢止了獨生子女計畫生育政策，但因為多種原因沒有迎來多胎生育的熱潮。 [link]() (RFI.fr)
- **美媒指習近平2019內憂外患危險多**| 美國《CNN》分析，中國國家主席習近平2019年可能面臨重重難關。雖然習近平成功集中權力，且今年是中華人民共和國建政70週年，今年6月4日，是天安門事件30週年、開始攻擊法輪功20週年、以及達賴喇嘛離開西藏60週年，經濟降緩，與美國貿易戰以及南海危機等有可能轉為內憂外患，也有可能成為中共黨內批評的眾矢之的。 [link]() (RFI.fr)
- **手機世界大戰 不少地方中國手機贏過美國蘋果**| 雖然中國的華為和小米等牌子的智能手機在美國不那麼有名，但在世界許多國家成為很有競爭力的品牌。本星期，蘋果表示其iPhone在中國銷售情況令人失望。業界觀察家表示，中國品牌的激烈競爭是主要原因。紐約時報認為，中國手機在世界許多地方超越蘋果。 [link]() (RFI.fr)
- **習近平指不放棄武統 美軍事專家列北京攻臺5大利器**| 中國大陸與臺灣關係因元旦期間雙邊領導人的針鋒相對講話而引發全球關注。中國國家主席習近平提出九二共識下一國兩制的和平統一方案，但拒絕對臺灣獨立威脅放棄武力統一的選項。美國媒體列出中國可能武力統一臺灣時的軍事利器，並指殺傷力致命。 [link]() (RFI.fr)
- **中美貿易休戰大限前 雙方低層級談判入場**| 由美國副貿易代表格里什率領的美國貿易談判代表團1月6日星期天抵達北京。美中兩國將從明天開始舉行兩天的副部長級的貿易談判，尋求結束雙方的貿易爭端。沒有消息報告美國代表團抵達時發表講話。因明天開始談判的代表團層級較低，外界對達成重要協議不抱希望，並認為是為後續重要談判鋪墊。 [link]() (RFI.fr)
- **英國擬南海設軍事基地 北京添堵臺北歡欣**| 英國為脫歐後在全球加強軍事影響戰略佈局，擬在南海設軍事基地。英國過去一年已採取強硬態度派遣蘇瑟蘭號（HMS Sutherland）、阿爾賓號（HMS Albion）和阿吉爾號（HMS Argyll）3艘軍艦前往亞太地區，表達南海航行自由立場。臺灣對英國南海擬建軍事基地表示歡迎。評論預測英國此舉將激怒北京。 [link]() (RFI.fr)
- **擺脫俄羅斯 烏克蘭東正教會獨立**| 烏克蘭終於實現了它的一項歷史性決定。君士坦丁堡（即土耳其伊斯坦布爾）東正教會普世牧首現已簽署烏克蘭東正教會獨立宣言，烏克蘭東正教會從此與俄羅斯東正教會分道揚鑣。基輔與莫斯科均有強烈反應。 [link]() (RFI.fr)
- **法新社指登月太空戰 美國將中國視為"天"敵**| 中國大舉發展太空計畫，幾十年潛心進發，成為太空開發世界實力強國。中國成功發射太空探測着陸月球背面，凸顯太空傲人實力。美國認真視中國為敵手。但與過去冷戰中美國與蘇聯競爭不同，美國與中國的對話幾乎為零。 [link]() (RFI.fr)
- **法國財長關注雷諾總裁被扣日本**| 因被控涉嫌金融犯罪而遭日本扣押的法國雷諾汽車集團首席執行官卡洛斯·戈恩身陷囹圄現已超過一個半月時間，就此，法國經濟與財政部長勒梅爾在接受媒體採訪時，提到無罪推斷原則。 [link]() (RFI.fr)
- **美國稱自敘利亞撤軍以保障美國“盟友”安全為前提**| 美國國家安全顧問博爾頓週日在耶路撒冷表示，美國自敘利亞撤軍是以保護以色列及美國地區盟友為前提。 [link]() (RFI.fr)
- **特朗普：美國正與朝鮮協商下次特金會地點**| 美國總統特朗普週日表示，他與朝鮮領導人金正恩下次高峯會的地點正在協商之中。但特朗普沒有透露具體時間表。 [link]() (RFI.fr)
- **蔡英文夜髮長文：“走出同溫層 臺灣聲量要大”**| 臺灣總統蔡英文週日深夜再髮長文稱，“有滿滿的感謝”，“新的一年，要一起走出同溫層，面對面說服更多人，為臺灣製造更大的聲量”。“臺灣的聲量一定要大，這是今年最重要的事”。 [link]() (RFI.fr)
- **黃背心繼續示威 與政府加深對立**| 在法國連續第8個週末5萬黃背心上街舉行反政府示威後，週日，巴黎等各大城市數百女性黃背心走上街頭遊行；斯特拉斯堡約50多黃背心試圖衝進機場，後被警方驅散。與此同時，政府各部官員紛紛出動，同聲譴責黃背心暴力行動，並呼籲民眾不要參與黃背心行動。黃背心第八個週末抗議行動後，馬克龍政府與黃背心對立加深。 [link]() (RFI.fr)
- **九二共識蔡英文如何解套**| 習近平對臺講話幾天來引發一場政治風暴，蔡英文強硬反擊，反擊的核心，就是明確拒絕九二共識和一國兩制。臺灣反對黨國民黨也不接受習近平的九二共識，那只是因為在他們看來，習的九二共識大大限縮了它的本意。 [link]() (RFI.fr)
- **特朗普指中國經濟差談判動力大   七個坎要過**| 中美貿易戰大限剩下不足兩月，特習會後雙方首輪貿易談判北京開張。美國總統特朗普週日再次樂觀展望美中貿易談判，“中國經濟狀況不好，這給了他們很大談判動力”。然而，彭博社列出七大談判難關。 [link]() (RFI.fr)
- **北京通過漢化伊斯蘭教5年計畫**| 北京當局在新疆把大批維吾爾人強制關入再教育營持續引起國際關注之時，中央社報道中國官方5日與8個伊斯蘭教協會代表會面後，通過一項5年計畫，旨在將伊斯蘭教中國化。半島電視臺指出，這是北京改寫宗教實踐的最新措施。 [link]() (RFI.fr)

## DW 德國之聲


## BBC 中文網
- **觀點：中美建交40年美國是否失策 誰是最大的贏家？**| 孔傑榮：有人認爲“中國是美國外交政策最大的失敗”，美國協助了中國成爲自己的對手，讓其挑戰自己在二戰後建立的霸權地位。 [link]() (BBC)
- **蒙冤關押25年 劉忠林獲中國當局賠償460萬**| 1990年10月，劉忠林因涉嫌一起兇殺案被採取強制措施，1994年被吉林省遼源市中級人民法院以故意殺人罪判處死緩，直到2016年1月才刑滿釋放。 [link]() (BBC)
- **改革開放40年：從電影看中國大衆文化的興起與落敗**| 由反思文革、追求商業的大片、不理會審查的獨立電影以至近年的愛國主義電影，中國過去40年的電影見證了時代的變遷。 [link]() (BBC)
- **特朗普：美朝正協商第二次峯會地點**| 美國總統特朗普透露，他正在與朝鮮協商另一次峯會的舉辦地點，但目前仍將繼續對朝鮮實施制裁。 [link]() (BBC)
- **沙特女性被離婚後將收到短訊通知**| 沙特阿拉伯一項最新規定，將規定法庭通知被離婚的婦女，防止她們在不知情的情況下被離婚。 [link]() (BBC)

## VOA 中文網
- **開羅附近炸彈爆炸一人喪生兩人受傷**| 埃及官員說，一名警察在首都開羅附近一座教堂附近試圖排除一枚爆炸裝置時喪生。當局說，至少兩人在星期六的這次爆炸事件中受傷。 [link]() (VOA)
- **美代理防長提醒國防部高官：記住中國、中國、中國**| 美國國防部代理部長帕特里克·沙納漢(Patrick Shanahan)星期三在一個內部會議中對國防部高層文官說，要持續推進美國《國防戰略》，但與此同時也要記住：中國、中國、中國。 [link]() (VOA)
- **美國貿易代表團抵達北京**| 由美國副貿易代表格里什（Jeffery Gerrish）率領的美國貿易談判代表團1月6日星期天抵達北京。 [link]() (VOA)
- **美國之音中文網 on Twitter**| “#本週回顧 每年1月2日是日本天皇在皇宮接受民衆的新年祝賀並發表新年致辭(參賀)的日子。今年是明仁天皇在位期間最後一次發表致辭，他將於今年4月30日退位。當天有超過15萬民衆前來獻上祝福，創造了歷年來參加人數最多的記錄。皇太子德仁將於今年5月1日繼位，這是日本200年以來首次的天皇生前退位換代。 https://t.co/EWfwUdxNQE” [link]() (VOA)
- **專家擔心太空軍事化和不確定性**| 2019 年1 月3 日，中國嫦娥四號探測器成功着陸在月球背面，這是人類探測器首次造訪月球背面。 [link]() (VOA)
- **1/6 北京時間晚上9點至10點【＃海峽論談】“習五條”加速統一“華獨、臺獨”一家親? 話題二：特朗普再籤友臺法案 美中2019攤牌? 主持人：葉柏毅；樊冬寧 @VOADaphne 嘉賓：臺灣前副總統呂秀蓮；新黨主席鬱慕明；國民黨前國際部副主任黃裕鈞；中華戰略學會研究員李華球 直播鏈接：** [link]()
- **臺灣前行政院祕書長卓榮泰當選民進黨主席**| 臺灣民進黨本週日1月6日舉行的黨主席補選投票結果揭曉，前行政院祕書長卓榮泰當選新任黨主席。 [link]() (VOA)
- **北大教授鄭也夫：統治者的任性是我們慣壞的**| 北京大學教授鄭也夫最近撰文，談中國政治改革爲什麼艱難，呼籲中共體面淡出歷史舞臺。評論認爲，文章的重要性在於突出知識分子的良心，作者則率先改變逆來順受的國民形象。 [link]() (VOA)
- **博爾頓：美國不會從敘利亞突然撤軍**| 特朗普總統的國家安全顧問博爾頓星期日表示，從敘利亞撤出兩千美軍之舉不會突兀行事，也要以土耳其保證不打擊庫爾德武裝爲條件。 [link]() (VOA)
- **特朗普稱與中國貿易談判進展順利**| 星期三，美國總統特朗普在內閣會議上表示，他對與中國達成貿易協議感到樂觀。他說，談判進展得非常順利。 [link]() (VOA)
- **呂秀蓮：勿信和平統一，臺獨華獨一家親**| 臺灣前副總統呂秀蓮星期日（1月6日）表示，中國國家主席習近平發表對臺講話後，臺灣各界應該停止維持現狀的幻想，藍綠陣營應團結一道抵抗中國試圖對臺強加的“一國兩制”。 [link]() (VOA)
- **新疆官員稱再教育營人數會越來越少**| 中國政府上週允許了一些媒體在官方帶領下進入新疆的“再教育營”，向他們展示營地內的一些情況，同時表示營地裏的人數會逐漸減少。 [link]() (VOA)
- **海峽論談：特朗普再籤友臺法案 美中2019攤牌?**| 特朗普趕在2018年的最後一天，也就是美中建交40週年的前夕，簽署了“亞洲再保證倡議法案”ARIA，使之正式生效。“亞洲再保證法”除了將臺灣納入美國印太戰略的一環，也明定美國總統應定期對臺軍售，鼓勵美國高層官員訪臺，並重申美國對臺承諾：包括遵照臺灣關係法，美中三公報，以及前總統雷根任內的六項保證，反對改變臺海現狀，支持以兩岸雙方都能接受的方式，和平解決爭議。中國外交部則是提出嚴正交涉並敦促美方恪守一箇中國原則，「不得實施法案有關內容，慎重妥善處理涉臺問題」，以免損害中美關係大局和臺海和平穩定。 [link]() (VOA)
- **海峽論談：“習五條”加速統一 “華獨、臺獨”一家親?**| 兩岸關係一開年就不平靜!習近平在“告臺灣同胞書”40週年談話中提出，要探索“一國兩制的臺灣方案”，蔡英文強硬迴應“絕不接受一國兩制”、前副總統呂秀蓮拋出“華獨、臺獨一家親！”北京加速統一進程，兩岸是否“火車對撞”？ [link]() (VOA)
- **中國最高法院案卷失蹤案持續發酵**| 2018-19年之交，中國最高人民法院出現案卷失蹤/失竊烏龍案。眼下這一烏龍案走向撲朔迷離。令中國國內外觀察家感到不解的是，通常會對涉及最高層醜聞的消息和評論進行全方位封鎖的中國共產黨當局這一次不知爲什麼對有關消息基本上放行，中共官方媒體甚至加入了對醜聞的評論 [link]() (VOA)
- **蔡英文呼籲臺灣政黨“不要再講九二共識”**| 臺灣總統蔡英文星期六呼籲臺灣各政黨“不要再講九二共識”。 [link]() (VOA)
- **象牙貿易放鬆或收緊？非洲國家出現分歧**| 目前幾個全世界大象數量最多的非洲國家正在推動放鬆對合法象牙貿易的管控，而其他幾個非洲國家則認爲，對象牙交易採取更嚴格的限制纔是遏止非法獵殺大象的最好辦法。 [link]() (VOA)
- **特朗普總統對美中貿易談判頗感樂觀**| 在美國貿易代表團抵達北京展開倍受矚目的貿易談判之際，美國總統特朗普1月6日星期天再次表示，兩國貿易談判進展順利，中國希望達成協議。 [link]() (VOA)
- **紐約時報：中國打擊維吾爾知識分子以消滅維族文化認同**| 中國當局在新疆對維吾爾族人的鎮壓持續引起國際關注。美國紐約時報1月5日發表報道說，中國當局在新疆設立的集中營關押了許多著名的維族知識分子和專業精英。 [link]() (VOA)
- **臺灣外交部批中國豬瘟疫情失控**| 臺灣外交部1月6日星期天在推特上批評說：“中國甚至不能管理好自己的豬。非洲豬瘟疫情似乎已經無法控制。” [link]() (VOA)
- **美軍擊斃2000年科爾號軍艦遇襲爆炸案一主謀**| 美國軍方官員證實，上週美國發動空襲，擊斃了據稱是2000年美國“科爾號”軍艦爆炸案的主謀之一，那次爆炸案導致17名軍人死亡。 [link]() (VOA)
- **學個詞 - consensus**| consensus 的意思是共識，達成一致。 [link]() (VOA)
- **特朗普堅持築牆不動搖，可能宣佈緊急狀態**| 特朗普在白宮告訴記者：“我們必須建造一堵牆，一道屏障。這可以是鋼的。”然後他前往在馬里蘭州的總統別墅，他將在那裏同行政當局主要官員討論邊境安全和今年計劃執行的政策。 [link]() (VOA)
- **對話名校招生官**| 【對話名校招生官】YouTube播放列表：http://bit.ly/VOAUnivProject 【對話名校招生官 第二季】2017年11月1號至14號，記者海倫帶大家前往加利福尼亞州，瞭解一下那裏的大學，並與您分享許多有趣的故事。 【對話名校招生官 第一季】14天走過美東地區的20所大學，大家可以在我們與招生... [link]() (VOA)
- **基辛格：美中談判將產生新型經濟關係、建立新的國際體系**| 美中關係全國委員會是美國最早推動美中關係正常化的非政府組織之一。這個成立於1966年的組織是1972年中國乒乓球隊訪美，後來被稱爲“乒乓外交”的促成者。 [link]() (VOA)
- **美中開始舉行至關重要的新一輪貿易談判**| 美國和中國星期一（2019年1月7日）開始舉行全球矚目的最新一輪貿易談判，雙方試圖達成協議，避免持續9個月的貿易戰再度升級。 [link]() (VOA)
- **新年伊始 美國軍艦進入“西沙羣島”12海里挑戰“過分海權主張”**| 美國海軍一艘導彈驅逐艦星期一（2019年1月7日）進入了中國聲稱擁有主權的西沙羣島領海，挑戰美國所說的北京對這一主權有爭議海域“過分的海權主張”。 [link]() (VOA)

## RFA 自由亞洲 
- **《軍事無禁區》節目重磅迴歸！  主持人亓樂義是資深軍事記者，不只長期關注兩岸和印太軍事安全事務，其利用通俗語言解釋艱澀軍事策略的風格，更長期受到聽衆喜愛。在這一期節目中，亓樂義爲您解答: 中國爲什麼發展航母? 中國擁有雙航母難道不夠嗎？  #航母 #軍事無禁 #亓樂義** [link]()
- **中國武統臺灣？還是虛張聲勢？**| 中國國家主席習近平1月2日隔海喊話，說不會放棄使用武力解決臺灣問題，4號又在中央軍委工作會議上提出“做好軍事鬥爭準備”。中國下定“武統”臺灣的決心了嗎，還是在虛張聲勢？專家對此有不同解讀。 [link]() (RFA)
- **只要“黨領導一切”不改，人民的日子就不會好過(陳光誠)**| 最近，中共總書記習近平在“紀念改革開放40年”的會上，就“中國改革應該改什麼和能不能改”等話題談話時說：“改革開放進行到底，但不該改的，不能改的堅決不改……” [link]() (RFA)
- **打擊宗教自由：北京通過漢化伊斯蘭教5年計劃**| 新疆再教育營持續引發國際關注，綜合國際媒體1月6日（星期日）的消息，中國官方1月5日與8個伊斯蘭教協會代表會面後，通過一項5年計劃，旨在將伊斯蘭教中國化。 [link]() (RFA)
- **豬瘟和習近平成爲助推蔡英文人氣功臣**| 臺灣金門島12月31日海上漂流死豬確定帶有非洲豬瘟病毒之後，4號又再度發現病死豬。蔡英文總統4號前往金門，視察當地的防疫措施。這幾天來，蔡英文對習近平講話和豬瘟的高調應對，爲她增分不少。 [link]() (RFA)
- **2019年：中美關係面臨兇險?**| 各位聽衆大家好，我是陳美華，歡迎收聽”大國攻略”。中國在全球發揮愈來愈 重要的影響力，全世界都在看中國。從2018到2019，中國面對最頭痛的問題就是中美貿易戰。 [link]() (RFA)
- **【臺科企高管轉賣技術給大陸被捕】 刑事局破獲一起半導體業高階技術遭竊案，臺灣巴斯夫公司是一間半導體原料供應商，曾在該公司任職及現職共6名高階主管，涉嫌竊取製造電子級氨水技術，轉移到中國以謀取鉅額不法利益，而目前這6名涉案主管遭刑事局逮捕並移送法院，復訊後已被法院收押。 #高科技戰** [link]()

## 路透社 
- **《路透早報》--1月7日**| 美國總統特朗普週日表示，與中國的貿易談判進展良好，經濟低迷讓中國政府有理由朝着達成協議的方向努力。中美將於1月7日-8日在北京就經貿問題舉行磋商，這是12月兩國元首同意貿易休戰90天以來，雙方官員舉行的首次面對面談判。被問到他對這次貿易談判有何期待時，特朗普的態度顯得很積極。“與中國的談判進展良好，”他說。“我確實相信他們想要達成協議。” [link]() (Reuters)
- **焦點：特雷莎·梅稱英退協議表決將如期舉行 若遭否決國家將前途未卜**| 路透倫敦1月6日 - 英國首相特雷莎·梅(文翠珊，Theresa May)週日表示，若她所提的退歐協議在本月稍晚遭到議會否決，英國將落入未知的境地，儘管沒有太多跡象顯示她已說服了持懷疑態度的議員。 [link]() (Reuters)
- **焦點：特朗普鐵了心要蓋美墨邊境牆 提出以鋼材建造爲替代選項**| 路透華盛頓1月6日 - 美國總統特朗普週日誓言自己對美墨邊界築牆的要求絕不退讓，但稱這道邊境牆可能以鋼材取代混凝土建造。在民主黨堅拒爲建牆編列預算之下，此舉可能爲特朗普的一種讓步。 [link]() (Reuters)
- **熱點聚焦：特朗普政府審查越來越嚴 中資科技投資者離開硅谷**| 路透舊金山1月7日 - 特朗普政府爲阻止中國獲取美國創新技術而採取的一些新政策，幾乎中止了中資投資者對美國初創科技企業的投資，因爲投資者和初創企業創始人面對華盛頓的審查紛紛放棄了交易。 [link]() (Reuters)
- **數據觀測：中國12月CPI同比漲幅料小幅回落 PPI同比重返“1”時代**| 指標                         12月預估中值       預估區間        上月      上年同期       參與預測機構數 [link]() (Reuters)
- **焦點：中國籌備科創板 初創企業翹首以盼**| 路透上海/香港1月7日 - 對於一些希望避開首次公開發行(IPO)複雜障礙、更輕鬆融資的中國科技公司，中國計劃爲初創企業設立納斯達克式板塊，帶來了重大激勵。 [link]() (Reuters)
- **美股一週展望：基金經理人寄望新興市場領跑股市上演反彈行情**| 路透紐約1月6日 - 在新興市場帶頭之下，全球股市2018年經歷了慘跌的一年，但現在一些美國基金經理人看好，新興股市在新的一年可能演出最大反彈行情。 [link]() (Reuters)
- **焦點：蘋果在中國有硬仗要打 迎戰法院禁售令、貿易戰及5G網絡**| 路透上海/舊金山1月4日 - 蘋果執行長庫克(Tim Cook)今年在中國有不少事情要應付：法院禁售iPhone的威脅罩頂、中美貿易戰談判結果的不確定性，以及最新5G網路的推出。蘋果在5G網絡的競爭中落後於華爲和三星等競爭對手。 [link]() (Reuters)
- **焦點：三星電子第四季獲利料下滑 因經濟放緩損及中國市場需求**| 路透首爾1月7日 - 韓國三星電子季度營業利潤料兩年來首次下降，因關鍵市場--中國的經濟放緩，損及對該公司產品的需求。 [link]() (Reuters)

# 亞洲媒體

## 臺灣英文新聞
- **北捷推團體IC票卡 20人團體僅需1名閃靈刷手**| 此票卡適用2至20人，但不具加值功能.為節省團體旅客進出捷運站之時間，臺北捷運即日起，推出團體IC（晶片）票卡，只要20人以下的團體旅客憑該票卡，便可推派一人擔任刷手，一卡多刷讓同行旅客順利進出車站。 [link]() (TWNews)
- **高手在民間！國三生「麒麟」氣球藝術驚豔網民**| 這位大師也曾以一件巧奪天工的「氣球旗袍」奪獎.一名國三生昨（6）日在臉書報廢公社貼了一張自己創作的氣球藝術「麒麟」照，維妙維肖、鬼斧神工，至今已獲近5萬人按讚，網民讚嘆，高手果然在民間！ [link]() (TWNews)
- **妙天禪師之子大違建　80坪隔11套房漏水到樓下**| 樓下住戶因而衍生漏水與壁癌問題，苦不堪言 [link]() (TWNews)

## 公視新聞網
- **石虎失家記 (4) 民間購地護生態 打造夢想森林｜PNN公視新聞議題中心**| 一羣自稱「山貓幫」的保育人士前往苗栗一個隱密山區，踏察新買下的山貓森林2號地。幫眾們喜孜孜的看著這塊生態聖境...... [link]() (PTS.org.tw)
- **永達面臨解散 董事會遭質疑賣校產圖利**| 停辦的永達技術學院，明年1月的解散清算期限，但高教工會指出永達董事會疑似在停辦之後，違法挪用校產，而教育部3年以來只有發公文，卻沒有具體作為。 前永達技術學院教師... [link]() (PTS.org.tw)

## Initium 端傳媒
- **徐子軒：太空戰怎麼打——美國與中國的新競賽｜端傳媒 Initium Media**| 究竟誰能勝出這場太空競賽? [link]() (Initium)
- **馬華靈：何謂「民粹主義」？一個最低限度的定義｜端傳媒 Initium Media**| 民粹主義可以分為「薄民粹主義」和「厚民粹主義」。前者是所有民粹主義都共享的內核，通常會跟其他思想觀念或意識形態結合，從而形成各種厚民粹主義。 [link]() (Initium)

## 關鍵評論網
- **卓榮泰當選民進黨主席，2018敗選他歸因於「一例一休」和「同婚」 - The News Lens 關鍵評論網**| 全臺灣民進黨員約有26萬人，本次投票人數3萬4230人，投票率約16.9%，創下2000年以來最低的投票率。 [link]() (NewsLens)
- **綠黨議員王浩宇加入「民進黨團」：深信臺灣價值的政黨都該合作 - The News Lens 關鍵評論網**| 王浩宇解釋，過去4年在沒黨團狀況下，他提的議案幾乎都是民進黨議員、市長默默協助，加上與國民黨黨團、無盟黨團理念有差異，現階段與民進黨合作是最適當選擇。 [link]() (NewsLens)
- **【插畫】你應徵的是設計師，還是「萬能打雜青年」？ - The News Lens 關鍵評論網**| 在低薪、高工時、雜事多的壓榨環境下，設計師再怎麼趕工也做不出專業的成品，還會排擠真正有能力的人才，也成就了所謂的「臺灣美學」。 [link]() (NewsLens)
- **農委會「最後通牒」：1155間養豬場一週內檢核，44萬公噸「廚餘」何處去？ - The News Lens 關鍵評論網**| 臺灣廚餘量年約65萬公噸，其中有44萬公噸拿去養豬，也就是豬負責吃掉約6成8的廚餘，每天約吃掉1220公噸。 [link]() (NewsLens)
- **《解密金正恩》導讀：走出朝鮮半島，金正恩內心想的是什麼？ - The News Lens 關鍵評論網**| 在我閱讀完本書後，它回答了我多年以來，甚至也許是許多朋友的疑問：如今金正恩已跨出北朝鮮，走出韓半島，來到國際社會舞臺，他撼動且改變著北韓；那麼，他的內心裡究竟在想些什麼呢？ [link]() (NewsLens)
- **與「習五條」同時上路的，還有美國《亞洲再保證法案》與新國際局勢 - The News Lens 關鍵評論網**| 經歷40年的光陰，國際局勢再度翻騰，纔有今次的《亞洲再保證法案》、「習五條」與「臺灣共識」。將來的學者說不定會用「2019年體制」的字眼，形容美國對中圍堵戰略之下轉變的國際秩序，以及臺灣主權狀態在此後的再度質變。 [link]() (NewsLens)
- **宋詞背後的故事：文天祥被囚服毒，卻吃錯藥而自殺未遂 - The News Lens 關鍵評論網**| 文天祥被張弘範的部隊擒獲，隨即吞下隨身準備的二兩龍腦（冰片）自盡，卻沒有死成。明代李時珍《本草綱目》中說：龍腦本身無毒，所以文天祥求死不得。可見中藥只能慢慢嘗試，這種生死關頭想靠它立竿見影，就找錯物件了。 [link]() (NewsLens)
- **《閨蜜》：耶穌生命中的兩位馬利亞，到底是什麼關係？ - The News Lens 關鍵評論網**| 我們同樣也可以想像這兩個女人的友誼——一個是耶穌的母親，另一個是他的信徒，也可能是他的妻子。所以，不難想像她們在耶穌被釘上十字架時，一同悲悼並試圖安慰彼此的畫面。 [link]() (NewsLens)
- **宋詞背後的故事：南宋「分兵殺虜」北伐大計，出自辛棄疾之手 - The News Lens 關鍵評論網**| 讀讀辛棄疾的《美芹十論》和《九議》，立刻就能看出他深刻了解敵我國情，對政治、經濟、軍事、外交、民政的通盤考慮，其資訊之廣、思索之深、謀劃之細令人由衷讚嘆，他在你心目中的形象瞬間就會豐滿起來。 [link]() (NewsLens)
- **《滾出中國》：20世紀初的中國，被視為落後的「混種」國家 - The News Lens 關鍵評論網**| 中國是古老的，充其量是靜止，最糟的是落在進步與現代的世界之後。這種形象普遍流傳。一九一一年，美國社會學協會會長描述中國是「歐洲中世紀再現」。 [link]() (NewsLens)
- **《我會學著讓恐懼報數》推薦序：只要她寫出來，世界秩序就得到安頓 - The News Lens 關鍵評論網**| 王姿雯在混亂的秩序中，總是可以找到恰當的字句，來定義各種不同的心情。只要她寫出來，世界秩序就得到安頓。自她得獎以來，只要在報紙副刊發現她的作品，自然而然就會仔細捧讀。當她以節氣來為詩集命名時，似乎整個世界就找到一定的節奏、一定的秩序。 [link]() (NewsLens)
- **《閨蜜》：正妹跟同性戀帥哥成為好友，是一種「社交炫耀」嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 這種跨越友誼的性別認同混合，在電視節目上已經變得過度濫用，尤其是在《威爾與格蕾絲》和《慾望城市》等電視影集描述異性戀美女與同性戀帥哥成為好朋友之後。 [link]() (NewsLens)
- **《如何不落中陰》：佛令聖僧轉世於娑婆，開示生死輪迴晤雍正心 - The News Lens 關鍵評論網**| 由於雍正和活佛私人關係是沿自於康熙，除了君臣之外，還夾帶著如同至戚世交一般的情誼，而雍正自從皈依在活佛座下之後，師徒之間的情誼非僅僅是同水之情可以言喻。雍正對於活佛的依賴，無論是在國家政策理念上、君臣之間相處上，或是自己後宮眷屬之中鉅細瑣事，均可見一斑。 [link]() (NewsLens)
- **《滾出中國》：小羅斯福要求老蔣任命美國人當統帥，簡直是奇恥大辱 - The News Lens 關鍵評論網**| 外國專家在中央政府掛名並坐擁高薪，安撫他們的外交官。互相競爭的軍閥也提供資源，包括國民黨，讓各種外國的軍事與其他顧問瓜分。 [link]() (NewsLens)
- **【中年偽娘】三位大叔的女裝路：後來發現不用重新投胎也可以變成另一個人 - The News Lens 關鍵評論網**| 我們最大的阻力和傷害大多來自家人。如果有家人的諒解和支持，我當然願意成為一位女生。撇開兒子和先生的身分不談，父親這個身分是很難割捨的，怕孩子不夠諒解。50歲了，真的過得很不開心，每天都在跟這些角色拉扯。 [link]() (NewsLens)
- **中國從「反獨促統」轉向「全面促統」的對臺政策變化 - The News Lens 關鍵評論網**| 現在到2020的主要政治議題會沿著統獨軸線全面爆發，更因為不與中共統一就是臺獨，因此統獨議題實際上是沿著「統一vs. 反統一」這個對立軸在進行。 [link]() (NewsLens)
- **彰化縣政府拒發風電同意函是「幫全民省千億」，還是劣幣驅逐良幣？ - The News Lens 關鍵評論網**| 能源管理本來就是高度複雜的專業，如同油氣能源會受到區域衝突等運輸風險，風電能源也有氣象變化等不可預知的風險，良好妥善的維修經費也不低。一味壓低成本、不讓廠商合法合理賺錢，只會招來偷工減料的黑心廠商，劣幣驅逐良幣。 [link]() (NewsLens)
- **欠缺反省與批判意識的單向度臺灣，「價值的失落與揚棄」就是主要症候 - The News Lens 關鍵評論網**| 如果「關注政治」是40歲男人無能的象徵，這樣「政治零分、經濟一百分」的政治明碼，好像賺大錢愛護家庭維持秩序纔是這個世代的新典範，若要點破，其實就是試圖弱化臺灣民主政治的價值高度， [link]() (NewsLens)
- **駐臺跨國人才與日俱增，誰來照顧這羣隨父母來臺的銜轉生？ - The News Lens 關鍵評論網**| 隨著時代的變遷，來臺的跨國人才只會與日俱增，而跨國銜轉教育的問題會逐漸浮上檯面，需要更多人關注這樣的議題，不要讓這些學生成為教室中的客人，而無法參與課堂，應該給予他們一些實質上的幫助。 [link]() (NewsLens)
- **農損怎麼賠？ 納米比亞有原則補償：先守法，再補貼 - The News Lens 關鍵評論網**| 在其他地方的經驗中發現，賠償政策很容易產生浮濫申報的問題，因此納米比亞的修正案中強調，政府必須找到其他能彌補損失又能讓農民自立的方法，在賠償與補貼中拿捏平衡。 [link]() (NewsLens)
- **《翻牆讀金庸》讀後感：金庸和古龍，只差三個詞而已 - The News Lens 關鍵評論網**| 六神磊磊的寫作讓我讚嘆，難怪有「金學」之詞，難怪金庸小說能晉升到一門之學，就是六神磊磊這樣的粉絲讀者，能反反覆覆，裡裡外外閱讀金庸，每有意會，欣然為文，與眾人分享成果。 [link]() (NewsLens)
- **「職前訓練」期間，僱主一定要給薪嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 有專業性、特殊性且必定要經過僱主培訓後才能勝任的工作，僱主才能主張在職前訓練期間尚未締結勞僱關係，反之，如果工作內容無須經過訓練便可由勞工勝任，但又要求勞工須參加職前訓練，這時候可能就會產生很大的爭議了。 [link]() (NewsLens)
- **翻轉偏鄉教育不平等，大學生被問「老師你們還會再回來嗎？」 - The News Lens 關鍵評論網**| 臺灣少子化問題，使得教師成為僧多粥少的職業，甚至有許多老師淪為流浪教師。但在乏人問津的偏鄉，師資卻依然是教育最大的困境之一。近年來，愈來愈多的大專院校注意到教師資源不平等的問題，並投入偏鄉教育。 [link]() (NewsLens)
- **如何避免做出「完全沒有眼」的瑞士起司？ - The News Lens 關鍵評論網**| 細菌是製造起司的關鍵，它們會產生二氧化碳，讓起司眼膨脹。如果你不幸做出「很瞎」（也就是完全沒有眼）的瑞士起司，那麼氣體形成時會讓起司裂開而降低品質。這將是一場大災難。但究竟是什麼讓起司開始形成孔洞？ [link]() (NewsLens)
- **敢與眾不同——奧美廣告策略長葉明桂的大人學 - The News Lens 關鍵評論網**| 現職奧美廣告策略長的葉明桂認為，在廣義的投資上，不管對下一代或是自己，教育可能都是最具效果的手段之一。 [link]() (NewsLens)
- **沙國少女逃家在泰國遭攔截，被遣返後，等著她的可能是「被家人殺死」 - The News Lens 關鍵評論網**| 拉哈芙現居澳洲的朋友表示，「如果他們不殺死她，那麼他的家人將無法進入公共場合，他家的男性也無法和其他男性平起平坐。」 [link]() (NewsLens)

## 風傳媒
- **當一國兩制遇上非洲豬瘟》我外交部推特嗆中國「連自己的豬都管不好」-風傳媒**| 中國的非洲豬瘟疫情、兩岸議題持續延燒，繼總統蔡英文強勢回應中國「一國兩制」並非臺灣共識、外交部嗆聲「強迫統一愚不可及」之後，外交部今（6）日在推特更針對非洲豬瘟議題開嗆中國「連自己的豬都管不好」，文末還署名JW（JosephWu，外交部長吳釗燮）。中國的非洲豬瘟疫情蔓延，僅隔一道 [link]() (風傳媒)
- **武力犯臺？抗衡美國？習近平「做好軍事鬥爭準備工作」到底說給誰聽？-風傳媒**| 在近日的中央軍委工作會議上，習近平提出「做好軍事鬥爭準備工作」。在中美關系吃緊、川普簽署友臺法案、兩岸領導人針鋒相對的背景下，此語引發外界諸多猜測與解讀。據中國官媒報道，習近平4日在中央軍委軍事工作會議上強調，中國發展面臨」各種可以預料和難以預料的風險挑戰增多」，」全軍要……強化 [link]() (風傳媒)
- **中國經濟成長聲聲慢　開發中國家剉咧等！經濟學家：北京若不再「大撒幣」非洲經濟首當其衝-風傳媒**| 中國經濟成長放緩衝擊全球股市，引發市場擔憂。由於中美貿易戰的影響，「國際貨幣基金組織」在2018年發佈的《世界經濟展望》報告也下調2019年中國經濟成長預期從6.6%下調至6.2%。英國《衛報》5日報導，中國經濟成長放緩和債務上升恐影響其在開發中國家──特別是非洲地區──鉅額投資 [link]() (風傳媒)
- **凜冬將至？外媒警告：中美貿易談判若無結果　全球經濟恐將面臨浩劫-風傳媒**| 美國與中國7日將在北京談判，試圖化解持續至今的貿易戰爭。日前美國「蘋果」公司下修2019會計年度首季財測，蘋果執行長庫克稱，這是iPhone在中國銷售放緩所致，與此同時，中國最大搜尋引擎「百度」執行長李彥宏也警告，中國企業「凜冬將至」，但若中國面臨經濟寒冬，談判又未達成共識，美國 [link]() (風傳媒)
- **奧斯卡獎前哨戰、2019影壇第一場盛會！金球獎明天頒獎　5個亮點看這裡-風傳媒**| 號稱奧斯卡金像獎風向球的年度影壇盛會金球獎，明天將在洛杉磯比佛利山莊舉行頒獎典禮，這個表揚優秀電影與電視從業人員的獎項，共有5個亮點值得全球粉絲關注。《一個巨星的誕生》將獨領風騷？明晚頒獎典禮眾所矚目焦點之一想必是《一個巨星的誕生》（AStarIsBorn）獲獎，這部由美國男星布 [link]() (風傳媒)
- **管中閔8日接掌臺大校長 臉書重申初衷：不參加任何政黨、黨派活動-風傳媒**| 管中閔預計8日正式上任臺灣大學校長，他6日在臉書分享去年1月5日當選時的臉書貼文，表示：「迄今滿一週年，但仍有其意義。『我相信，這次遴選所選擇的...是臺大與臺灣高教必須變革的起點。而我也在此重申：為了踐行學術自由與大學自治之信念....不參加任何政黨、黨派活動。』管中閔現年62 [link]() (風傳媒)
- **桃園機場旅運再創新高！運量人次躍全球前50大　躋身機場界「大聯盟」-風傳媒**| 桃園國際機場去（2018）年旅客運量4653萬人次再創新紀錄，桃園機場公司更以棒球界的「大聯盟」比喻，表示4653萬的年旅運量代表已晉身全球前50大機場之列，屬於「機場界」的大聯盟成員。交通部代理部長王國材也表示，桃園機場不僅是大聯盟球隊，下一步則希望是進入大聯盟季後賽球隊。據移 [link]() (風傳媒)
- **不愛江山愛美人？馬來西亞國家元首突然退位 原因是娶了一位俄羅斯選美皇后！-風傳媒**| 馬來西亞王宮6日發布聲明，「國家元首」穆罕默德五世宣佈即日起退位，創下馬來西亞獨立建國61年以來的先例，但官方並未說明任何具體原因。早前曾有謠言稱穆罕默德五世即將退位，而且原因是他娶了一位俄羅斯選美皇后，在馬來西亞這個保守的伊斯蘭教國家掀起爭議。國家元首雖然不具實權，但象徵馬來人 [link]() (風傳媒)
- **女生就活該被吹口哨、搭訕？埃及「#MeToo」運動目標：打擊街頭性騷擾-風傳媒**| 根據聯合國婦女署和性平組織「Promundo」統計，2017年埃及有6成女性受到性騷擾，且國際通訊社《路透》母公司「湯森路透」向女性議題專家調查發現，對女性而言，埃及首都開羅是最危險城市，而在鼓勵性侵害受害者發聲的「#MeToo」運動浪潮下，埃及女性開始敢挺身反抗，2018年9月 [link]() (風傳媒)
- **貿易戰續主導大中華股市  臺商衝A股風潮暫歇-風傳媒**| 過去一年，兩岸三地股市紛紛轉弱，臺股更一度出現史上最大跌點，與港股雙雙從歷史高點重挫；A股走勢同樣欠佳，且受中國證監會改變審議制度影響，原本躍躍欲試準備前進a股的臺商們，一一暫停了腳步。展望來年，受貿易戰、香港加強吸引科技創新企業及我國實施CRS(共同申報標準）等新制影響，201 [link]() (風傳媒)
- **劉性仁觀點：節制規範中美摩擦，纔是美中臺三方互動的福音-風傳媒**| 近年來中國大陸在軍事、經濟及外交等綜合實力不斷提升，雖與美國仍有一段距離，但因中美雙方國力差距日漸縮小，故對美國已形成不小的壓力。面對美方各種的壓制及圍堵中國大陸的作法，使中國大陸亦積極運用各種方式，與美國進行另一次的權力平衡及對話空間，期盼與美方建構中美新型大國關係，以達成雙方 [link]() (風傳媒)
- **性感不分階級，婚姻並非自然生成：《為什麼愛讓人受傷？》選摘（4）-風傳媒**| 一戰結束後性意識（sexuality）開始有所轉變，不過二戰之後變化更為清晰顯著；許多學者認為性意識改變才會導致「娛樂型性慾」（recreationalsexuality）的崛起，而娛樂型性慾盛行，又將性慾推向異化、商品化、高度自戀的境地。但我認為我們應當將「性」解讀成跟美一樣， [link]() (風傳媒)
- **1公斤廢紙換2塊，忙1天買不起1個便當，為什麼弱勢者還是要做資源回收掙錢？-風傳媒**| 還記得《酒矸倘賣嘸》這首老歌嗎？一名老榮民日夜做資源回收，雖然辛苦，卻能養活自己及撿來的女娃。因為資源回收沒有技術門檻，老弱婦孺都能撿一個、是一個地貼補家用，不少弱勢家庭都熱衷於此。然而，隨著資源回收的管道日益多元，加上進口廢塑、廢紙瓜分市場，今年以來國內資源回收源頭價格幾乎攔腰 [link]() (風傳媒)
- **比低收入戶更慘！貧病交迫的特殊境遇家庭，逾8成得照顧重病家人-風傳媒**| 衛福部統計，全臺26萬多戶低收及中低收入家庭中，約有8%符合《特殊境遇家庭扶助條例》定義，家庭境遇屬於弱勢中的弱勢。雖說家家有本難唸的經，惟統計顯示，國內特殊境遇家庭逾8成都因家有重病家人需要照顧，陷入貧病交迫的窘境；萬般無奈之下，不少家庭的主要照顧者，還是本身亦乏人照料的未成年 [link]() (風傳媒)
- **戴伯芬觀點：吃燒餅掉的只是芝麻嗎？-風傳媒**| 「觀宏專案」來臺的越南旅行團152人逃脫事件，引發社會大眾關注。行政院政務委員張景森以「吃燒餅哪有不掉芝麻？」來回應國人疑慮，表示新南向政策絕不會因噎廢食，更不會退縮，然而目前失聯者僅有11人到案，已經成為社會安全問題。   隨著私校招生危機浮現，教 [link]() (風傳媒)
- **陳建宇觀點：一個籬笆三個樁─運安會別拖了！-風傳媒**| 2016年國二桃園火燒車事故、2017年國五蝶戀花遊覽車事故及2018年10月臺鐵普悠瑪正線脫軌等重大運輸事故，引起嚴重傷亡，是以，以行政院飛安會飛航事故調查運作模式為基礎，比照美國NTBS、澳洲ATSB等國家成立多模組(航空、水路、鐵道、公路)獨立運輸事故調查機關「國家運輸安全 [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：從《國定殺戮日》反思世新社發所停招之爭議-風傳媒**| 《國定殺戮日》這部電影虛構了美國政府允許每年有一晚可以「合法殺人」，在殺戮時刻，人性面對挑戰！如果殺人「合法」，人們的選擇就是在「價值」、「良知」、「生存本能」之間掙扎。類同地，少子化下的大學系所，如果全以「招生率」考量，可以運作各種手法「合法」地減校、停招、滅系所，不去考量「區 [link]() (風傳媒)
- **2019金球獎》克里斯汀貝爾增胖18公斤勇奪喜劇類影帝，女神卡卡拿下最佳主題曲 《波希米亞狂想曲》笑納最佳影片、影帝獎-風傳媒**| 第76屆金球獎頒獎典禮在臺北時間7日上午9時舉行，本屆黑馬女神卡卡以《一個巨星的誕生》中的〈Shallow〉勇奪最佳主題曲；美國實力派男演員克里斯汀貝爾則以美國前副總統錢尼的傳記片《為副不仁》拿下最佳音樂或喜劇類電影男主角。最佳外語片和電影類最佳導演由墨西哥導演名導艾方索柯朗以《 [link]() (風傳媒)
- **《告臺灣同胞書》弄巧成拙：「九二共識」黑化，華獨、臺獨加速一家親？-風傳媒**| 中國國家主席習近平在《告臺灣同胞書》40週年談話中提出，要探索「一國兩制的臺灣方案」，臺灣總統蔡英文強硬回應：「絕不接受一國兩制！」前副總統呂秀蓮拋出「華獨、臺獨一家親」。此外，習近平在談話中多次強調祖國必然統一，不承諾放棄武力，並隨即在中央軍委軍事工作會議上指示要做好軍事鬥爭準 [link]() (風傳媒)
- **共產黨送到你家的媽媽：「黨媽」跟維吾爾族人「結對認親」，順便在廚房炕頭監視你-風傳媒**| 他們有沒有神情慌亂，言辭閃爍？家中有沒有可疑的外人？廚房裡有沒有多餘的菜刀？牆上是否掛了宗教裝飾？有沒有和經濟狀況不符的物品？他們的漢語如何？平日裡是看CCTV還是維語VCD？這些遠道而來的男女們一進門，就打量起眼前的這些「親戚」和周遭的環境。他們以兄弟姐妹相稱，卻沒有血緣關係， [link]() (風傳媒)
- **賠上一個國防部長，結果不撤了？美國延緩撤軍敘利亞，川普：我沒說過要馬上行動-風傳媒**| 美國總統川普上個月突然宣佈，將在幾周內撤軍敘利亞。但國家安全顧問波頓暗示計劃延緩，並提出兩項先決條件。美國國家安全顧問波頓週日（1月6日）表示，除非「伊斯蘭國」（IS）武裝分子被徹底擊潰，還有美國盟軍庫德族戰士得到保護，否則美國軍隊不會離開敘利亞東北部。他強調，撤軍沒有時間表。這 [link]() (風傳媒)
- **中美貿易磋商起跑，川普與《環時》雙雙放出和談風向球：「離達成協議似乎近了些」-風傳媒**| 中美代表7日在北京展開貿易磋商，希望能在兩天之內達成協議，避免停戰結束之後恢復關稅大戰的局面。面對中美領導人在阿根廷達成重要共識以來，兩國貿易工作團隊首次面對面談判，美國總統川普6日表示對終結貿易爭端「有信心」，強調雙方談判進展順利，「中國也希望達成協議」。中國官媒《環球時報》也 [link]() (風傳媒)
- **中國十年內交出「全球人口最多國家」寶座，2030年人口開始負成長 -風傳媒**| 中國社會科學院一份報告預測，中國總人口在2029年會達14.42億的高峯，2030年開始進入持續的負增長，到2050年減少至13.64億，人口減少或會帶來不利的社會經濟後果。這個預測和聯合國相似，聯合國預測，到2025年時，中國「全球人口最多國家」這個寶座會讓給印度，到2030年 [link]() (風傳媒)
- **「巴西川普」來了！支持開墾雨林、鬆綁環保法規、限縮原住民領域　亞馬遜雨林岌岌可危-風傳媒**| 2019年的第一天也是巴西新任總統博索納羅走馬上任的日子。除了反同、厭女等保守價值並且有極右派背景，博索納羅支持開墾雨林、鬆綁環保法規等環境政策，也令環保人士憂心忡忡。由於亞馬遜雨林絕大部分落於巴西境內，博索納羅的就任可能對全球生態帶來一場浩劫。南美洲的雨林一向有「生態奇蹟」之美 [link]() (風傳媒)
- **時隔27年，日本首度開徵新稅！日本人跟外國人都要繳，每次出境加收1000日圓-風傳媒**| 日本政府7日起對搭機或乘船出境的旅客，每人徵收1000日圓（約合新臺幣285元）的「國際觀光旅客稅」（又稱「出國稅」），課徵對象包括日本人及訪日的外籍遊客，但有部分情形可以免繳。這是日本政府時隔27年首度開徵新稅，2019年度稅收預計增加500億日圓，數字十分可觀。新稅制度雖適用 [link]() (風傳媒)
- **龍鷹今後是戰是和？美中貿易磋商今登場，彭博列出7大關鍵-風傳媒**| 美中官員預定7日展開貿易磋商，希望在美國總統川普和中國國家主席習近平90天貿易戰休兵期間內，達成貿易協議。彭博報導，這次美中貿易磋商是由中階官員領銜進行，大概不會有重大突破，但關係依然重大，因為中美如果無法達成協議，雙方之間的關稅大戰將於3月重燃戰火。南華早報（SCMP）報導指出 [link]() (風傳媒)
- **男性離婚可以不必告知妻子？這個全世界最保守的國家總算修法：「被離婚」婦女將收到法院「簡訊通知」-風傳媒**| 中東國家沙烏地阿拉伯自2018年6月全面解除女性駕駛禁令，開放女性在符合「伊斯蘭律法」的情況下開車並持有駕照。本月6日再度推出一項保護女性權利政策：當法院簽發離婚證明時，將會以手機簡訊通知被離婚的婦女。這項政策是為了杜絕男性不讓妻子知道的「祕密離婚」，保障婦女獲得贍養費，避免離婚 [link]() (風傳媒)
- **日產前董事長戈恩拒簽供狀 出庭時將力辯無罪-風傳媒**| 日本汽車大廠日產公司（Nissan）前董事長戈恩的兒子安東尼告訴法國「星期日報」，拒絕簽署供狀以換取自由身的戈恩本週將在日本法院「積極」為自己辯護。法新社報導，汽車業大亨戈恩（CarlosGhosn）去年11月被控涉及金融不當行為在日本被捕，震驚各界，迄今仍遭羈押，他預計8日在日 [link]() (風傳媒)
- **匯率貶太兇 伊朗央行提議「扣掉鈔票尾數4個零」-風傳媒**| 國營伊朗通訊社（IRNA）今天報導，伊朗中央銀行已提議，將伊朗貨幣裏亞爾（rial）刪去4個零。去年因美國施加制裁措施，伊朗經濟陷入危機，造成裏亞爾匯價暴貶。伊朗通訊社報導，央行總裁赫瑪提（AbdolnaserHemmati）表示：「央行昨天已向政府提出將國幣移除4個零的法案，我 [link]() (風傳媒)
- **國產「熊鷹」定翼無人機今交機　未來將助攻新南向-風傳媒**| 農委會林務局農林航空測量所去年開始規劃定翼無人機，並委託經緯航太公司生產，7日舉行交機記者會，正式以「熊鷹」作為名稱。據瞭解，國產的「熊鷹」定翼無人機現也協助新南向國家，包括馬來西亞、印尼等國，進行大面積的智慧農業管理，不僅象徵農航所航拍進入新階段，同時證明臺灣無人機產業已相當成 [link]() (風傳媒)
- **「難道我們的命就這麼賤」!客運業不滿鬆綁七休一、喊告勞長瀆職-風傳媒**| 勞動部上週（4）五同意鬆綁客運業七休一，未來客運業駕駛在年節、紀念日或國定假日得連續上班9天，預告最快今年春節前實施，引起汽車客運產業工會極大不滿，直指勞動部此舉將危害勞工、用路人的安全及損害公共安全，今（7）天發布聲明表示9日將前往勞動部、監察院提告勞動部部長許銘春瀆職。去年1 [link]() (風傳媒)
- **不滿因莫須有罪名「被請辭」豐年社長　汪文豪將告李退之「損名譽」求償100萬-風傳媒**| 去年地方選舉前，豐年社替雲林縣斗南鎮農會舉辦新書發表會，因國民黨籍的斗南農會總幹事張有擇有參選斗南鎮長選舉，豐年社前社長汪文豪因此遭外界質疑有替國民黨候選人「站臺助選」嫌疑，農委會副主委李退之也為此要求汪文豪「自行請辭」以示負責。汪文豪今（7）日於臉書發文表示，將對李退之提起告訴 [link]() (風傳媒)
- **年終旗艦機衝一波！究竟iPhone Xs Max、Pixel 3、Samsung Note 9哪支手機最值得入手？【下班經濟學】-風傳媒**| 隨著2018年的結束，農曆年節將至，大家最期待的年終獎金就要來啦！許多人會為自己買一支手機，犒賞自己辛苦的一年，但究竟哪一支旗艦機最值得入手？今天我們邀請到電獺少女宇恩、3CYouTuber阿哲、維修達人阿倫，一起來評估iPhoneXsMax、Pixel3及SamsungNote [link]() (風傳媒)
- **垃圾也可以是臺灣之光！美國最大博物館雜誌專文介紹臺灣「垃圾回收」成就-風傳媒**| 臺灣近年垃圾回收成效有目共睹，全美最大博物館機構史密森尼旗下雜誌也專文介紹，臺灣如何從垃圾島，變成廢棄物有效率大規模回收的乾淨島嶼，民眾的垃圾製造量大幅下降。「史密森尼」（Smithsonian）雜誌日前在官網刊登明尼蘇達大學環境研究所（InstituteontheEnviron [link]() (風傳媒)

## 信傳媒
- **當網紅和創業家相遇 會激出什麼火花？**| 作者簡介吳仁麟（Vin Wu）「點子農場」顧問公司創辦人，專精於為企業提供創新顧 [link]() (信傳媒)
- **中國在去年首度擠下臺灣 「他」是全球最大半導體設備買家**| 國際半導體協會預測，韓國到2020年以前將蟬聯第一大半導體設備消費國，第二名是... [link]() (信傳媒)
- **借鏡日本》六家純網銀最慢第5年就開始獲利 他們怎麼做到？**| 日本純網銀起步較早，目前有6家純網銀，規模及專注業務各有所長，但都相當重視資安與 [link]() (信傳媒)
- **纖維質是蘋果的23倍！營養師大推：「這個食物」助體重控制、改善關節痛**| 一般人多半會有一個迷思，以為寒天就是洋菜，但其實兩者是同屬性不同質地的東西哦！洋 [link]() (信傳媒)
- **郭文貴：蔡英文拒一國兩制獲得國際一致好評 7成大陸人也挺臺**| 中國國家主席習近平「告臺灣同胞書40週年」談話驚訝西方，郭文貴指美軍一定出兵護... [link]() (信傳媒)
- **老了還工作是晚景淒涼？翻轉美好老年的想像**| 多數上班族夢想著早點退休，但許多人迎來的卻是病痛及焦慮。法國研究顯示，晚五年退休 [link]() (信傳媒)
- **關於九二共識 馬英九今昔自我打臉？**| 「在一個中國的原則問題上，中共如果想用一個模糊的概念把我們吃掉，我們是不會接受的 [link]() (信傳媒)
- **美臺FTA臺灣態度被動 公投結果戳破臺灣民主模範美名**| 民進黨不少人認為同婚公投是導致其敗選的重要原因之一。不管同婚議題的社會支持與政府 [link]() (信傳媒)
- **中國崛起是代工、外包的小經濟體模式？學者：不符合大國經濟的條件**| 針對中國改革開放40年來的成果，有臺灣學者指出，中國確實獲得實質好處，帶動了經濟 [link]() (信傳媒)
- **咖啡界的小米 小藍杯瑞幸咖啡去年賠錢且資金快燒光？**| 去年12月在中國紅了將近1年的連鎖外送咖啡獨角獸「瑞幸咖啡」，被中國金融資訊服務 [link]() (信傳媒)
- **卓榮泰的黨主席之路挑戰重重 第一關接「對」地氣最重要**| 前行政院祕書長卓榮泰接下民進黨黨主席重擔，將於10日正式上任，對於黨主席一職，他 [link]() (信傳媒)
- **支持四個必須又力挺九二共識 蔣萬安「對得起祖先」？**| 國民黨立委蔣萬安在政論節目力挺蔡英文的「四個必須」，雖然引來部分國民黨支持者的反 [link]() (信傳媒)
- **張兆順帶領的兆豐金去年賺280億創3年新高 卻因這件事任人擺布**| 兆豐銀行6日首度舉行北部場大型聯合尾牙，兆豐銀董事長表示，由於獲利已高出原訂預... [link]() (信傳媒)
- **《華爾街之狼》涉及洗錢是真的  李奧納多為馬國貪汙案出庭作證**| 《華盛頓郵報》報導，李奧納多狄卡皮奧因結識盜取馬國5政府基金的劉特佐而被傳喚出... [link]() (信傳媒)

## 民報
- **【民報】卓榮泰當選民進黨主席 得票率逾7成 投票率不到2成**| 民進黨今（6）日舉行第16屆黨主席補選投票，選舉結果晚間出爐，由前行政院祕書長卓榮泰以2萬4699票勝出，當選民進黨主席，民進黨9日將公告當選人名單。民進黨九合一選舉慘敗，蔡英文總統請辭黨主席，民進黨… [link]() (民報)
- **【民報】外交部再轟中國：連自己的豬都管不好！網友直呼帥翻了！**| 外交部繼痛批中國國家主席習近平「強迫統一是愚蠢的」後，面對非洲豬瘟疫情，外交部今（6）日再度砲轟中國「連自己的豬都管不好」，文末還署名「JW」（外交部長吳釗燮），網友回應「外交部現在是裝上了洲際飛彈嗎… [link]() (民報)
- **【民報】馬英九：兩岸應回歸原汁原味的九二共識 不要隨意加料**| 蔡英文總統呼籲各政黨不要再講「九二共識」，馬英九前總統今（6）日表示，兩岸應誠心回歸「原汁原味」的「九二共識」，不要隨意加料，臺灣不要否定「九二共識」，中國也不要無謂攻擊「一中各表」，並痛批兩年多來，… [link]() (民報)
- **【民報】游盈隆獲27.4%票 阿扁：百萬阿扁們將成關鍵力量**| 前行政院祕書長卓榮泰當選民進黨主席，陳水扁前總統今（6）日晚間表示，游盈隆「小蝦米力戰大鯊魚」，有27.4%得票率很不錯了，可見認同「一邊一國」的「阿扁們」在民進黨內應有四分之一以上的比例，在全國至少… [link]() (民報)
- **【民報】游盈隆恭喜卓榮泰：任重道遠！莫忘創黨精神和黨外情懷**| 民進黨今（6）日舉行黨主席補選，前行政院祕書長卓榮泰以2萬4699票、得票率72.60%勝選，臺灣民意基金會董事長游盈隆感謝大家的支持，也恭喜卓榮泰，「任重道遠，莫忘創黨精神和黨外情懷」。民進黨主席補… [link]() (民報)
- **【民報】400億補助3萬低薪族？政院：本週討論具體方案**| 蔡英文總統元旦談話提到，過去2年經濟有成長，政府稅收也超出預期，要讓收入較少的民眾優先分享經濟成長的紅利，傳出政府將編400億元預算，補助月薪3萬元以下低薪族每人1萬元，最快將在農曆年前發放，對此，行… [link]() (民報)
- **【民報】「兩岸兄弟一家親」 張亞中宣佈參選總統：與北京簽和平協定**| 繼前新北市長朱立倫後，孫文學校總校長、臺大政治系教授張亞中今（7）日宣佈參選2020總統，張亞中強調「兩岸兄弟一家親」、堅守中華民國憲法，結束兩岸目前敵對狀態，以「兩岸同屬整個中國，互為憲政分治政府」… [link]() (民報)
- **【民報】美軍擊斃二千年科爾號軍艦遇襲爆炸案主謀**| 美國軍方官員證實，上週美國發動空襲，擊斃了據稱是2000年美國“科爾號”軍艦爆炸案的主謀之一賈馬爾•巴達維，那次爆炸案導致17名軍人死亡。川普總統週日在推文中說：&l… [link]() (民報)
- **【民報】朱立倫深夜發文愛臺灣 陳其邁：一篇廢文！不敢表明立場**| 前新北市長朱立倫昨天批評蔡英文總統刻意曲解九二共識，無權要求所有國人隨您起舞，將兩岸推向動盪，臉書湧入上萬則留言慘遭洗板，朱立倫昨晚再發文回應，「這片家園的熱愛沒有差別，請不要懷疑我」，對此，民進黨前… [link]() (民報)
- **【民報】【專欄】誰選2020？**| 彭明敏、吳澧培、高俊明、李遠哲四大老，是我最尊敬的民主前輩。日前（2019/1/3）他們苦心孤詣，發出公開信，請總統蔡英文（小英）放棄連任，交出行政權並退居二線。蔡總統透過發言人回應說，如何守住臺灣主… [link]() (民報)
- **【民報】​【觀察站】NCC毫無作為，廢掉算了！**| 國家通訊傳播委員會（NCC）的定位與角色，最近因為小吃店、保五餐廳只能看「中天新聞臺」，「民視」節目在各地飯店旅館消失等等事件，受到社會各界議論紛紛，NCC無法捍衛臺灣新聞自由，反而讓統派媒體為所欲為… [link]() (民報)

## NewTalk 新頭殼
- **德國驚傳多名政治人物個資遭駭　梅克爾也受害**| 德國傳出政治人物和社會名流大規模個資外洩事件，其中包括總理梅克爾。國會議員指責相關部門未及早通知因應，聯邦資訊安全局（BSI）今（6）天表示，在去年12月初單一事件發生時，不可能預見會有進一步發展。德國政府昨天表示，有數百名政治人物和社會名流的個資被公佈在一個推特帳戶上，是歷來牽涉範圍最廣的個資被駭 [link]() (NewTalk.tw)
- **朱立倫指蔡英文曲解「九二共識」　網友轟「怎麼不去對習近平講？」**| 面對日前習近平在央視播出的紀錄片中提起對臺談話，總統蔡英文已呼籲國內各政黨，別再講「九二共識」，這名詞確定被北京定義為「一國兩制」，但今日新北市前市長朱立倫在臉書上發文抗議，要求蔡英文可以不承認九二共識，但不要曲解九二共識的意涵，也沒有權利讓民眾隨之起舞，讓兩岸間更加動盪。朱立倫的言論引發許多網友忿 [link]() (NewTalk.tw)
- **小英走人  高為邦：不知道那件事她聽了不高興？**| 4大老反英廣告，引發總統當初與李遠哲、吳澧培談話時「不歡而散」傳聞，總統府也出面否認。不過，前臺師大教授李筱峯爆料，蔡英文「輕綠重藍」，當初聽高為邦談話時，也曾不爽走人。針對彭明敏等4大老說重話，臺灣史學者李筱峯昨（5）日在臉書幫忙講話說，就在小英談話的隔日，彭明敏、吳澧培、高俊民、李遠哲四位前輩勸 [link]() (NewTalk.tw)
- **盼藍綠團結面對新局勢？呂秀蓮：支持「華獨、臺獨一家親」**| 前副總統呂秀蓮今天表示，九二共識已經完全不存在了，維持現狀也不可能，她不主張「兩岸一家親」，而主張「華獨、臺獨一家親」，希望大家共同面對新局勢。中國國家主席2日發表《告臺灣同胞書》，提到「九二共識」就是「一個中國」、「一國兩制」的說法。總統蔡英文表示，北京當局已清楚定義九二共識，不再有模糊空間，期待 [link]() (NewTalk.tw)
- **泰國雙層觀光巴士翻覆　包括5月大女嬰共6人死亡50人傷**| 泰國巴吞他尼府（Pathum Thani）一輛雙層觀光巴士，在今（6）天凌晨發生翻覆事故，包括一名5個月大的女嬰共6人死亡，逾50人受傷。翻覆原因疑似是下雨路滑導致，司機為避免撞到前面車輛，作出緊急剎車而釀成意外。綜合泰國媒體報導，這輛出事的雙層觀光巴士昨晚從東北部黎逸府（Roi Et）出發，準備前 [link]() (NewTalk.tw)
- **馬英九挑戰蔡英文　拒絕「九二共識」無法解決兩岸問題**| 日前習近平的對臺談話引發外界諸多論述，總統蔡英文更公開呼籲要大家別再說「九二共識」了，但國民黨內人士紛紛跳出來平反。今日繼朱立倫之後前總統馬英九也站出來評論，他認為蔡英文所言不是正確的，也質問總統，她的兩岸論述是什麼?並表示拒絕「九二共識」，是無法解決兩岸問題的。馬英九認為所謂「九二共識」，是199 [link]() (NewTalk.tw)
- **劉世芳提案修改校歌　陸軍官校回應：無意修改**| 立院臨時會即將通過108年度中央政府預算，民進黨立委劉世芳連續第三年利用預算審查機會，提案要求陸軍官校修改校歌「黨旗飛舞」。劉世芳表示，這樣才能符合軍隊國家化，以免黨國不分、開民主倒車，否則將凍結陸軍司令部的教育訓練經費333.7萬元。陸軍官校今（6）天下午發布新聞稿說明，表示校歌具歷史傳承，考慮到 [link]() (NewTalk.tw)
- **外交部火力全開帥炸網友　嗆中國連自己的豬都管不好！**| 中國大陸非洲豬瘟疫情嚴重，近日國內也發現多隻死豬，政府正不斷加強防疫工作。外交部昨（5）天早上更在推特發文嗆：「中國連自己的豬都管不好」，網友大讚「帥炸了，這纔是我想要的外交部」。外交部長吳釗燮昨天早上透過外交部推特發文，他說：「中國連自己的豬都管不好，非洲豬瘟看起來是失控了，是時候由世界動物衛生組 [link]() (NewTalk.tw)
- **九二共識是歷史無法抹滅 吳敦義批蔡英文「荒唐」**| 繼前總統馬英九、前新北市長朱立倫後，今日國民黨主席吳敦義在臺中參加感恩茶會時，也被問及對總統蔡英文要求不要再談「九二共識」一事看法，吳敦義直接評論道「這不是荒唐嗎？」他表示，蔡英文在擔任陸委會主委時也曾於立法院答覆立委，兩岸對「各自表述一個中國」有所共識，但如今完全推翻自己的言論。九二共識、一中各表 [link]() (NewTalk.tw)
- **憲法沒有「一中各表」的空間　黃國昌：來場政黨大辯論吧！**| 自中國國家主席習近平２日發表《告臺灣同胞書》，定調「九二共識」就是「一個中國」、「一國兩制」，不同政黨人士陸續表態立場。針對前新北市長朱立倫說，九二共識、一中各表，就是依據中華民國憲法架構產生，時代力量立委黃國昌在臉書表示，我國憲法無論如何都沒有「一中各表」的空間！朱立倫卸任後宣佈將角逐2020總統 [link]() (NewTalk.tw)
- **民進黨主席補選 卓榮泰勝出 投票率史上第二低**| 民進黨主席補選開票結果今（6）日出爐，中生代共推的前行政院長卓榮泰以24,699 票數勝出 72.6%，領先對手臺灣民意基金會董事長游盈隆的9,323票，只不過，投票氣氛冷落，投票率僅16.9%。2018年11月24日九合一地方大選，民進黨慘敗。兼任主席的總統蔡英文當晚就辭去黨主席，隨後，中常會也共 [link]() (NewTalk.tw)
- **敗選感言　游盈隆：換個方式繼續守護家園**| 民進黨主席補選結果出爐，行政院前祕書長卓榮泰勝出，另一位主席參選人臺灣民意基金會董事長游盈隆今晚對此結果表示，「民進黨是咱的家，再破再舊，我們都不會嫌棄。那美好的戰役我們已經打過，即使沒有如願進來家中修補破門破窗破傢俱，我還是會在屋外不時巡邏，防止惡鄰居侵門踏戶偷盜我們的家。」游盈隆說，「我愛我們的 [link]() (NewTalk.tw)
- **李登輝《九二會談無共識 歷史不容扭曲》聲明再翻 網友紛紛打臉國民黨**| 面對「九二共識」的爭議，朝野不斷各說各話，國民黨紛紛認為「一中各表」即是中華民國，但網友的眼睛是雪亮的，更翻出前總統李登輝於2011年發布的《九二會談無共識 歷史不容扭曲》聲明打臉國民黨。根據李登輝《九二會談無共識 歷史不容扭曲》的聲明表示，1992年兩岸在香港會談中並沒有共識，當初參與談判的故海基 [link]() (NewTalk.tw)
- **快訊》民進黨主席補選　卓榮泰勝出　得票率超過七成**| 民進黨代理主席林右昌今晚公佈第16屆民進黨主席選舉結果，由前行政院祕書長卓榮泰勝出，得票率72.60％，得票數2萬4699票。總統蔡英文因九合一選舉失利請辭黨主席，黨主席補選分別是卓榮泰與前民進黨副祕書長游盈隆參與角逐，今天投票結果卓榮泰勝出，民進黨中執會9日確認並公告當選人名單，會後進行交接，任期 [link]() (NewTalk.tw)
- **主席補選投票率低  卓榮泰：前兩次補選有天王的障礙**| 中生代共推的前行政院祕書長卓榮泰今（6）日以超過7成得票率當選黨主席。不過，對於此次僅近17%的超低投票率，卓榮泰則以2005、06年蘇貞昌、遊錫堃補選黨主席的19%來說，這兩次都是天王障礙的投票率，今天也大概是蠻接近。民進黨主席補選，卓榮泰以24,699票，得票率72.6%。他隨即在黨中央10樓記 [link]() (NewTalk.tw)
- **又見貨輪擱淺！ 10船員受困桃園外海**| 桃園外海又傳有貨輪擱淺！大園區圳頭裏裏長卓榮騰今(6)日於臉書Po出蒙古籍旺榮貨輪(WANG RONG) 擱淺在大園區新街溪出海口的照片，據瞭解，目前10名印尼籍船員受困船上，所幸安全無虞。而這也是繼4個月前宏都拉斯籍貨輪「振豐號」之後，第二艘擱淺在桃園外海的船隻。 卓榮騰表示，最近正值撈捕鰻苗的季 [link]() (NewTalk.tw)
- **流亡海外泰國前總理戴克辛兄妹檔  現身廣東祭祖**| 流亡海外的泰國前總理戴克辛和盈拉兄妹，昨天高調現身廣東梅州探親和祭祖。據微信公眾號愛興寧的消息，戴克辛（Thaksin Shinawatra）和盈拉（Yingluck Shinawatra）5日上午回到祖籍地梅州豐順塔下村探親、祭祖。據報導，兩人生於泰國清邁府的一個華人家庭，是第4代泰國華僑、客家人 [link]() (NewTalk.tw)
- **民進黨主席補選  游盈隆在這3個地方打敗卓榮泰……**| 民進黨主席補選落幕，行政院祕書長卓榮泰以壓倒性優勢，擊敗臺灣民意基金會董事長游盈隆後勝出。卓榮泰在海內外各選區幾乎揮出全壘打，只有彰化、臺東二縣市，以及非洲黨部例外。「全黨對一人，這個結果早在預期中」，「一邊一國行動聯盟」臉書為這場選舉下了這樣一個註解。根據民進黨中央黨部統計的投開票數結果顯示，遊盈 [link]() (NewTalk.tw)
- **不入虎穴焉得虎子？走出同溫層  卓榮泰明與館長直播對談**| 民主進步黨主席補選當選人卓榮泰今天表示，上任首要任務是整備臺北臺中立委補選選務；至於媒體詢問是否支持總統蔡英文連任，他說，照黨機制走，任何黨員都有公平權利，經過機製出來的參選人，也絕對是最強的。此外，競選過程表態要和討厭民進黨的民眾對話的卓榮泰，明天將與網紅「館長」直播對談。他說，會用誠摯態度的準備 [link]() (NewTalk.tw)
- **讀者投書》為游盈隆喝采 ! 這個黨活得好累**| 在全黨打一人的態勢下，民進黨主席候選人游盈隆終於走完全程，今天答案揭曉 。輸是大家預期中的結果，拿到9323票，得票率27.4% 超乎預期 ;&nbsp;更超乎預期的是全體16.9%的投票率，這是創新低的投票率，重重打臉萬民擁戴蔡英文總統的民進黨。臺灣民意基金會董事長游盈隆以孤臣孽子的心情，用「救亡 [link]() (NewTalk.tw)
- **卓榮泰當選民進黨主席 綠委：很難說恭喜  盼快團結黨**| 民進黨主席補選，前行政院祕書長卓榮泰勝選。民進黨立委受訪指出，很難跟卓榮泰說恭喜，只能說一起努力、加油，也希望卓榮泰趕快動起來，全黨盡快準備2020總統與立委大選。民進黨主席補選結果今天揭曉，民進黨代理黨主席林右昌晚間表示，前行政院祕書長卓榮泰拿下2萬4699票、得票率72.60%勝出，前民進黨副祕 [link]() (NewTalk.tw)
- **韓國瑜粉絲頁留言炸死總統  高市警追查  市府籲網友冷靜**| 「高雄市長韓國瑜粉絲網軍後援會」臉書粉絲專頁有網友留言宣稱要炸死總統蔡英文，高雄市警方今晚成立專案小組展開追查；高市新聞局指出，此舉是個人行為與韓國瑜及市府無關。有讀者向媒體爆料指出，韓國瑜粉絲網軍後援會臉書粉絲專頁有陳姓、吳姓、管姓等網友留言，出現揚言要炸死總統蔡英文等言論。高雄市警局刑警大隊長侯 [link]() (NewTalk.tw)
- **總統深夜發長文：走出同溫層  為臺灣製造更大聲量**| 總統蔡英文6日深夜在臉書發長文，以感性的口吻，謝謝支持她的網友們連日來按讚、留言，或是把文章分享出去，為臺灣發聲。她表示，「身為總統，我全力捍衛臺灣的立場」，「每個時代都有屬於自己的任務，現在我們的任務，就是要一起守護臺灣民主自由的生活」。蔡總統說，新的一年，我們還要一起走出同溫層，一起面對面說服更 [link]() (NewTalk.tw)
- **不接受一國兩制   認同蔡總統「四個必須」蔣萬安：但然後呢？**| 國民黨立委蔣萬安日前在政論節目表示，總統蔡英文提出兩岸關係的「四個必須」是正確的，他無法接受中國國家主席習近平對九二共識的說法。蔡總統元旦總統府內發表新年談話時，針對兩岸關係提出「四個必須」，包括中國必須正視中華民國臺灣存在的事實、必須尊重2300萬人民對自由民主的堅持、必須以和平對等的方式處理雙方 [link]() (NewTalk.tw)
- **閣員1/4都是代理！  川普：不著急 更有彈性**| 美國總統川普政府閣員目前有1/4都是代理職務，川普今天表示，他並不急於尋找長久性的替代人選，因為這樣給予他「更大彈性」。路透社報導，川普今天準備離開白宮前往馬裏蘭州大衛營（Camp David）時，他告訴記者：「我並不著急。」川普還說：「我喜歡代理閣員，這給予我更大彈性。你瞭解嗎？我喜歡代理閣員，所 [link]() (NewTalk.tw)
- **委內瑞拉總統選舉合法性遭質疑 杜馬洛推特辯護**| 委內瑞拉總統馬杜洛今天為自己政府的合法性做辯護，因為他的第2個6年總統任期，已引發國際社會和委國反對派掌控的國民議會（National Assembly）越來越多的批評聲浪。法新社報導，馬杜洛（Nicolas Maduro）今天在推特（Twitter）貼文表示：「人民投票賦予我們合法性。對於那些想要 [link]() (NewTalk.tw)
- **蔣萬安認同蔡否定習 他說當年蔣經國這麼說……**| 國民黨立委蔣萬安日前在政論節目表示，總統蔡英文提出兩岸關係的「四個必須」是正確的，他無法接受中國國家主席習近平對九二共識的說法。此舉引發網友廣泛討論回響，作家馮光遠臉書貼出一張照片，引用蔣萬安的爺爺蔣經國，民國71年10月接受美國《新聞週刊》訪問，評論「一國兩制」的話：「中共不守信用。期望中共允許臺 [link]() (NewTalk.tw)
- **道瓊週五大漲激勵 臺股有望跌深反彈**| 臺股受到蘋果下修財測影響，上週大跌逾300點，4日更跌逾百點，但美股道瓊工業指數週五大漲746.94點，法人表示，有利今天台股反彈。臺股4日大跌109.91點，收在9382.51點，三大法人合計賣超53.86億元。法人表示，蘋果iPhone在中國大陸銷售不佳，調降財測，蘋概股3雄晶圓代工龍頭臺積電、 [link]() (NewTalk.tw)
- **批蔡曲解九二反挨轟 朱立倫深夜PO文討拍**| 新北市前市長朱立倫6日臉書發文，要求蔡英文可以不承認九二共識，但不要曲解九二共識的意涵。對此，5.3萬網友湧入朱臉書表達情緒，更有超過1.7萬則留言正反意見並陳灌爆朱立倫的臉書。朱立倫今天（7日）凌晨再度臉書發文，強調「我始終相信，在臺灣這片土地上的你我，不分藍、綠、還是白，對這片家園的熱愛都不至有 [link]() (NewTalk.tw)
- **橋頭事件40週年》國民黨發動媒體展開聲討許信良**| 當時敢上街頭示威的黨外人士是極少數，女性更少，在這場橋頭示威遊行中，除了陳菊與陳婉真走在隊伍最前頭，橋頭遊行中，亦出現了一個美國人權工作者艾琳達，他曾將謝聰敏、魏廷朝、柏楊等人與橋頭示威遊行消息，交給在日本大阪的美國人權工作者梅心怡，他再轉給國際人權組織。這些外籍人士隱密串連，他們冒著被跟監與恐嚇的 [link]() (NewTalk.tw)
- **「怎樣結束敵對狀態」 張亞中認同「兩制」要選2020**| 臺灣大學政治系教授、孫文學校總校長張亞中4日接受廣播訪問時宣佈將「參與2020總統選舉」。今（7）日中國大陸官媒《環球網》刊出張亞中專訪，指參選的目標是「怎樣去結束敵對狀態」。張亞中指「民進黨堅持『臺獨』，藍營又有些人走『獨臺』路線，我不忍心看臺灣繼續沉淪下去」，張說：「我對兩岸關係的思考在40多歲 [link]() (NewTalk.tw)
- **阿扁：盼卓榮泰帶領贏得2020總統大選 勿當只幹1年敗選主席**| 民進黨主席補選結果昨日出爐，由前行政院祕書長卓榮泰勝出，前總統陳水扁於結果出爐後在臉書發文，首先恭賀卓榮泰高票當選，但也提出提醒，祝卓能帶領民進黨贏得2020年選戰，不會是隻幹一年的敗選主席；並要用行動證明主席說的他不是保皇黨，更不是保英派；同時也給予游盈隆安慰，鼓勵他再接再厲，選後一同協助卓榮泰做 [link]() (NewTalk.tw)
- **2.0版的兩岸現狀？ 孫大千要國民黨認清「四個不可能」**| 中國國家主席習近平近日重提「一國兩制」，總統蔡英文提出「四個必須」、否定「九二共識」，兩岸關係引發熱議。國民黨前立委孫大千今天（7日）在臉書發文，指要「重新建立一個『2.0版的兩岸現狀』」、「國民黨在面對兩岸問題上，必須認清的四個『不可能』」。孫大千提出的「四個不可能」為：1.身為一個有志於重返執政 [link]() (NewTalk.tw)
- **談判離婚爆口角引殺機　長榮女座艙長遭夫勒斃**| 桃園6日發生夫妻口角後，妻子遭丈夫勒斃的兇殺案。一位任職長榮航空的50歲簡姓女座艙長，昨日下午疑似因為與丈夫談判離婚，過程中雙方發生口角，簡女遭丈夫活活掐死，被害者在斷氣前還曾傳簡訊向同事求救，仍然救不回她寶貴的生命，簡女在送醫後宣告不治；55歲的詹姓丈夫在行兇後以牛排刀畏罪自殺，警方獲報到場後還與 [link]() (NewTalk.tw)
- **臺股開盤大漲逾百點 一舉收復9500點**| 受美股道瓊工業指數週五大漲746.94點激勵，上週跌深的臺北股市今天開盤大漲百點，重回9500點之上，截至9時18分，指數最高來到9539.86點。蘋概股指標晶圓代工龍頭臺積電、光學鏡頭供應商大立光、組裝大廠鴻海聯袂上漲。宏遠投顧表示，外資2018年賣超臺股逾新臺幣3600億元，2019年新年以來又 [link]() (NewTalk.tw)
- **中美貿易談判登場  中方讓步一次看懂**| 中方在貿易戰中以關稅反制美國的同時，軟性作為不少，包括4降關稅、縮減外資准入負面清單、保護智財權，更在G20川習會後重新採購美國大豆等，被視為是對美方的「讓步」。美國總統川普2018年3月在白宮簽署301備忘錄，吹響貿易戰號角。中方雖堅稱「不怕打」，但中國國家主席習近平於4月的博鰲亞洲論壇上提出4項 [link]() (NewTalk.tw)
- **成效有目共睹！臺灣垃圾回收有成  登上美最大博物館雜誌**| 臺灣近年限塑有成，垃圾回收成效有目共睹！全美最大博物館機構《史密森尼》旗下雜誌專文介紹，臺灣如何從垃圾島，變成廢棄物有效率大規模回收的乾淨島嶼，文章提及民眾透過垃圾分類與專用垃圾袋的使用，還將臺灣的垃圾車文化形容為社區儀式，目前，廢棄物回收率超過50%，臺灣人的垃圾製造量從15年前的每天製造1.2公 [link]() (NewTalk.tw)
- **深化「我是臺灣人也是中國人」、廢東廠組織　張亞中宣佈參選總統**| 「孫文學校」總校長、臺大政治系教授張亞中今天（7日）上午召開記者會正式宣佈參選2020總統大選，而他也是繼前新北市長朱立倫之後，第二名正式宣佈參選總統、參與國民黨內初選的參選人。張亞中也從憲政、兩岸、國家政策上提出承諾，包含重新啟動核四、推動對中華文化與本國史的文化認同，深化「我是臺灣人也是中國人」 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／豪神！林書豪扮板凳暴徒狂奪15分　老鷹高飛撲熱火(影)**| 豪神！老鷹隊華裔球星林書豪今天在面對熱火比賽中，第三節狂奪11分，全場狂砍15分，扮演好板凳暴徒角色，終場老鷹隊就以24分差大勝熱火。林書豪在交易大限截止前都被注意，他也很爭氣用自己的表現，證明自己是聯盟數一數二的後衛，首節他替補出賽，在中距離投出二分球揭開序幕。第二節林書豪也小有斬獲，不但擋拆戰術 [link]() (NewTalk.tw)
- **轉彎？蔣萬安最新三點「完整說明」 強調依憲法、兩個無法接受**| 被視為國民黨明日之星、蔣家第三代、立法委員蔣萬安日前在政論節目中語出驚人，表示認同蔡總統的「四個必須」，無法接受習近平的「一國兩制」；此話一出使許多藍營支持者大崩潰，臉書也湧入大量質疑留言，甚至有人直罵「藍皮綠骨」。對此，蔣萬安今天（7日）在臉書再寫出他的「完整說明」，要求「蔡總統拿出具體可行的兩岸 [link]() (NewTalk.tw)
- **創夢實驗室》有點意思科技：做一間「什麼都賣」的程式語言專賣店(下)**| 有了臺大講師的加入，HiSKIO 的營運逐漸步入軌道。2017 年 9 月後，課程內容不但陸續增加，會員數也動了起來，但林柏佋知道他必須利用現有的教授作為基礎擴大師資羣，才能加速 HiSKIO 被認識的機會，他們連續陌生開發了許多補教業的名師如酆士昌，以及臺中的前端社羣召集人黃竹藝，加入 HiSKI [link]() (NewTalk.tw)
- **陳其邁花5分鐘看「廢文」 轟朱立倫怯懦、不務實**| 新北市前市長朱立倫今（7）日凌晨臉書發文「請不要懷疑我」。對此， 民進黨前立委陳其邁也在臉書開砲，直批「說穿了，就是一篇廢文。」陳其邁將朱立倫臉書截圖，並以紅線標註直指問題，第一句話就非常嗆辣：「花了五分鐘看完朱立倫的最新發文，如果你把朱立倫三個字換成任何人的名字也都適用」，截圖上KUSO換上「莊瑞 [link]() (NewTalk.tw)
- **給蔣萬安按個讚 林濁水：若國民黨支持 結束藍綠惡鬥有望**| 國民黨立委蔣萬安日前在政論節目當中，肯定總統蔡英文提出兩岸關係的「四個必須」，並直說無法認同中共最高領導人習近平對九二共識的看法，引發網友熱烈討論，甚至有不少藍營網友因而崩潰表示不能接受。對此，民進黨大老林濁水於臉書發表看法，認為蔣萬安的說法值得讚許，若國民黨都能支持其所言，可望終結長年藍綠惡鬥。林 [link]() (NewTalk.tw)
- **永達校董挪用六千萬? 高教工會批教育部只會發公文**| 高教工會與永達教師於今 (7) 日召開記者會，除揭露上述永達董事會不當挪用六千萬校產一案外，也對教育部提出嚴正要求：永達再一年就將進入解散程序，對於違規挪用校產之學校董事會，教育部應立即聲請解散並重組公益董事，以追討校產並確保剩餘資產的正當應用，補償權益受損之師生，糾正私校退場過程的種種亂象，杜絕不 [link]() (NewTalk.tw)
- **政府發紅包補助中低收入戶 鄭文燦：這是對的事情**| 總統蔡英文新年談話提出「分享經濟紅利」政策規劃，初估將以2018年歲計賸餘400餘億元，針對經濟弱勢及低薪者發放補助紅包，對此，桃園市長鄭文燦認為政府若能建立負租稅制度，提供中低收入戶生活補貼，「這應該是對的事情。」鄭文燦指出，很多國家也有所謂「負租稅」的政策，有的是繳稅，有的是補貼，若政府財力能支 [link]() (NewTalk.tw)
- **拔草測風向? 蔣萬安澄清認同九二共識立場 網：論述矛盾**| 國民黨立法委員蔣萬安因日前在政論節目表示認同蔡總統的「四個必須」，無法接受習近平的「一國兩制」，引發許多藍營支持者崩潰，臉書也湧入不少批評留言。對此，蔣萬安今（7）早出面澄清，以三點重申立場，表示在反對「一國兩制」的原則下，仍承認九二共識的存在，並要求「蔡總統拿出具體可行的兩岸論述」，別只是喊文青式 [link]() (NewTalk.tw)
- **酸國民黨整天吵提名！蔡正元：太陽太多人民會被熱死**| 孫文學校總校長張亞中今天正式宣佈參選總統，「正毅兄弟」到場力挺，前立委蔡正元痛批，國民黨現在問題在於太陽太多，卻沒有論述、理念、價值，整天在新聞上吵鬧要怎麼提名，而前立委邱毅也說，只有張亞中的參選能改變國民黨虛假、權貴，他的戰略定義夠、論述詳實，可以打開兩岸僵局、替臺灣找到活路。蔡正元說，國民黨現在 [link]() (NewTalk.tw)
- **「蘇邁配」成定局 賴內閣預計10日總辭**| 民進黨主席補選結果昨天出爐，由前行政院祕書長卓榮泰勝出。雖然民進黨內慰留行政院長賴清德的聲浪極大，但賴堅持請辭，預計立法院臨時會最快在週三（9日）三讀通過今年度中央政府總預算案，賴清德將在週四（10日）院會提出內閣總辭，預料新閣揆將由蘇貞昌出任、陳其邁接任副院長。由於行政院長賴清德堅持為九合一敗選請 [link]() (NewTalk.tw)
- **不出惡言、明褒暗貶 沈富雄這樣打臉習近平……**| 中共總書記習近平2日藉「告臺灣同胞書」40週年紀唸的場合，發表最新對臺政策基調的「習5點」；前立委沈富雄今天（7日）在臉書以「代擬對習總書記『告臺灣同胞書』的回應」為題發文，全文「反串」讚揚，但點出兩岸「有長遠的歷史背景與結構性問題」，指「尚有一段路要走」。沈富雄「代擬」的回應一開始寫道：「做為臺灣 [link]() (NewTalk.tw)
- **稱讚蔣萬安反對九二共識  徐永明：直接打趴一堆國民黨人**| 國民黨立委蔣萬安在政論節目公開支持總統蔡英文提出的「四個必須」，直言「絕對無法接受習近平定義九二共識」，對此，時代力量立委徐永明今（7）日在臉書發文力挺蔣萬安，認為他的發言直接打趴馬朱等一堆看習大大臉色的國民黨人。蔣萬安在《年代向錢看》表示，蔡英文元旦文告的四個堅持都是對的，他直言「絕對無法接受習近 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／500次抄截成功！林書豪為轉隊帶來生機(影)**| 老鷹隊今（7）日以106:82大比分狀況下擊敗熱火，林書豪上場17分鐘拿下15分的超驚人效率，他也默默完成生涯第500次抄截，林書豪的交易傳聞也再次被提及。林書豪從板凳出發，這點不會是新鮮事，不過老鷹隊目前已經屬於「擺爛」階段，寧可讓一些新秀上場先發，林書豪卻像在老鷹隊浪費青春。不過林書豪在老鷹隊反 [link]() (NewTalk.tw)
- **4百億補助3百萬低薪族？政院：還未具體定案**| 蔡英文總統在今年元旦談話時曾提及要將經濟成長的紅利優先分享給收入較少的民眾，因此，今（7）日傳出政府將以編列特別預算的方式，針對月薪3萬元以下的民眾發放補助，總經費約4百億，預計可以補助3百萬低薪族。對此，行政院發言人Kolas Yotaka受訪表示，行政院上週曾召開跨部會議討論，本週將再次開會，若 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／威少116次大三元白搭　巫師終結雷霆三連勝(影)**| 今（7）日雷霆主場迎戰巫師，一哥「威少」Russell Westbrook繳出22分15籃板13助攻，達成生涯例行賽第116次「大三元」，可惜到頭來還是白忙一場，巫師靠著團隊火力以116:98終止雷霆3連勝。儘管今天輸球，Westbrook仍保持樂觀，「一季有82場比賽，你覺得你每場應該會都打的不錯 [link]() (NewTalk.tw)
- **國際廢鋼跌不停 豐興鋼筋調降300元**| 國際廢鋼價格續挫，中部鋼鐵大廠豐興本週鋼筋和型鋼等成品價再下調。豐興表示，鋼市偏弱，必須降價刺激買盤。豐興鋼鐵表示，上週元旦假期未開盤，廢鋼收購價繼2018年12月24日開出平盤價後維持至今未變，最新價格每公噸為8100元；鋼筋每公噸調降300元，為1萬6600元；型鋼基價下跌400元，每公噸2萬1 [link]() (NewTalk.tw)
- **高志鵬搞失蹤拖延入監？新北檢：週四未現身將拘提**| 前民進黨立委高志鵬因貪汙罪被判刑4年6月，南投地檢署分別囑託臺北與新北地檢署代為執行，地檢署兩度傳喚高報到發監執行，但他前後以住所問題、交接事宜為由拖延報到時間，原定4日要到北檢報到卻未現身。新北檢已寄發通知書告知高志鵬若本週四（10日）未依規定報到，將再拘提。高志鵬被控曾向國有財產局中區辦事處，承 [link]() (NewTalk.tw)
- **接見模範公務員 蔡英文期勉文官克盡職守 為臺灣打拚**| 蔡英文總統今（7）日午接見「107年度全國模範公務人員代表」時表示，因應國際和國內局勢變化，她會以「拚民生、護民主、守主權」作為施政的目標與主軸，盡全力為臺灣人民謀求最大福祉；也期許全體文官克盡職守，在各自的專業崗位上，繼續努力為臺灣打拚。蔡英文說，公務人員最重要的使命是本於職責、熱心為民眾服務。此 [link]() (NewTalk.tw)
- **想回家了？郭信良表態盼能回民進黨 黃偉哲：樂觀看待**| 臺南市議會民進黨團三長今(7)日上午舉行交接就任儀式，由日前退出民進黨當選議長的郭信良擔任監交人，談到是否有意回民進黨，郭信良表示，民進黨是以前的家，如果可以的話，希望有一天能重新回自己的家，對此，臺南市長黃偉哲也表示樂觀其成，不過他也尊重中評會的決定。民進黨中評會日前針對臺南市議會選舉退黨參選及投 [link]() (NewTalk.tw)
- **諾魯共和國總統瓦卡率團訪臺 外交部誠摯歡迎**| 諾魯共和國總統瓦卡（H.E. Baron Divavesi Waqa）伉儷一行13人應中華民國政府邀請，於今（7）日至11日來臺進行國是訪問。瓦卡訪臺期間除了會晤蔡英文總統及接受國宴款待外，另由外交部長吳釗燮設宴歡迎，並將赴臺中參觀「2018臺中世界花卉博覽會」及高雄訪視我港口建設。去年適逢諾國獨立 [link]() (NewTalk.tw)
- **總統歡迎英國在南海設軍事基地　中媒：她瘋了**| 總統蔡英文5日與數十家外國媒體茶敘，英國《每日電訊報》（The Daily Telegraph）事後報導，外媒問蔡英文，是否支持英國在南海建立軍事基地，她回答「歡迎」。中國媒體和網友看到這則報導後，以「瘋了」形容蔡英文，同時也有網友說「說啟動《反國家分裂法》了」。英國是在脫離歐盟之後，傳出有意在南海 [link]() (NewTalk.tw)
- **新頭殼newtalk**| 高雄市農業局為防範非洲豬瘟入侵，正積極輔導高風險養豬戶辦理離牧或產業轉型👍 [link]() (NewTalk.tw)
- **新任黨主席卓榮泰：要把黨魂找回來 先把黨員找回來**| 新任民進黨主席卓榮泰今（7）天在臉書發文表示，未來將會是【親民、整合、服務的民進黨】！他還po了一張2007年時任黨祕書長時期的照片，強調10年已經過去了，臺灣的社會與政治情勢已不可同日而語，面對新的問題，民進黨要提出新的方法；但同時，我們也不能忘記老朋友，要趕快把他們找回來，「要把黨魂找回來，先把 [link]() (NewTalk.tw)
- **美國公民在俄羅斯遭捕 家人憂成外交爭端棋子**| 美國前陸戰隊員保羅．惠蘭（Paul Whelan）遭控從事間諜行動，12月28日在俄羅斯被捕後，家人擔心他成了美俄兩強相鬥的犧牲品，恐因薄弱的證據被定罪。保羅．惠蘭的雙胞胎兄弟大衛．惠蘭（David Whelan）接受法新社訪問時表示，他們信任美國政府會將保羅帶回家。大衛在加拿大安大略省紐馬克特市（ [link]() (NewTalk.tw)
- **韓國瑜擬推「軍事觀光」　基進黨：爭取美國軍艦停靠高雄港**| 高雄市長韓國瑜日前於臉書開直播談市政，對於觀光議題又拋出新想法，認為陸海空三軍官校都在高雄，報廢的營區和武器應可以拿出來做觀光，如同夏威夷一樣。此話一出引起不少討論。對此，基進黨高雄黨部也向韓國瑜獻策，表示若韓市長真心想要發展真正的軍事觀光，應爭取美軍軍艦停靠高雄港纔是。針對高雄市長韓國瑜日前拋出「 [link]() (NewTalk.tw)
- **柯P若像朱沒做滿就選2020總統  王世堅：一定選不上**| 臺北市長柯文哲日前對於總統蔡英文因反擊中國領導人習近平議題而聲勢大漲，以股票也有一日行情比喻，暗酸蔡英文。民進黨「柯黑」議員王世堅今（7）日接受廣播專訪，他指若柯P比照前新北市長朱立倫沒做好做滿、挾著首都市長光芒參選2020總統，一定選不上。王世堅上午接受廣播節目《POP大國民》主持人蔡詩萍專訪，談 [link]() (NewTalk.tw)
- **金球獎《波西米亞》拿下最佳影帝  葛倫克蘿絲成影后**| 第 76 屆金球獎頒獎典禮今（7）日圓滿落幕，《波西米亞狂想曲》一舉拿下最佳影片獎，男主角雷米馬利克也獲得影帝殊榮，影后則是《愛‧欺》女主角葛倫克蘿絲取得寶座，而呼聲極高的《一個巨星的誕生》則是由女神卡卡拿下原創電影歌曲獎項。改編自真實故事的電影《波希米亞狂想曲》意外成為黑馬，擠下高支持度的《一個巨 [link]() (NewTalk.tw)
- **蔡坤龍觀點》2020李俊俋連任之路，面對強大女力挑戰**| 2020年立委選舉，民進黨嘉義市立委李俊俋已表態爭取連任，而2020年李俊俋不管黨內、黨外都可能面對強大的女力挑戰，這可說是自媽祖婆許世賢以降，嘉義市男性政治人物都必須面對的課題，不習慣也不行。嘉義市長自從改制以來絕大都是女性掌權，包括許世賢、許世賢的女兒張文英、張博雅等許家班都是女性市長，接任張博 [link]() (NewTalk.tw)
- **蔣萬安同意「四個必須」遭批 王丹: 他對得起蔣家**| 日前，國民黨立委蔣萬安於政論節目上公開力挺蔡英文總統提出的「四個必須」，他也表示無法支持「九二共識」，對此，外界都批評蔣萬安失言，然而，旅美八九民運人士王丹於今(7)日在臉書發文力挺蔣萬安，他表示，蔣萬安還是對得起蔣家的祖輩的。國民黨立委蔣萬安日前在政論節目上表示同意蔡英文總統提出的「四個必須」，他 [link]() (NewTalk.tw)

## 朝日新聞中文網
- **沖繩·首裏城重現硃紅色彩 歷經2年3個月完成塗漆作業(視頻)：朝日新聞中文網**| 位於沖繩縣那霸市的首裏城，現已完成了正殿的重新塗漆作業，得以看到鮮豔硃紅色建築物的全貌。 [link]() (Asahi)
- **競技歌牌名人·女王決賽 現女王堅守“命運戰”連奪頭銜：朝日新聞中文網**| 由全日本歌牌協會主辦、角逐和歌集《小倉百人一首》競技歌牌日本第1之第65屆名人頭銜、第63屆女王頭銜的決賽，已於5日在滋賀縣大津市的近江神宮舉行。 [link]() (Asahi)
- **豐洲市場新春首拍 金槍魚最高成交價超3億日元破歷史紀錄：朝日新聞中文網**| 位於東京都江東區的豐洲市場於5日舉行了新春首次拍賣。這是2018年10月自位於中央區的築地市場搬遷至此後迎來的首個正月(新年年初)。在每年以高價成爲話題的生鮮藍鰭金槍魚方面，此次重達278公斤的青森縣大間產魚拍出史上最高價，以3億3360萬日元(約合人民幣2100萬元)、每公斤約合120萬日元(約合人民幣7萬6000元)的價格成交。每公斤的單價也爲史上最高。 [link]() (Asahi)
- **現已開始徵收出國稅 自日本出境之人每次1000日元：朝日新聞中文網**| 成爲時隔27年新稅的國際觀光旅客稅(出國稅)已自7日起開始徵收。 [link]() (Asahi)
- **10對同性情侶因婚姻登記不被受理共同起訴 “侵犯婚姻自由”：朝日新聞中文網**| 埼玉縣川越市2名40多歲的男性於4日在向該市進行婚姻登記時，市政府表示“同性結婚不在預定範圍以內”從而未被受理。包括上述2人、還有同爲男性及同爲女性的10對情侶將在2月中旬，以同性無法結婚是違反《憲法》中所規定的法律面前人人平等等、而侵犯婚姻自由爲由，將一起向東京等4個地方法院提起訴訟。 [link]() (Asahi)

## 日經中文網
- **韓國就雷達照射問題公開反駁日方主張的視頻**| 視頻長約4分半，採用韓語和英語，還將公佈配有日語、中文、法語等語言字幕的視頻…… [link]() (Nikkei)
- **卓榮泰當選臺灣民進黨主席**| 卓榮泰屬「親蔡派」，在選舉中獲得7成以上選票。今後最大課題是在大選前重振黨內士氣…… [link]() (Nikkei)
- **川普稱iPhone應在美國生産**| 川普對蘋果在中國生産表明了不滿，稱「獲得更大益處的是中國，而非美國」…… [link]() (Nikkei)
- **村田製作所社長：電子零部件向5G和汽車集中**| 村田製作所社長 村田恆夫：目前智慧手機相關訂單的勢頭下滑。但汽車零部件需求依然在擴大。在居全球份額首位的電容器領域，或將轉向對汽車供貨。通信基地臺用設備訂單也已出現…… [link]() (Nikkei)
- **日本水産養殖從海洋轉向陸地**| 全球的水産養殖量早在2013年就超過了直接捕撈量。而在日本，養殖量僅佔整體4分之1。面對「天氣條件好、適合養殖的漁場幾乎不剩」的問題，日本水産商把目光投向了陸地…… [link]() (Nikkei)
- **AI會比人類更聰明嗎？**| 近9成受訪者認為，到2050年前，AI的智慧超過人類這一「技術奇點」會到來，18%的人認為在2030年AI就將超過人類。關於到2050年日本人的首要死亡原因是什麼，回答癌症的比例居第二位…… [link]() (Nikkei)
- **上海武康路的巴金紀念館**| 藤井省三：因為想讓學生們也能閱讀人道主義者巴金的作品，我在1986年出版了附有解説的註釋書《長生塔：巴金童話集》，收到了巴金先生誠懇的回信…… [link]() (Nikkei)
- **一個人的海外遊，日本女性首選的是…中國！**| 日經中文網特約撰稿人 青樹明子：最近，觀察日本書店裏陳列的旅遊相關書籍，我發現了一種特徵。那就是面向「獨旅（一個人出遊）」的旅遊指南正在迅速增加。 [link]() (Nikkei)
- **中美經濟有「脫鉤」風險嗎？**| 秋田浩之：有觀點認為，與美蘇不同，中美經濟關係無法割斷，不管外交和安保如何碰撞，都不會陷入冷戰。但現狀是，美國的對華強硬派正倡導「中美經濟脫鉤」，中國也在重提「自力更生」…… [link]() (Nikkei)
- **日經平均指數回升至2萬點以上**| 收盤價自18年12月28日以來首破2萬點。美聯儲主席暗示或暫停加息、中國央行降準構成利多…… [link]() (Nikkei)
- **特斯拉上海超級工廠動工**| 該工廠將在2019年底之前開始生産小型車「Model 3」，預計年産能達到50萬輛…… [link]() (Nikkei)
- **華為發佈鯤鵬920晶片 加強半導體自主開發**| 據悉「鯤鵬920」是目前業界最高性能的ARM-based處理器，數據處理性能比競爭對手的産品高出25%，耗電量則節省30%左右。華為此舉被認為有著應對中美貿易戰長期化、實現半導體穩定採購的目的…… [link]() (Nikkei)
- **澳門2018年賭場收入增長14％**| 但大陸遊客佔到整體的7成，澳門容易受大陸經濟的影響。經濟減速日趨鮮明，未來難以樂觀…… [link]() (Nikkei)
- **日産中國業務負責人何塞·穆諾茲被調整職務**| 何塞·穆諾茲是日産首席績效官。據悉這是首次有戈恩的親信被調整職務…… [link]() (Nikkei)
- **2018，日産在華銷量創新高 本田時隔6年下滑**| 日産在華銷售156萬輛，SUV表現強勁。一方面，馬自達時隔5年、本田時隔6年在華銷量負增長…… [link]() (Nikkei)
- **中國央行的下一個焦點——降息**| 中國央行下調了存款準備金率，彰顯出採取比2018年更加寬鬆的貨幣政策的姿態。有觀點認為下調基準利率也不再遙遠…… [link]() (Nikkei)
- **3.3億！豐洲鮪魚新年首拍破紀錄**| 這一價格是2013年歷史最高價的2倍，相當於每公斤120萬日元。買家為壽司連鎖店「壽司三昧」的運營商喜代村。換算成壽司的話，平均每貫為2.4萬日元左右，但售價仍為通常價格…… [link]() (Nikkei)
- **日本第一人！小林陵侑包攬跳臺滑雪四山賽冠軍**| 日本選手小林陵侑在第67屆跳臺滑雪四山巡迴賽中四戰全勝，成為第三位在該賽事包攬四站冠軍的選手。同時，小林也是第二位在四山賽中獲得總冠軍的日本選手，並且以5連勝刷新了日本男子跳臺選手的連勝紀錄…… [link]() (Nikkei)
- **中美能緩解貿易戰嗎？**| 中美從1月7日起在北京舉行有關貿易問題的副部長級磋商。這是中美高官自2018年12月的首腦會談以後首次直接舉行磋商。兩國均擔心本國經濟的下行…… [link]() (Nikkei)

## 聯合早報
- **女郎指餐廳包庇員工 認偷竊求和又裝“路不拾遺”**| 在日本料理餐廳遺失手機，女郎稱餐廳經理一邊承認是員工偷竊要求私下和解，一邊卻將手機交給警方稱是他們路不拾遺，她不滿餐廳包庇員工；但餐廳受詢時否認包庇員工，並稱已經將手機交給警方，過後手機也已物歸原主。王小姐（26歲）去年12月23日與男友和其父母到西部商場一家日本料理餐廳用餐，用膳後她不小心將手機留在桌上就離開。 [link]() (Zaobao)
- **泰國觀光巴士翻覆 6死50傷**| 泰國觀光巴士雨中翻覆，至少6人喪命，50人受傷。一輛泰國雙層觀光巴士6日凌晨途經離曼谷40公里的巴吞他尼(Pathum Thani)時，因路滑而翻覆，致使車上包括一名5個月大嬰兒在內的6名乘客死亡，另有近50人受傷。中新社援引泰國媒體報道，這輛雙層巴士出事故，主要是因爲車內司機爲了避免撞擊前方客車，急踩剎車，導致巴士在雨中翻覆到高速公路旁的草叢中。 [link]() (Zaobao)
- **何惜薇：第四代的第二份作業**| 辯論會的四名辯手各有所職：一辯要開篇立論、闡明隊伍的立場；二辯與三辯職責相似，負責攻辯、進一步推進論點，也適度反駁對方論點；四辯最重要的任務是總結，不僅要強調自己的論據正確，也要證明對方論點爲何大錯特錯。去年5月，在辯論政府施政方針時，第四代政治領導人以“傾聽民聲，廣納民意”爲題，由“一辯”、貿工部長陳振聲強調新加坡需要的不只是政府整體協作，而是全國整體協作；再由“二三辯”、教育部長王乙康和國家發展部長黃循財，分別歡迎各方提出改善教育政策的點子和建議，及強調政府已做好聆聽各種替代方案、檢討現有政策的準備；最後由“四辯”財政部長王瑞傑宣佈將推出新一輪的對話會，承諾領導班子將謙卑和尊敬地聆聽民衆提出的看法。 [link]() (Zaobao)
- **時而下雨時而酷熱 如何抗感冒?**| 最近天氣變化多端，時而下雨時而酷熱，很多人感冒了。中醫師說，多數患者是“熱象”。本期《活得好》請本地中醫師解析這期間如何降低感冒的機率。餘仁生中醫診所宏茂橋與三巴旺高級中醫師黃春祥接受《活得好》訪問時說，要預防感冒，除了接種流感疫苗，我們還應增加自身機體的抗病能力。以中醫學的觀點，就是要確保體內正氣充足。中醫的“正氣”就如西醫學裏的免疫力，可起到防禦疾病的作用。 [link]() (Zaobao)
- **另一公司到攤位討債 粿汁嫂：再追也沒錢**| 粿汁嫂當小三被追債破產風波延燒，網上又傳出另一家追債公司到攤位討債照片，粿汁嫂氣急放話：“再追也沒錢”。《新明日報》近日報道，“粿汁嫂”陳素娟（49歲）搭上已婚商人，情變後被追討超過35萬元，結果宣告破產。她受訪時表示悔不當初，表示如今已一無所有。商人則透過女祕書開腔表示，指粿汁嫂需索無度，還搭上新歡，才怒斬孽緣。 [link]() (Zaobao)
- **右左右左“搖擺”如玩碰碰車 飈速150公里 “捷豹”撞兩車**| 捷豹轎車變碰碰車，時速150公里在快速公路上“右、左、右、左”碰撞，連撞兩車後自己也撞上路堤。面簿頁面SG Road Vigilante今早上載一個行車記錄器拍下的視頻，顯示在今天（1月6日）凌晨5時49分，武吉知馬快速公路（BKE）前往兀蘭方向的路段，有一輛相信是捷豹（Jaguar）牌子的轎車，快速從左邊超車後，突然從最右邊的車道切入中間車道，撞上正在行駛的黑色本田轎車，然後再撞上左邊車道的貨車。 [link]() (Zaobao)
- **SGSME.SG**| A bilingual, news-driven repository of information and knowledge for Singapore’s SMEs. [link]() (Zaobao)
- **點智慧：爲小事起爭執**| “由於自我的觀照不夠，因此產生煩惱……” 星雲大師說：分享新聞：福建漳州市長泰縣有個村，兩村民相遇，因打電話的事起爭執，一人拿椅子砸，一人拿菜刀砍，結果雙雙受傷。村民甲在村口烤魚店門口遇見村民乙，甲質問乙前幾天爲何打電話給他，乙矢口否認，兩人因此發生口角。 [link]() (Zaobao)
- **美墨邊境牆撥款問題磋商未取得實質性突破**| 美國與墨西哥邊境隔離牆撥款問題未取得實質性突破，美國聯邦政府停擺或持續。新華社報道，美國白宮和國會民主黨星期六（5日）各派代表就修建美墨邊境牆的撥款等問題進行磋商，但雙方未取得實質性突破。這意味着已超過兩週的美國聯邦政府“停擺”還將繼續。副總統彭斯辦公室在會後發佈的通報，雙方未能就具體撥款數額進行深入對話，但同意6日下午繼續會面。 [link]() (Zaobao)
- **馬來西亞國家元首宣佈辭職**| 馬來西亞國家元首莫哈末五世宣佈辭職。這是馬來西亞歷來首位在任內宣佈辭職的國家元首。據“當今大馬”報道，國家王宮庶務主管旺阿末達蘭今天發佈聲明表示，莫哈末五世今日正式辭去第15任國家元首的職務。“國家王宮謹此通知，國家元首蘇丹莫哈末五世已按聯邦憲法第32（3）條文辭去第15任國家元首職位，並於1月6日生效。” [link]() (Zaobao)
- **民進黨今主席補選 “保皇派”卓榮泰出線**| 如外界所料，被視爲“保皇派”的臺灣前行政院祕書長卓榮泰今天在民進黨主席補選中出線，這也意味着最近網絡聲量開始反轉的總統蔡英文能暫時穩住黨內勢力，明年爭取黨內支持力拼連任之路將更爲平順。臺灣執政黨民進黨今天舉行黨主席補選，被外界解讀爲支持與反對總統蔡英文連任的勢力對陣。根據民進黨代理主席、基隆市長林右昌今午6時37分在中央黨部召開記者會公佈的結果，卓榮泰共拿下2萬4699票，其對手臺灣民意基金會董事長游盈隆則得9323票。 [link]() (Zaobao)
- **卓涵：不是愛情**| 父親和母親的結合是屬於“媒妁之言、父母之命”的婚姻。結婚之前兩人只有一面之緣，毫無愛情可言。 “無愛的婚姻”對他們那一代人來說似乎是天經地義的事。父親是個不懂愛情爲何物的老粗。母親生前，他未曾給她買過一朵花或一份禮物；就連溫柔地在她耳邊輕聲細語、牽着她的手逛街都未曾做過。年輕的時候總覺得像母親那麼聰穎善良的人應該配得上一個愛她的男人，也因此常爲她感到委屈。最近，一枚戒指讓我察覺到自己的無知。 [link]() (Zaobao)
- **許永順：書中自有黃金屋**| 讀書、寫書與藏書是我生活重要部分。我幾乎每天都到住家鄰近的兀蘭圖書館讀報看書，寫書雖然不賺錢，但是我樂以忘憂出了幾本書；我的藏書少說也有千種，其中不乏古老舊書。中國古代文學家蘇東坡的好友詩人黃山谷說：“三日不讀書，便覺得語言無味，面目可憎。”此番話是否有道理，我不完全知道。但是，我知道，新加坡許多人不喜歡買書讀書是事實；週末，投注站大排長龍的人“慷慨”買萬字票多多也是事實。 [link]() (Zaobao)
- **李總理：新加坡與鄰國合作同時也捍衛自身利益**| 新加坡雖致力與鄰國保持友好關係，但彼此間不時仍會浮現問題，在當前的複雜世界及區域局勢下，國人必須瞭解，我國同鄰國合作的同時，也顧及自身利益，在必要時會挺身而出，捍衛自己的權益。李顯龍總理今天出席於城景小學舉行的宏茂橋德義區教育儲蓄獎勵金頒獎禮，在對數百名學生和家長致辭時作出上述強調。 [link]() (Zaobao)
- **從天而降！木板直插車頭 三女死裏逃生**| 加拿大安大略省布蘭普頓三名女子，上週三（1月2日）駕車在高速公路行駛期間，突然“天降”木板如刀片般直插車頭，擋風玻璃當場粉碎。幸運地，死神只是在她們的身邊擦過，她們受了輕傷，生命並無大礙。斯蘭當時與奶奶和女友人迪隆同在車上。從照片可見，橙紅色的木板一半已插入車內，架在駕駛席和副駕駛席的前方，碎裂的玻璃散滿座椅上。斯蘭憶述：“當時我在顫抖，我看到我朋友在流血，她們也告知我頭破血流。” [link]() (Zaobao)
- **片商瞄中輝哥六孫 炮製“爺孫情”**| 童星有市場，片商看中輝哥程旭輝六孫兒女客串演“爺孫情”！早已升級當外公的輝哥家有六孫，問起年齡，他想了想，笑說：“好像是Do Re Mi一年一個，2歲至9歲。”輝哥接受《新明日報》記者訪問時透露，他有5女孫及1名男孫，記者打趣問6名孫兒女中有哪一個遺傳他的表演基因？ [link]() (Zaobao)
- **加州聘情侶管理燈塔旅館 年薪17.8萬**| 美國一個非牟利機構，正聘請一對情侶負責打理位於加州聖巴勃羅灣（San Pablo Bay）一個小島上的一間旅館，年薪可達13萬美元（17.8萬新元）。這個小島原來是一座百年燈塔，1979年復修改建有5個房間的B&B小旅館。旅館業主東部兄弟燈塔公司說，獲聘的情侶負責旅館的營運，包括駕船接載旅客來往小島與內陸、爲客人準備三餐和收拾房間。燈塔旅館每週只經營4天，如此“好差事”，業主估計會有10多人來應徵，甚至一些不合資格的人也會來碰碰運氣。一般情侶只會在旅館工作兩年，以免與社會脫節太久。上一對情侶將在4月離職，他們說：“在島上過着與世無爭的生活，看着充滿科技的世界在我們周圍高速運轉，非常有趣”。 [link]() (Zaobao)
- **昏迷14年 植物人遭性侵產子**| 美國一間療養院發生女植物人疑被性侵併產下孩子的駭人事件。長期住在亞利桑那州鳳鳳城的哈辛達療養院的一名女病人，在14年前因爲遇溺幾乎喪命，意外後大腦失去功能，變成植物人，需要接受24小時照顧。但期間受性侵後懷孕，而且懷胎多月也無人察覺。去年12月29日，該女病人突然作動，醫院內一名護士爲她接生，據說嬰兒健康良好。消息人士又指出，該名女病人遇到性侵時沒有保護自己的能力，連說出自己懷孕的能力也沒有。 [link]() (Zaobao)
- **“引退”假新聞 接班人也中招 阿姐搞笑問：林慧玲要去當王妃？**| 鄭惠玉（阿姐）去年12月20日才驚爆“引退轉從商”的假消息，報完警後，前晚又輪到她欽點的接班人林慧玲“中招”，阿姐笑問：“她要去當王妃了嗎？”昨午（1月5日）往淡濱尼宣傳賀年專輯《豬飽飽歡樂迎新年》途中受訪時，阿姐籲請大家在看網上的新聞時，尤其是關於本地藝人的新聞，一定要“三思而後行”，免上假新聞的當。 [link]() (Zaobao)
- **我國應柔佛要求 上週連續三天每天額外供應600萬加侖的淨水**| 受河流污染影響，馬來西亞柔佛州的水供近日一度中斷，我國應柔佛要求，上週連續三天每天額外供應600萬加侖的淨水。馬國《星報》上週報道，一家採砂公司污染了柔佛河，導致新山宏藝花園（Taman Desa Tebrau）等多個地方的水供，從元旦起中斷超過30小時。我國公用事業局今晚答覆《聯合早報》詢問時證實，柔佛污水處理廠的生產近日受河流污染干擾。在柔佛的要求下，公用事業局開通了巴西古當的供水管，在本月2日至4日這三天裏，每天額外供應600萬加侖的淨水，幫助柔佛居民解決水供中斷問題。 [link]() (Zaobao)
- **姓名生日跟通緝犯一樣 英男度假遭拘留**| 倒黴透頂！英國一名65歲祖父級男子，辛辛苦苦儲了3000鎊（約5190新元）與妻子到墨西哥旅行，不料名字與生日日期，竟然與一名國際通緝犯相同，無辜被囚在機場監倉3天，之後獲准返國。英國男子史密斯（Anthony Inglis Smith），一直希望與妻子到墨西哥旅遊勝地坎昆（Cancun）度假，不料入境時當局懷疑他是國際通緝犯，不管他如何爭辯，仍把他扣留在機場一個陰暗骯髒的羈留室內，妻子則被帶到預訂的酒店獨住，假計劃泡湯。 [link]() (Zaobao)
- **馬選委會剩主席一人**| 馬來西亞選舉委員會副主席及五名委員今年元旦正式辭職後，整個選委會就剩下主席阿茲哈哈倫一名“光桿司令”，這在當地社交媒體引起熱議。選委會官網星期日下午的最新組織結構圖顯示，選委會成員只剩下主席阿茲哈的頭像，其下的副主席及五名委員全都懸空。一名網民在推特標記阿茲哈並寫道：“終於肅清選委會了。六名委員今年元旦辭職後，他們的任期也正式結束。希望阿茲哈很快就會有好同事。”有趣的是，阿茲哈也轉發這則帖子並表示：“孤單啊……” [link]() (Zaobao)
- **法國“黃背心”示威者重現街頭 103人被逮捕**| “黃背心”示威者重回法國街頭，總統馬克龍譴責針對政府的暴力行爲，103人被逮捕。環球新聞網報道，法國連續八個星期爆發“黃背心”示威遊行，全法約5萬人在星期六(5日)繼續走上街頭，抗議總統馬克龍不得民心的政策。這是“黃背心”進入2019年後首次發起抗議活動，但和平示威最終演變成暴力衝突，警方發射催淚彈進行驅趕。 [link]() (Zaobao)
- **傳健康亮紅燈 惠英紅臉插16針驚悚破錶**| 58歲的香港金馬影后惠英紅，昨傳出臉插16針驚悚畫面，嚇壞不少影迷。惠英紅近來與黃秋生在舞臺劇《心冤》飾演夫妻，上週她還開心接受媒體訪問，談到近來連續演出舞臺劇，導致腰椎舊疾復發，由於痛苦難耐，只好靠中醫師鍼灸控制疼痛。昨天她公開臉部插滿16針照片，留言：“鼻敏感，聲帶累，但不用擔心，因爲我有好的醫師幫忙，讓我可以安心繼續演出我的舞臺劇。”她透露在劇中角色經常要大聲吵架，對白又多，所以演出幾場後就聲音沙啞。 [link]() (Zaobao)
- **新一代演技四小花出爐**| 最近電影頻道推選了娛樂圈95後演技派四小花旦，張子楓、文淇、張雪迎、關曉彤接棒新一代“四小花旦”的名號。“演技派小花”是文淇和張子楓，她們的電影作品讓她們提名金馬獎最佳女配角甚至女主角這一點榮譽，文淇拍過金馬獎電影《血觀音》，張子楓在金馬入圍猛片《你好，之華》演技有目共睹。 [link]() (Zaobao)
- **莫哈末五世與馬哈迪互動引議論**| 吉蘭丹蘇丹莫哈末五世2016年出任國家元首以來，就與首相馬哈迪有過多次互動。這些互動在莫哈末五世今天宣佈退位後再次引起議論。莫哈末五世2016年12月13日宣誓出任國家元首時，原本邀請馬哈迪夫婦觀禮。國家王宮過後突然取消邀請馬哈迪以“避免引起尷尬”，一般相信這是與馬哈迪當時與時任首相納吉鬧意見有關。 [link]() (Zaobao)
- **無人機頻擾航班 新西蘭民航呼籲加強管制**| 新西蘭頻發生無人機擾航班事件，民航企業呼籲當局加強監管。新華社報道，新西蘭民航局6日發佈的數據顯示，2018年新西蘭境內有至少25萬架無人機在飛行，無人機對載人飛機襲擾案例正在大幅上升。據統計，2014至2018年5年中，無人機與載人飛機險些碰撞事故報告共36起，而因無人機造成機場航班延誤等案例更是不勝枚舉。2018年發生10起險些碰撞事故，僅次於2015年的11起。 [link]() (Zaobao)
- **李瑋玲：總檢察署向律師公會投訴林學芬**| 李瑋玲醫生稱，總檢察署就李顯揚妻子林學芬爲建國總理李光耀準備遺囑一事，近日向新加坡律師公會提呈超過500頁的投訴信。《聯合早報》已就此事詢問總檢察署，正在等待答覆。時隔近8個月，李瑋玲醫生今晚（6日）約10時42分再次更新個人面簿，新貼文指總檢察署近日向律師公會提呈超過500頁的投訴信，內容是有關李顯揚妻子林學芬爲李光耀準備遺囑一事。 [link]() (Zaobao)
- **兩隊共投進41個創紀錄 勇士與大王狂射三分球**| 這場三分雨下得酣暢淋漓，兩隊合計41記三分球刷新了NBA單場三分球紀錄。（薩克拉門託綜合電）金州勇士（Golden State Warriors）和薩克拉門託大王（Sacramento Kings）這兩支常年下“三分雨”的球隊，昨天上午（新加坡時間）在美國職業籃球賽（NBA）中再次相遇，爲球迷上演了一場三分大戰。 [link]() (Zaobao)
- **求診者日均3420人次 爲五年最高 去年最後一週感冒病例激增**| 受訪的家庭醫生指出，本地炎熱又多雨的天氣和年底假期的出國潮，是致病的兩大因素。醫生建議，出國前或身體抵抗力弱者，最好能注射流感疫苗預防病毒入侵。感冒病毒再度發威，本地去年最後一週的傷風感冒病例激增，每日平均有3420看病人次，屬五年來同比最高。 [link]() (Zaobao)
- **印尼北馬魯古省附近海域發生6.6級地震**| 印度尼西亞東部北馬魯古省附近海域7日凌晨發生6.6級地震。目前尚無人員傷亡和財產損失報告，也沒有發佈海嘯預警。地震發生於雅加達時間零時27分（新加坡時間1時27分），震中位於北馬魯古省最大城市特爾納特（Ternate）西北175公里處海域，震源深度60公里。美國地質調查局地震信息網消息顯示本次地震震級爲6.6級。 [link]() (Zaobao)
- **柔佛河遭污染 新山3000戶家庭受影響 我國應柔佛要求臨時額外供水三天**| 公用事業局受詢時證實，柔佛濾水站的運作近日受河流污染干擾。在柔佛的要求下，公用局開通了巴西古當的供水管，在2日至4日期間，除了平日供應的1600萬加侖淨化水，每天額外供應600萬加侖的淨化水，協助柔佛居民克服水供中斷問題。受河流污染影響，馬來西亞柔佛州的水供日前一度中斷，我國應柔佛要求，上週連續三天每天額外供應600萬加侖的淨化水。 [link]() (Zaobao)
- **馬來西亞國家元首退位 馬來統治者今天召開會議**| 馬來西亞國家元首蘇丹莫哈末五世退位，消息人士向“當今大馬”透露，馬來統治者將在今天召開會議，但尚未知道是否會推舉新任國家元首。報道說，在選出新國家元首之前，副國家元首兼霹州蘇丹納茲林沙將成爲代國家元首。馬來統治者理事會官網說明，一旦國家元首或副元首職懸空，該會必須在四個星期內推舉新的人選。 [link]() (Zaobao)
- **澳洲進口量少 “葡萄藏針”對本地影響不大**| 本地市面上的葡萄來自多個國家，從澳大利亞進口的數量並不多，“葡萄藏針”事件對本地影響不大，但商家表示會密切關注事態發展。澳洲九號電視臺日前報道，一對澳洲夫婦哈撒和阿爾蘇貝依在郊區一家超市買的無籽綠葡萄中發現細針，懷有身孕的阿爾蘇貝依還差點被針扎到。 [link]() (Zaobao)
- **總檢察署：表面證據顯示林學芬專業失職**| 總檢察署認爲，李顯揚妻子林學芬作爲專業律師，有失職之嫌的表面證據。總檢察署今早就李瑋玲醫生指當局向新加坡律師公會投訴林學芬爲建國總理李光耀準備遺囑一事答覆媒體詢問時說，林學芬表面觸犯法律專業（專業行爲規章）第25節條文和第46節條文。當局指，李顯揚在李光耀最後一份遺囑中的所得份額有所增加。林學芬在李顯揚作爲最後一份遺囑受益人的情況下，準備了李光耀的這份遺囑，並安排李光耀執行。 [link]() (Zaobao)
- **馬國家元首莫哈末五世宣佈退位 創獨立以來先例**| 馬來統治者1月3日罕見地召開臨時非正式會議，討論有關君主制的“要事”。馬哈迪上週也未按例將每週內閣會議報告提呈給莫哈末五世，這些都讓提前退位的消息，更加繪聲繪影。來自各州王宮消息透露，在馬來統治者會議上，大部分統治者認爲國家元首不得不辭職。 [link]() (Zaobao)
- **美艦2000年遇襲 特朗普證實主謀之一遭空襲擊斃**| 美國海軍驅逐艦科爾號（USS Cole）2000年在也門遭遇炸彈襲擊，17名美軍死亡。美國總統特朗普6日證實，其中一名主謀巴達威（Jamal al-Badawi）已經被美軍發動空襲炸死。美軍於上週五（4日）表示，相信在也門一次精準攻擊中，已將巴達威擊斃。特朗普星期天在推特發文說：“我們偉大的軍隊已爲科爾號事件的死傷者討回公道，我們剛殺死那次襲擊的領袖巴達威，我們永不停止對抗極端回教恐怖主義。” [link]() (Zaobao)
- **中國兵器工業集團視頻 展示“中國版炸彈之母”**| 中國央企、中國兵器工業集團官網在新年之際發佈一段宣傳視頻，首次展示由轟-6K轟炸機空投一枚新型大型炸彈。該炸彈據報是中國軍火庫中最強大的“非核炸彈”，被稱作是“中國版炸彈之母”。綜合環球網軍事、聯合新聞網等昨天（6日）報道，上述短短幾秒鐘的影音，顯示轟-6K在未知地點空投上述炸彈，隨即引發巨大爆炸與黑煙。 [link]() (Zaobao)
- **亞洲盃五星紅旗覆蓋美國國土 亞足聯中國足協迴應**| 針對2019阿聯酋亞洲盃宣傳手冊中國隊介紹部分誤用美國版圖一事，亞足聯1月6日晚通過其官方微博“亞足聯”發佈聲明，稱已查明這是一份未經組委會或亞足聯確認、許可或批准而出版的宣傳手冊。據環球網報道，亞足聯還表示，已經聯繫了出版該手冊的獨立報社，並對其犯下的錯誤表示失望。隨後，中國足協新聞辦也在其官微發表聲明，稱關於亞洲盃開幕式賽場內出現中國地圖錯誤的宣傳冊一事，中國代表團密切關注並第一時間向亞足聯和賽事組委會提出交涉。據悉，該亞洲盃宣傳冊爲當地一家報社印製，非亞足聯官方授權印製併發放。亞足聯已經責令其收回該宣傳冊，當地組委會已就此致歉。 [link]() (Zaobao)
- **七成東南亞國家企業與機構擔憂參與“一帶一路” 怕承擔鉅債**| 一項調查指出，七成受訪東南亞國家企業與機構，認爲當地政府在商討參與中國的“一帶一路”計劃時應保持審慎態度，擔心將承受鉅額債務。據路透社報道，進行調查的是新加坡尤索夫伊薩東南亞研究所(ISEAS-Yusof Ishak Institute)。該研究中心訪問1008間在亞細安（東盟）10國內的商界、民間機構、學術機構與政府機構。 [link]() (Zaobao)
- **民進黨黨主席補選 “保蔡英文派”卓榮泰大勝**| 與臺灣總統蔡英文關係友好的行政院前祕書長卓榮泰，昨天不出所料當選民進黨新任主席。分析指出，這意味着最近網絡聲量開始反轉的蔡英文，有望暫時穩住黨內勢力，明年爭取黨內提名力拼連任之路，將更爲平順。執政的民進黨昨天舉行黨主席補選，被外界解讀爲支持與反對蔡英文連任的勢力對決。據民進黨代理主席、基隆市長林右昌昨晚6時許在中央黨部召開記者會公佈的結果，卓榮泰共拿下2萬4699票（72.6％），其對手臺灣民意基金會董事長游盈隆則得9323票（27.4%）。 [link]() (Zaobao)
- **馬國憲法專家：柔佛蘇丹或接任馬最高元首**| 馬來西亞憲法專家及馬大法律系講師阿茲米沙隆博士告訴《星洲日報》，若按傳統傳位模式，莫哈末五世退位後應由彭亨蘇丹阿末沙接任，但他年事已高，因此很可能由柔佛蘇丹依布拉欣接任國家元首。（吉隆坡綜合訊）馬來西亞原任國家元首莫哈末五世宣佈退位後，下任國家元首很可能由柔佛蘇丹依布拉欣出任。 [link]() (Zaobao)
- **不滿大選可能又推遲 泰反軍政府人士示威**| 泰國數十名反軍政府人士昨天在曼谷市中心示威，抗議當局可能又推遲大選。這是軍人政府自去年12月宣佈解除政治活動禁令後，國內首次舉行示威。這次示威的發起人、人權律師阿儂說：“我們要政府儘快大選，以便國家能恢復民主。”示威者當天聚在曼谷市中心著名的勝利紀念碑一帶，高舉寫着“我們要選舉”“2019年2月24日大選”等訴求的大字報，高喊着“不要展延”，以示對當局一再推遲大選的不滿。 [link]() (Zaobao)
- **日本今天開始徵收出境稅**| 日本7日開始向出境者每人徵收1000日元（約12元5角新幣）的國際觀光旅客稅。共同社報道，日本人也屬於徵稅對象，對於年滿兩歲者將在機票或船票中加上稅金。爲實現到2020年訪日外國人增至4000萬人的目標，政府將把預計2019年度達到500億日元的稅收用於振興旅遊，主要是把集中在城市的訪日遊客吸引到地方的旅遊點。日本上一次新設的永久性國稅是1992年的地價稅。 [link]() (Zaobao)
- **藍色回收箱今年換“新裝” 衣物會被污染不能再丟入內**| 超過2萬個遍佈全國的藍色回收箱今年將逐步換上“新裝”，通過嶄新設計教育人們哪些廢物可回收。同時，國家環境局也將更新藍箱的回收物清單，一些物品如衣服，因常遭其他物品污染無法回收使用，接下來不能丟入藍箱內。隨着藍箱設計圖案更新，預計一些已安裝在預購組屋的再循環物垃圾槽的回收物標示圖，建屋發展局之後也會考慮更換。 [link]() (Zaobao)
- **韓媒：文在寅政府或在春節前後改組內閣**| 中新網引述韓國媒體報道，韓國青瓦臺6日表示，總統文在寅將於10日在青瓦臺迎賓館舉行新年記者會，文在寅政府或在春節前後進行內閣改組。報道稱，迎來執政第三年的文在寅政府或將按照“首先改組青瓦臺，再在1月10日召開新年記者招待會，然後在春節前後改組內閣”的順序構築第二階段政府。 [link]() (Zaobao)
- **崔永元爆陝北案法官曾接最高法指示 分析：“案卷門”或掀法院震盪**| 央視前主持人崔永元昨午上載的視頻顯示，“陝北千億礦權案”辦案法官王林清爆料稱，曾在2016年被領導告知，最高法對此案有明確指示，要將二審案件二度發回重審，但這在他看來，違背民事訴訟法規定。中國最高人民法院“案卷門”一事持續發酵，央視前主持人崔永元和辦案法官王林清過去幾天頻頻抖出更多猛料，矛頭直指最高法高層。分析人士指出，崔永元引爆的“案卷門”可能震撼中國最高法官場。 [link]() (Zaobao)
- **相關基地基礎設施不足 我國F-15戰機長駐新西蘭訓練計劃取消**| 新加坡與新西蘭去年2月針對在歐哈基空軍基地設立戰鬥機飛行員訓練基地一事，展開進一步磋商，不過進展並不順利。據當地媒體報道，儘管計劃會爲當地帶來經濟利益，但也會對房地產行業和基礎設施建設帶來衝擊。我國長期派遣F-15型戰鬥機到新西蘭進行軍訓的提案，在將近一年的磋商後，因相關基地基礎設施上的不足而被迫打退堂鼓。 [link]() (Zaobao)
- **大雪癱瘓北海道新千歲機場 逾百趟航班取消2000人滯留**| 日本北海道的新千歲機場週六因大雪而癱瘓，有逾百航班取消，約2000名旅客被迫在機場終站大樓過夜。由於星期天和週一的航班幾乎客滿，他們至少要等到週二才能找到替代航班。許多旅客心急如焚，擔心來不及返鄉上班和上學。北海道週六傍晚突降大雪，札幌近郊的新千歲機場因積雪而輪流關閉兩條跑道，進行緊急除雪作業。 [link]() (Zaobao)
- **兒童川崎病趨普遍應加強診斷意識**| 川崎病（Kawasaki Disease）沒有確切的診斷測試法，一不注意有可能誤判或延遲確診，因此醫生和家長都認爲，加強意識和細心觀察有助於及早判斷。國大醫院受詢時說，他們注意到似乎有更多孩子被診斷患上川崎病。高燒不退、全身出紅疹，很容易被當成普通病毒發燒，但卻可能造成心臟衰竭的一種罕見幼兒疾病川崎病，在本地有越來越普遍的跡象。 [link]() (Zaobao)
- **O水準會考成績1月14日放榜**| 去年O水準的會考成績將在下週一（1月14日）放榜。教育部今天發文告說，中學考生可在當天下午2時，到各自的學校領取成績。私人考生則會通過郵寄方式得知成績。 [link]() (Zaobao)
- **四名高級律師今早受委**| 新加坡司法學院院長符志福（58歲）以及前最高法院司法委員符雪燕（65歲）今天上午被新加坡法律學會授予名譽高級律師榮銜。律師公會會長維賈延德蘭（Gregory Vijayendran，50歲）以及Premier Law董事歐瑪爾（Siraj Omar，46歲）則受委爲高級律師。 [link]() (Zaobao)
- **李宗偉回到球場正式受訓**| 馬來西亞羽毛球名將李宗偉今天正式回到球場進行訓練。《星洲日報》報道，今早8時20分，37歲的李宗偉揹着球包來到馬國的國家羽球學院球場，進行他病癒後的第一次球場訓練。此前患上鼻癌初期的李宗偉病癒後在去年12月聖誕假期前往臺灣複診時，獲得醫生的好消息，讓他恢復訓練，但建議他不能操之過急。因此，李宗偉今天只進行輕微的場上訓練。李宗偉在上週五已回羽總進行健身房訓練，提前感受訓練的情況。 [link]() (Zaobao)
- **不滿美軍撤出敘利亞 美國防部幕僚長辭職**| 美國國防部幕僚長史維尼（Kevin Sweeney）宣佈辭職，這是美國總統特朗普宣佈從敘利亞撤軍引發國防部前部長馬蒂斯辭職抗議後，一個月來第三位離職的國防部高官。史維尼2014年以海軍少將官階退役，離開軍隊後曾到一家醫療科技公司擔任主管，2017年1月出任國防部幕僚長。在他的辭職聲明裏，史維尼表示“很榮幸”能和國防部的同僚共事。 [link]() (Zaobao)
- **交流站：遇上行人路霸**| 去年12月23日，我開車載着妻子從住家樓下停車場轉去裕廊西42街。在停車場轉角處，我從交通凸面鏡看到三個婦女站在垃圾站外的斜道旁，其中一個站在路上，揹着車輛與其他兩人談話。我鳴車笛提醒她，同時擺動左手示意她走到路堤上。她卻轉身對我怒視，示意我的車從右邊繞過去。那裏路很窄，這麼做很危險，我繼續靠左慢行，她不得不讓路。車子經過她身邊時，她竟然擡起右腿作狀要踢我的車但沒踢中。 [link]() (Zaobao)
- **盧海鵬動心臟手術 “不熟的”古天樂先付費**| 77歲的資深藝人盧海鵬，去年11月做了心臟血管成形術（angioplasty），康復進展良好。手術花費多達20多萬港元（約4萬新元），全部由古天樂先行支付。香港資深媒體人汪曼玲4日在面簿大讚古天樂的善舉是“人間有情”。原來盧海鵬得知血管塞了90%，不想入院動手術，想靠自己多做運動，後來古天樂和杜琪峯相約吃飯並勸告“不用擔心錢的問題”。20多萬港元手術費由古天樂先支付，之後盧海鵬再找保險公司理賠後還款。盧海鵬受訪承認接受幫忙，強調自己與古天樂不熟，兩人拍戲相識，只是泛泛之交，沒想到對方出手幫忙，實在是有情有義。 [link]() (Zaobao)
- **第76屆金球獎成績揭曉 《波希米亞狂想曲》奪最佳影片**| 第76屆金球獎成績揭曉， 《波希米亞狂想曲》（Bohemian Rhapsody）爆冷奪最佳影片，該片刻畫皇后合唱團主唱佛萊迪墨裘瑞的崛起故事，以及後來的出櫃，飾演佛萊迪墨裘瑞的Rami Malek（拉米馬雷克）摘下劇情片類影帝。影后是《妻子》（The Wife）的老薑Glenn Close（葛倫克羅斯），她使得《星夢情深》（A Star Is Born）的Lady Gaga（女神卡卡）無法圓影后夢，不過女神倒以《星》的歌曲《擱淺帶》（Shallow）拿下最佳電影主題曲，也是她繼兩年前以《美國恐怖故事》封金球視後後第2座金球獎。 [link]() (Zaobao)
- **孟客工寫詩解壓**| 扎基爾因爲參與本地外籍勞工詩歌比賽，結識來自不同國家的外籍勞工和女傭，每個月的第一個星期天聚集分享詩歌，其餘三個星期天則會舉辦各種活動。來自孟加拉的扎基爾（Zakir Hossain Khokan，40歲）平日在樟宜機場一帶工作，但到了週末就搖身變成詩人，甚至創建新加坡外籍勞工作家協會，讓外籍勞工分享自創詩歌抒發情感。 [link]() (Zaobao)
- **湯東線增設建國元勳紀念堂地鐵站**| 興建中的湯申—東海岸線將增建多一個地鐵站，以方便國人將來從新地鐵站步行到擬建中的建國元勳紀念堂。陸路交通管理局今早（7日）宣佈，爲湯申—東海岸線（簡稱湯東線）增建一個新地鐵站，使全長43公里的湯東線地鐵站增至32個。新地鐵站暫定名爲“建國元勳紀念堂”（Founders’ Memorial）站，將建在丹戎禺站和濱海灣花園站之間。 [link]() (Zaobao)
- **上訴庭今年將安排更多時間審案**| 最高法院上訴庭今年會安排更多時間審案，並增加參加審理上訴案的法官人數。大法官梅達順今天（7日）上午在司法年開幕演講中，透露最高法院上訴庭審理的案件比五年前顯著增加，增幅超過50%。案件所涉及的法律問題也日益複雜。梅達順也宣佈，高庭法官吳必理從今年開始，也會和另外兩名高庭法官洪素燕和羅賜安一起參加審理上訴案件。 [link]() (Zaobao)
- **“超級月亮”今年將出現三次**| 天文專家表示，“超級月亮”2019年會上演罕見“三連發”，時間分別是1月21日、2月19日和3月21日。在這三次當中，第2次觀賞效果最佳。新華社報道，1月21日即將迎來第一次“超級月亮”。巧合的是，21日將發生一次精彩月全食，也就是大家所熟知的“紅月亮”。因此，這次“超級月亮”也被稱爲“超級紅月亮”。 [link]() (Zaobao)
- **前國民服役警員泄露警方機密信息 被判接受15個月緩監**| 一名前國民服役警員莫哈默阿里夫（21歲）2016年服役值班時，把警方掃蕩的信息發給朋友，以致朋友把信息發給濫用毒品的友人讓他通知其他“毒友”有關掃蕩活動，觸犯泄露官方機密信息的法令，此外他也涉嫌接收和上載不雅視頻，最終共面對14項控狀，控方以其中6項加以提控，他認罪後今早被判接受15個月的緩刑監視，法官也下令他必須完成150個小時的社區服務。 [link]() (Zaobao)
- **交流站：如何防止旅客帶疫區豬肉製品入境？**| 我從多方面報道瞭解，中國大陸非洲豬瘟疫情嚴重，波及多個省和直轄市，疫情已經引起聯合國糧食及農業組織、世界衛生組織等國際組織關注，日本、臺灣等國家和地區已禁止中國大陸生豬及豬製品進口。即使這樣，不久前臺灣海關仍攔檢到大陸入臺遊客攜帶未經檢疫豬肉製品，其中農委會驗出含非洲豬瘟病毒基因。這讓我很自然想到了我們這個小紅點。我國海關與其他國家相比甚爲寬鬆，很多移民、打工、留學，包括遊客，都能把自己家鄉各種各樣的特產帶回新加坡，包括肉製品，以解思鄉之饞。這無形中增加了諸如非洲豬瘟的傳播風險。 [link]() (Zaobao)
- **澳昆士蘭州海灘被水母“突襲” 多個海灘關閉**| 澳大利亞昆士蘭州的海灘遭藍瓶僧帽水母（Bluebottle Jellyfish）“入侵”，幾千人被蟄傷，多個海灘被迫關閉。據昆士蘭州衝浪救生與海岸防衛協會稱，過去幾天已有3595人被蜇傷並接受治療。不過，被藍瓶僧帽水母蜇傷雖然會感到很疼痛，但通常不會危及生命。 [link]() (Zaobao)
- **中美代表團今展開貿易談判**| 由美國派出的貿易談判代表團今天（7日）在北京與中國代表團舉行會談，以試圖解決中美兩國之間的貿易糾紛。由副貿易代表格里希（Jeffrey Gerrish）率領的美國代表團今天離開下榻的北京酒店，不過並沒有向在場的記者發表談話。美國總統特朗普上週對中美貿易信心喊話，稱雙方將達成協議，結束持續多時的貿易糾紛。兩國在這場貿易戰中對彼此總值超過3000億美元（約4070億新元）的商品加徵關稅。 [link]() (Zaobao)
- **預防感冒6建議**| 人人都不想感冒。在日常生活方面該如何預防？餘仁生中醫診所宏茂橋與三巴旺高級中醫師黃春祥和餘仁生新加坡合格草藥師洪徠財建議：1）避免大汗淋漓時到冷氣室內：在戶外炎熱的天氣下，人體腠理開，大汗出，突到有冷氣的室內易受涼，引發感冒。2）開窗：當家裏有人感冒時，應打開窗戶，保持空氣流通，避免開冷氣。 [link]() (Zaobao)
