# 西方媒體

## NYT 紐約時報中文網
- **美國官員指中國竊取生物醫學研究機密**| 一份報告稱，一些外國政府正對美國研究進行“不正當的影響和利用”。“數據竊賊”與北京共享知識產權，在中國經營“影子實驗室”，甚至從機密撥款申請中竊取生醫機密。 [link]() (NYTimes)
- **北京一所小學發生襲擊事件，20名兒童受傷**| 一名男子持手錘襲擊了北京市宣師一附小，官方稱有三名兒童受重傷，但沒有人有生命危險。嫌疑人是該校的一名工作人員，已被拘留。近年來，中國校園襲擊案時有發生。 [link]() (NYTimes)
- **中共打擊維吾爾知識分子，多名學者被拘**| 一份名單顯示，上百名維族知識分子、學者和科學家被關進新疆拘禁營。觀察人士認爲這突顯出中共正抹殺維族身份認同、消除維族傳統文化，進行世俗化改造。 [link]() (NYTimes)
- **爲什麼我爸把iPhone換成了華爲？**| iPhone曾是許多中國人最渴望擁有的手機。我爸爸這樣的人迷戀蘋果，哪怕他甚至不會用iPhone的大部分功能。但後來，這種魔力消失了。 [link]() (NYTimes)
- **早安！今日重點新聞包括： 金正恩訪華，中國展示貿易談判籌碼；中國對美國提出貿易讓步；特朗普將就邊境牆發表全國講話；12國駐華外交官應邀訪問新疆；中國調查最高法丟失“千億礦權案”卷宗事件……新聞簡報帶你速覽今日要聞。** [link]()
- **金正恩突然訪華，中國想向美國傳遞什麼信息？**| 此時中美中層貿易代表即將結束談判。金正恩的到訪無疑是在提醒美國，中國手中握有朝鮮這一砝碼。金正恩也藉機釋放出信號，表明朝鮮有其他外交和經濟選擇。 [link]() (NYTimes)
- **爲什麼美國企業需要中國消費者？**| 中國的消費者市場對全世界來說至關重要。企業只能寄望於貿易戰結束，如果這場衝突最後拉低中國消費者的需求，全球企業都會跟着遭殃。 [link]() (NYTimes)
- **你的房間總是一團亂嗎？**| 你有亂丟東西的壞習慣嗎？如果有的話，那可能要注意了。越來越多研究顯示：一個雜亂無章的家，可能是一個充滿壓力的家。雜亂程度與個人的生活滿意度、健康都密切相關。 [link]() (NYTimes)

## WSJ 華爾街日報中文網
- **蘋果的“中國麻煩”不止iPhone銷售低迷這麼簡單**| iPhone曾是中國智能手機市場上耀眼的明星，價格高昂仍受追捧。而今非昔比，iPhone在中國的銷售低迷，市場佔有率下滑，使得蘋果逾15年來首次下調收入預期。不過，iPhone銷量並不是問題的全部。來自中國本土手機品牌的競爭，中國經濟放緩和美中貿易摩擦的影響，舊款iPhone禁售令背後的法律糾紛可能會讓蘋果在中國的2019年更爲艱難。圖片合成：Crystal Tai [link]() (WSJ.com)
- **從嬰兒脈搏到精子質量，家用健康設備將追蹤更多用戶數據**| 在2019年國際消費電子展上，科技公司將展出的一些可穿戴設備和其他價格較低廉產品和服務會從用戶身上提取更詳細的信息。那麼這些設備的生產商將如何處理收集到的所有個人數據呢？ [link]() (WSJ.com)
- **美股1月或有強勁表現**| 美國股市連續兩個交易日上漲，抹除了此前創下的2000年以來開年頭兩日最大跌幅。對於追蹤市場季節性模式的投資者來說，這也顯示出主要股指走勢向好。 [link]() (WSJ.com)
- **按揭利率下降或將提振最近低迷的美國樓市**| 美國30年期固定按揭平均利率下降至4.51%，爲去年春季以來最低水平，這有望刺激最近幾個月表現低迷的住房市場。 [link]() (WSJ.com)
- **美國公司2018年在歐洲收購規模創10年最高**| 數據提供商Dealogic稱，2018年美國在歐洲完成的收購交易規模創10年來最高水平，完成的交易數量下降。 [link]() (WSJ.com)
- **亞馬遜摘得市值最高上市公司桂冠**| 亞馬遜成爲最新摘得全球市值最高上市公司桂冠的科技巨頭，表明即便在投資者拋售股票數月後，亞馬遜所在的科技行業仍保持着市場主導地位。 [link]() (WSJ.com)
- **蘋果在CES外豎廣告牌 諷刺谷歌和亞馬遜隱私保護問題**| 蘋果公司雖然沒有出現在本週的消費電子展上，但該公司利用一副廣告牌就賺足了眼球，而這個廣告牌似在揭短主要對手隱私保護不足的問題。 [link]() (WSJ.com)
- **美國收縮勢力範圍，別國爭相填補權力真空**| 特朗普政府啓動了從敘利亞和阿富汗撤軍的計劃，並撤出了一些傳統聯盟和合作關係，而包括敵對國家和盟國在內的其他國家則紛紛填補由此留下的權力真空。 [link]() (WSJ.com)
- **中國曾提出救助1MDB以換取馬來西亞交易**| 據《華爾街日報》見到的之前未予披露的一系列會議紀要顯示，在2016年馬來西亞政府基金1MDB金額達數十億美元的貪腐醜聞不斷髮酵時，中國高層領導人曾提出願意救助該基金。 [link]() (WSJ.com)
- **星巴克現任CEO尋求收縮高端咖啡店開設計劃**| 星巴克創始人舒爾茨曾計劃開設1000家Starbucks Reserve咖啡店，但現任CEO約翰遜認爲這只是一種願望。在咖啡店客流量下降之際，約翰遜大力解除舒爾茨所制定的發展計劃，努力爲公司引入更多財務約束條款，並向股東返還更多現金。 [link]() (WSJ.com)
- **華爾街日報中文網_突發新聞，商業，經濟，金融，財經，國際新聞，多媒體，視頻_華爾街日報中文版_WSJ_The Wall Street Journal**| 華爾街日報中文網實時報道美國，中國，亞洲，歐洲乃至全球的突發新聞，商業，經濟，金融，財經，國際新聞。同時提供高質量的商業分析，深度報道，專欄，圖片，視頻。 [link]() (WSJ.com)
- **中國基準國債收益率降至兩年低點**| 受經濟疲軟等因素拖累，中國國債收益率跌至3.14%，創2017年1月以來最低水平。考慮到中國國債發行量可能激增且股市正在企穩，一些投資者認爲國債收益率跌幅有些過頭。 [link]() (WSJ.com)
- **埃爾多安抨擊美國關於保護敘利亞庫爾德武裝的要求**| 土耳其總統埃爾多安抨擊了美國國家安全顧問博爾頓關於保護敘利亞北部庫爾德武裝的要求，他誓言要發動軍事攻勢，以剷除他所稱的恐怖主義力量。 [link]() (WSJ.com)
- **美中貿易談判開始彌合分歧**| 美中兩國彌合貿易分歧出現進展，在中國採購美國商品和服務並擴大市場準入方面進展突出，但距離達成協議仍有較長路程。 [link]() (WSJ.com)
- **中美貿易談判之際中國新批五種轉基因作物進口**| 在中美試圖緩和貿易緊張局勢之際，中國新批准了五種農業轉基因生物的進口，爲美國農業公司向中國買家銷售更多轉基因種子鋪平道路。 [link]() (WSJ.com)
- **中國將推進第二批重大外資項目落地，重點是新能源**| 中國發改委副主任寧吉喆近期透露，今年一季度將抓緊推進第二批重大外資項目落地，重點是新能源等領域的項目。 [link]() (WSJ.com)
- **歐盟同意就暗殺行動制裁伊朗**| 爲迴應伊朗涉嫌在丹麥和法國針對伊朗反對派人物的密謀行動，歐盟週二宣佈對伊朗實施制裁，這是歐盟自三年前伊核協議執行以來首次制裁伊朗。 [link]() (WSJ.com)
- **特朗普發表電視講話，解釋爲何必須修建邊境牆**| 美國總統特朗普週二在黃金時段發表講話稱，沿着美國南部邊境修建邊境牆對國家安全至關重要，他呼籲國會議員爲建牆提供資金，結束政府部分停擺的局面。 [link]() (WSJ.com)
- **世行下調2019年全球增長預期**| 世界銀行下調2019年和2020年的全球增長預期，理由是包括貿易緊張局勢、金融市場動盪和一些新興市場遭遇貨幣挑戰等一系列不斷惡化的因素。該機構預期2019年和2020年中國經濟增長將放緩至6.2%，低於去年的6.5%。 [link]() (WSJ.com)
- **優步CEO稱市場動盪不會影響該公司上市計劃**| 網約車行業巨頭優步的首席執行長Dara Khosrowshahi稱，美國市場的動盪將不太可能影響該公司的上市計劃。 [link]() (WSJ.com)
- **美中貿易談判樂觀預期推動亞洲股市強勁上漲**| 亞洲股市週三前市強勁上漲。美中貿易談判在週三繼續，磋商料進入第三天，這讓交易員們樂觀起來。 [link]() (WSJ.com)
- **一旦宣佈全國進入緊急狀態會如何助推美國修建邊境牆？**| 特朗普日前表示，他可能會宣佈全國進入緊急狀態，爲修建美墨邊境牆提供資金。什麼才能構成“全國緊急狀態”？爲何此舉有利於爲邊境牆籌款？特朗普有可能面臨哪些法律挑戰？《華爾街日報》的Jason Bellini分析了上述問題，並基於歷史回顧指出，在大多數情況下，美國總統宣佈進入全國緊急狀態並非因爲國家面臨顯而易見、迫在眉睫的危險，而是一種官僚手段，是繁瑣的立法程序的一個輔助步驟。圖片來源：Getty Images [link]() (WSJ.com)

## FT 金融時報中文網
- **對歷史的選擇性記憶與中國社會轉型**| 郝志東：我們對歷史上的許多事情，比如抗戰、土改和文革，記憶都是有選擇性的，時空上是斷裂的，這對中國的社會轉型是非常不利的。 [link]() (FT)
- **金正恩新年首訪：無事不登三寶殿**| 曹辛：金正恩的新年首訪、以及在中國過生日，實際上是去年以來中美關係演變的必然結果。金正恩離不開中國的支持。 [link]() (FT)
- **美中貿易談判延長一天**| 這燃起了人們的希望，即美中兩國化解導致全球經濟動盪的激烈貿易爭端所採取的努力正在取得進展。 [link]() (FT)
- **中國企業去年在美獲得專利數量增加**| 分析顯示，中國是去年唯一一個其企業在美國獲得技術專利數量增加的國家，華爲名列第16，京東方名列第17。 [link]() (FT)
- **三星發佈盈利預警**| 三星預計其季度營業利潤兩年來首次下滑，將芯片需求減弱和智能手機銷售放緩歸咎於中國經濟放緩和中美貿易戰。 [link]() (FT)
- **蘋果發力服務業務**| 直到不久前，蘋果還把數字服務視爲讓用戶忠於其利潤更高的硬件業務的方式。但眼下蘋果正在改變這一策略。 [link]() (FT)
- **能源行業的世紀關口**| 馬宗達：能源市場即將迎來百年一遇的轉變，但化石燃料仍佔全球能源消耗的80%。我們必須儘快實現能源轉型。 [link]() (FT)
- **2019：宏觀經濟八大猜想**| 沈建光：中國短期內經濟延續下行趨勢不會改變。中美經貿關係如何演繹與房地產政策是否放鬆等問題將至關重要。 [link]() (FT)
- **FT大視野：中國經濟的韌性**| 很多投資者擔心，中國可能把全球經濟拖入衰退。不過，大多數經濟學家並未預測中國經濟在未來兩年內出現衰退。 [link]() (FT)
- **一場衰退或許正在醞釀**| 薩默斯：美國國債收益率曲線已出現倒掛，中美實際經濟指標都令人擔憂，當前實行過度緊縮的政策比揮霍要危險。 [link]() (FT)
- **國際大趨勢對企業領導者的啓示**| 謝祖墀：世界秩序正在被重塑，但不確定因素卻不斷涌現。企業家在此環境中需要做好什麼？ [link]() (FT)
- **孩子“勤奮”的底線在哪裏？**| 徐海娜：我們從小就一直被鼓勵要勤奮，但孩子們的努力究竟有沒有底線？真的是“只要學不死，就往死裏學”嗎？ [link]() (FT)
- **歐美影視業：亞裔的入場**| Louis Hothothot：1919年，第一個亞裔演員登上美國銀幕，100年後，美國娛樂業給亞洲臉的空間依然很少。吳珊卓會成轉折點嗎？ [link]() (FT)
- **千葉忠夫：一個尋找理想國的日本人**| 馬國川：我渴望聽到77歲的千葉忠夫的故事：當年他爲何選擇離開日本？爲何要在異國他鄉的丹麥創辦一所學校？ [link]() (FT)
- **Lex專欄：吉利汽車的示警**| 吉利汽車宣佈今年銷量將與去年持平，這導致其股價在週二暴跌11%。中國汽車市場還能否容納生產的過度擴張？ [link]() (FT)
- **庫克2018財年總薪酬躍升22%**| 在2018年9月結束的上一財年，這位蘋果首席執行官的總薪酬達到1570萬美元，此外他還獲得了價值6000萬美元的股票獎勵。 [link]() (FT)
- **美國政府停擺讓市場失去數據指引**| 在美聯儲特別“依賴數據”之際，政府關門正阻礙着美國經濟數據的產生。投資者、農民也都受到關鍵數據推遲公佈的影響。 [link]() (FT)
- **亞投行建5億美元基金投資基建相關債券**| 亞投行表示，該基金致力於在亞洲推動基礎設施相關債券成爲一項資產類別，推動在固定收益投資中融入ESG投資理念。 [link]() (FT)
- **世行行長金墉將加入私募基金GIP**| 在最大股東美國對世行的價值表示深深懷疑之際，金墉突然轉投華爾街機構令世行的員工和董事倍感震驚。 [link]() (FT)

## RFI 法國國際廣播電臺
- **中大民調：香港一半年輕人想移民外國越高學歷越想**| 香港中文大學香港亞太研究所發表最新的一項民意調查顯示，香港3個人之中，有1個表示如果有機會，他會移民外國。民調在去年12月11日至17日以電話方式在晚間進行，訪問了708名18歲或以上的市民。 [link]() (RFI.fr)
- **軍事專家預告：中共立國70年將有空前規模大閱兵**| 大陸軍事評論員宋忠平日前告訴黨媒環球時報及北京駐港喉舌大公報，2019年最重大的活動是為慶祝新中國成立70週年在天安門舉行閱兵式，並形容閱兵規模空前，但是也會本着節儉辦閱兵的方式，主要體現在將會減少閱兵準備的時間，把平時在演練場上、訓練場上所訓練的成果，做集中的彙報和展示。 [link]() (RFI.fr)
- **教廷疑恐得罪中共棄夏志誠任命湯漢“回鍋”暫管香港教區**| 羅馬教廷懷疑避免得罪中共，罕有地任命已經卸任的榮休主教湯漢樞機為香港教區宗座署理，接替日前病逝的天主教香港教區主教楊鳴章，暫管教區，變相令傳聞因政治立場偏民主派而不獲北京“祝福”的輔理主教夏志誠被架空。 [link]() (RFI.fr)
- **楊建利投書《華盛頓郵報》批評美國前總統卡特美中建交40週年言論**| 2019年1月1日，美中建交40週年，當年主持建交的美國前總統吉米·卡特在《華盛頓郵報》上發表題為 “如何修補美中關係，避免現代冷戰”的紀念文章。這篇文章遭旅美中國民運人士、人權組織“公民力量”創辦人楊建利的批評，楊建利投書《華盛頓郵報》，指卡特回歸到了他的總統任期所表現出的面對專制獨裁者軟弱，並將自由世界置於極權主義對手的危害中。 [link]() (RFI.fr)
- **蘇貞昌即將接任臺灣行政院長卓榮泰明就任民進黨主席**| 堅持為去年底地方公職人員選舉敗選負責的臺灣行政院長賴清德，最快於本週四提出內閣總辭；各種跡象顯示，行政院長職務將由在新北市長選戰中落敗的前行政院長蘇貞昌回鍋擔任，行政院副院長則由敗選高雄市長的的民進黨立委陳其邁出任。 [link]() (RFI.fr)
- **北京西城一小學發生傷害學生事件 20人受傷**| 中國再次發生對學生行兇傷害事件。據北京市西城區官方微博發布的通告，週二(1月8日)上午西城區宣師一附小校發生一名男子傷害孩子事件，20人受傷，通報稱嫌疑人已被當場控制。 [link]() (RFI.fr)
- **胡蘿卜與大棒橫飛 中美貿易談判撲朔迷離**| 中美貿易休戰期第一次談判今天繼續在北京舉行。至此沒有具體的談判細節傳出，但根據零星消息，顯示中美兩國都使用了軟硬兩手，不僅迫使對方接受和讓步，但也堅持各自強硬立場。根據美國方面指今次談判眼前可以樂觀表述來看，低層級的副部級談判有可能達成農業與能源多項具體協議。此一樂觀，讓日本股市以及歐洲股市普遍見漲。 [link]() (RFI.fr)
- **習近平或盛宴為金正恩賀誕 評論指平壤假北京之威威嚇特朗普**| 朝鮮領袖金正恩突然祕密抵達中國北京，讓國際社會驚訝。中國官方宣佈習近平邀請金正恩正式訪問中國，旅程多達3天之多。金正恩因剛剛與美國總統特朗普敲定特金會二度計畫就前往北京，顯示朝核計畫平壤與北京的堅固聯盟影響。又由於中美貿易談判正在北京展開，特朗普解決朝鮮核問題是美國外交重點之一，評論指中國與朝鮮都不排除互相利用向特朗普施壓。中央社說，習近平今天是否為金正恩舉行盛宴慶賀其生日，將是金正恩微妙訪華點睛之處。 [link]() (RFI.fr)
- **中國整治保健品市場**| 中國整治市場亂象指向保健品市場。中國國家市場監管總局局長張茅今天宣佈，禁止各地市場監管部門對保健品進行評比、評優等活動。中國國家市場監督管理總局等13個部門今天召開聯合部署整治保健市場亂象百日行動電視電話會議。 [link]() (RFI.fr)
- **戈恩首次在法庭上為自己辯護**| 被問涉嫌在有價證券報告中隱瞞記載報酬並提出及將私人投資損失轉嫁給日產汽車公司，填補虧空，觸犯《公司法》的“特別瀆職罪”被逮捕、拘留的日產公司前會長長卡洛斯･戈恩（64歲），在東京地方法院（法官多田裕一）8日實施的公開拘留理由的法庭上出庭，主張自己無罪。 [link]() (RFI.fr)
- **美國情報部門撰發冊子聚焦提防中國與俄羅斯網駭網諜**| 美國國家反情報與安全中心發起行動，幫助美國企業抵擋中國和俄羅斯等外國政府駭客的入侵。美國國家反情報與安全中心開始印發小冊子和發布影片，對全美企業公告抵擋網路入侵的方法。 [link]() (RFI.fr)
- **孟晚舟案特魯多與特朗普第一次聯合發聲**| 加拿大總理特魯多與美國總統特朗普就多項議題舉行電話會談，就中國疑為報復加拿大逮捕中國企業華為副總裁兼財務總監孟晚舟而拘押兩名加拿大公民事件，特朗普對中國任意拘押表示譴責。特魯多與特朗普同意持續尋求兩人平安獲釋。這是孟晚舟事件後加美兩國首腦第一次共同發聲批評北京並敦促放人。 [link]() (RFI.fr)
- **芯片專利:華為狀告美國InterDigital設限**| 路透社引述美國科技公司InterDigital Inc週一表示，華為技術有限公司在中國對其提起訴訟，指控該公司未按公平條款對其知識產權進行專利使用授權。訴訟案在中國深圳中級人民法院投狀。 [link]() (RFI.fr)
- **【視頻】金正恩再度訪華 準備與特朗普會晤**| 朝鮮領導人金正恩1月8日抵達北京，進行為期三天的訪問。朝美去核談判是金正恩與習近平會晤主題。另外，金正恩尋求中國支持準備即將與特朗普舉行第二次峯會。請看France24報道。 [link]() (RFI.fr)
- **【視頻】 前日產董事長戈恩首次在日本出庭 公開露面**| 日產前董事長戈恩1月8日首次在東京一家法庭出庭，為自己進行無罪辯護。戈恩表示針對他的財務違規指控不符合事實。這也是戈恩自從去年11月被拘留以來首次公開露面。請看France24的報道。 [link]() (RFI.fr)
- **中國人大教授批判GDP增速被誇大實際只有1.67%  視頻遭刪但120萬點擊震撼**| 朝鮮日報今天引述《金融時報》報道稱，中國政府直屬祕密研究機構測算去年GDP增速為1.67%，引發關注。這與中國政府官方發布的GDP增速6.5-6.6%相比，只有四分之一之多，令人非常震驚。該數據雖然是非正式公佈，但出自中國內部推算這一點，屬罕見情況。過去，西方研究機構一直提出質疑，認為中國實際GDP增速遠低於政府官方公佈的數據。 [link]() (RFI.fr)
- **大馬炸鍋 美媒揭北京救一馬虧空換取在馬經濟優惠**| 馬來西亞因美國華爾街日報曝光前政府推出的一馬基金計畫困局與中國有利益交易而震驚，政府下令調查報道是否事實。《華爾街日報》引述系列未公開的會議記錄，曝料中國在2016年獻議，以協助解決一馬公司數十億美元貪腐虧空案為條件，為中國的“一帶一路”計畫換取在馬來西亞進行利潤豐厚的東海岸鐵路和天然氣管項目。馬來西亞前政府官員今天已經有人撇清幹係直指從未聽說且內閣也沒有做過討論。 [link]() (RFI.fr)
- **調查總統及家人貪腐案觸雷 危地馬拉轟趕聯合國反貪委員會**| 危地馬拉與聯合國槓上，原因是危地馬拉指控聯合國反貪委員會對危地馬拉政界貪腐調查干涉了危地馬拉內政。聯合國反貪委員會被該國勒令今天離開危地馬拉。聯合國反貪委員會與危地馬拉簽訂反腐協議，成立危地馬拉國際反逍遙法外委員會，調查前總統奧託佩雷茲腐敗，但該反腐調查劍指現總統莫拉萊斯競選資金以及總統的兒子與兄弟涉貪時觸碰地雷遭轟趕。 [link]() (RFI.fr)
- **德國一服裝店貼8個不準被指辱華或遭抵制**| 中文網絡流傳帖文，指控德國一家服裝店在入口處貼有8項注意，因有德語和中文對照，疑似針對中國顧客，引發辱華指控。照片以及帖文沒有指出該服裝店是在德國哪個城市。 [link]() (RFI.fr)
- **疑難解難分中美貿易談判破例明天繼續**| 中美貿易戰休戰低級別談判罕見超出會議原先擬定兩天議程，明天繼續在北京談判。至此連續兩天的談判沒有多少消息外傳。中國官方談判開始前透露主要聚焦農業和能源。美國方面對目前具體談判成果預計會順利。 [link]() (RFI.fr)
- **崔永元揭最高法千億案卷宗失蹤 政法委宣佈介入**| 中國央視前節目主持人及網路名人崔永元揭露陝北千億礦權案法院卷宗離奇失蹤，中共中央政法委員會今天決定帶頭，由中央紀委國家監委、最高人民檢察院、公安部參加，成立聯合調查組依法依紀開展調查。 [link]() (RFI.fr)
- **【視頻】法廣記者眼中2018的大事**| 2018年已經過去，在這一年中世界各地發生了各種各樣的事情，在哪個領域、發生的什麼事件令人難忘呢？我們來看看法廣記者眼中的2018年吧！ [link]() (RFI.fr)
- **美中貿易談判好風狂吹  美方仍害怕中方耍太極**| 中美貿易北京談判原計畫談兩日，週二還沒有結果，順延一日，但好風狂吹，特朗普又出來表態，談得很順利，倫敦股市閉市大捷，儘管亞洲股市早上閉市時毫無方向。 [link]() (RFI.fr)
- **英國脫歐進入關鍵：下議院本月15日表決脫歐協議**| 英國首相府週二稱，英國議會下院將在15日投票表決“脫歐”協議。而英國國會週二就一項修訂案表決，反對無協議脫歐的議員勝出,為硬脫歐設置新障礙。 [link]() (RFI.fr)
- **特朗普即將就興建美墨邊境圍牆發表全國電視講話**| 美國總統特朗普將於當地時間週二晚21點發表全國電視講話，闡述興建美墨邊境圍牆計畫。法新社消息，聯邦政府局部停止運作進入第18天，特朗普自白宮發表的講話將通過美國各大電視臺向全國直播。白宮一位高級官員稱，特朗普發表講話時不會尋求國家進入緊急狀態。 [link]() (RFI.fr)
- **金正恩拜訪習近平 這次不尋常**| 朝鮮最高領導人金正恩在中美貿易談判之際來到北京，與中國國家主席習近平舉行峯會，兩位領導人五年不見，這一年來連見四次，這一次有點不尋常! [link]() (RFI.fr)
- **金正恩與習近平會談  韓媒：談到二次特金會**| 朝鮮領導人金正恩週二在北京與中國國家主席習近平舉行會談。韓國媒體稱，雙方交談約一小時，就第二次特金會、深化朝鮮與中國關係等問題“深入交換意見”。各界並關注，1月8日是金正恩生日，中方可能設宴為金正恩慶祝生日。 [link]() (RFI.fr)
- **加拿大領事官員探望在中國被扣押加籍商人**| 加拿大領事官員週二再次探望在中國被扣押的加籍商人邁克爾。法新社消息，加拿大外交部沒有透露邁克爾的健康狀況及他被關押的情況。加拿大的一份官方公告稱，“加拿大駐華領事館的官員今天去探望了邁克爾。加拿大領事館將繼續為邁克爾及其家人提供領事館的服務。 [link]() (RFI.fr)
- **北大教授籲中共體面退場 學者恐與虎謀皮**| 北大教授鄭也夫促中共體面退出歷史舞臺一文引發熱烈討論，歷史學者章立凡認為：鄭也夫用詞體面，中共淡出恐與虎謀皮。 [link]() (RFI.fr)
- **戈恩律師擔心，戈恩案子開審恐怕還要等6個月**| 1月8日星期二，應日產汽車公司前董事長戈恩的要求，東京地方法院開庭公開說明拘留戈恩的理由。自2018年11月19日首次被捕後一直被關押的戈恩1月8日也首次公開露面。 [link]() (RFI.fr)
- **分析指2019方向不明 習近平拼力拉緊韁繩**| 中國最高層近日接連召開會議，先是有年前的連續三天政治局會議，又有周一的政治局常委會議。前次以”政治局委員生活會“為重，向習核心彙報情況，被指“集體表忠”；這次的常委會則聽取全國人大、國務院、政協、最高法最高檢“五大部門”工作彙報，以及”自覺維護習近平總書記“核心地位的情形。習近平似乎“憂心忡忡”？ [link]() (RFI.fr)
- **孟晚舟案新線索 路透社報道指華為與在伊朗和敘利亞公司有關聯**| 華為首席財務官孟晚舟因美國指控涉嫌財務欺詐在加拿大被捕，根據路透社週二報道，華為與在伊朗和敘利亞經營的公司關係密切，這為美方指控孟晚舟案提供了新線索。 [link]() (RFI.fr)

## DW 德國之聲
- **金正恩四會習近平 爲特金會作準備**| 金正恩再次到訪北京，並與中國領導人習近平舉行了會晤。這是金正恩攜眷一年內第四次跟親密盟友見面，按照往例，外界普遍分析這很可能是“特金會”的前奏。 [link]() (DW.com)
- **美中談判近尾聲 現場照片透玄機**| 美國和中國之間的最新一輪貿易談判進入第二天，也是最後一天。外界對於談判細節依然知之甚少，但中國副總理劉鶴的意外出現成爲重要花絮。分析人士稱，中方旨在以此表達善意。 [link]() (DW.com)
- **男子襲擊北京一小學 20名學生受傷**| 據北京西城區政府微博消息，宣師一附小內發生一名校工用錘子擊傷孩子事件，3人傷勢嚴重。 [link]() (DW.com)
- **翻臉不認友? 美國曾降級歐盟外交使團關係**| 歐盟官員向德國之聲證實，美國特朗普政府曾在2018年底調降歐盟外交級別。令人意外的是，美國國務院一直沒有正式通知。據布魯塞爾消息，經過歐盟與美國談判後，目前關係已經恢復。 [link]() (DW.com)
- **這位“叱吒風雲的80後” 一年四訪習近平**| 從火車到飛機，從神祕到公開，短短一年裏，金正恩四次前往中國。這一次還在中國度過了他35歲或者36歲生日。 [link]() (DW.com)
- **古巴美國使館“聲波襲擊” 原來是蟋蟀唱情歌?**| 兩年多以來困擾美國駐古巴大使館工作人員的圍繞有關神祕“聲波襲擊”的疑團或許有望被解開。有跡象顯示，罪魁禍首可能是小小的蟋蟀。 [link]() (DW.com)
- **DW 中文- 德國之聲 on Twitter**| “走進中國的各大美國品牌店鋪，你會發現貿易戰好像是另一個時空的產物。 https://t.co/hIhYKB8QSh” [link]() (DW.com)
- **專訪:教廷香港任命背後的中國因素**| 天主教香港主教逝世後，梵蒂岡新的任命引發爭議，甚至遭批是看北京臉色。香港中文大學崇基神學院院長邢福增接受德國之聲專訪，解析這個任命的來龍去脈和可能造成的影響。 [link]() (DW.com)
- **專訪：中美貿易談判的好結果是延長“停火”**| 美國官員正在北京與中方代表進行中層級別的貿易談判。德國維爾茨堡大學中國經濟專家費多麗認爲，在表面的貿易不平衡、關稅上達成一致相對容易，因中方會願意作出讓步。但貿易戰的背後還隱藏着更多。 [link]() (DW.com)
- **太突然：世行行長金墉辭職**| 這個消息來得很突然：從二月開始，金墉將不再擔任世界銀行行長一職。長期以來，世界銀行內部對這位美籍韓裔醫生擔任行長一直頗有爭議。 [link]() (DW.com)
- **黑客：不滿當事人政治表態是作案動機**| 近日，一名20歲男子因涉嫌對德國政界及其他社會名人進行大規模黑客襲擊被短暫拘留。聯邦刑事局通報說，此人已招供並稱其動機是對所攻擊對象的言論感到不滿和憤怒。 [link]() (DW.com)
- **一名德國選項黨政治家遭暴打致重傷**| 選項黨籍聯邦議員馬格尼茨（Frank Magnitz）週一晚遭到數名蒙面人暴打，頭部嚴重受傷，被送往醫院。警方相信這一暴力行爲具政治背景。 [link]() (DW.com)
- **德語媒體：先是蘋果，再是大衆**| 新年伊始，在美中貿易爭端仍無轉機的陰影下，德語報刊的經濟版對全球經濟的走勢一片悲觀。德媒認爲，中國經濟增長的不定前景讓對出口和中國市場極度依賴的德國企業，尤其是汽車業憂心忡忡。 [link]() (DW.com)
- **印度女人打破禁忌進神廟**| 兩名婦女打破古老的印度教禁忌，走進一座阿雅潘（Ayyappa）神廟，引發激烈的暴力衝突。 [link]() (DW.com)
- **走向現代：包豪斯建築藝術之旅**| 包豪斯是建築、是工業設計、是美學和社會學理念。2019年是德國包豪斯學院誕生100週年。建築藝術粉絲們大可踏上“現代主義偉大旅程”，領略屋宇、街道、工廠等 現代建築的衆多臉孔。 [link]() (DW.com)

## BBC 中文網
- **金正恩第四次訪華 或爲再會特朗普做準備**| 中國和朝鮮官媒證實，應中國國家主席習近平邀請，朝鮮領導人金正恩正在中國訪問。 [link]() (BBC)
- **北京校工錘傷20名學生， 有報道稱“北京校園安全係數最高”**| 根據央視新聞報道，嫌疑人是學校的勞務人員，爲發泄不滿將學生打傷。 [link]() (BBC)
- **人工智能：機器人衝擊七大職業，看看有沒有你**| 你擔心機器人有一天會搶你的飯碗嗎？看看你的工作是否受到人工智能的威脅？ [link]() (BBC)
- **中美貿易戰陰影下 世行行長金墉突然提前卸任**| 距離任期結束還有3年多時間的世界銀行行長金墉突然辭職，讓東西方普遍關注繼任人選問題是否可能引發特朗普總統與發展中國家的新矛盾。 [link]() (BBC)
- **好萊塢明星史派西出庭面對性騷指控**| 好萊塢演員凱文·史派西出庭就猥褻侵犯和毆擊指控接受聆訊，該指控源於2016年的一項性騷擾指控。 [link]() (BBC)
- **土耳其泡菜助宿醉療法**| 泡菜是土耳其料理不可或缺的主食。服用一杯天然美味的泡菜汁，能夠迅速治癒哪怕是最劇烈的頭痛。 [link]() (BBC)
- **英倫熱議：維吾爾人被鎮壓 穆斯林領袖旁觀**| 爲什麼穆斯林國家領導人對“中國野蠻迫害維吾爾人”袖手旁觀？《獨立報》刊文對中國發出警告。 [link]() (BBC)
- **周恩來逝世43年 中國高調紀念的三大原因**| 周恩來逝世後的43年，中國經歷了幾代領導人更迭、經濟改革開放的巨大變化。今年中國高調紀念他，究竟有什麼不同尋常的考量？ [link]() (BBC)
- **臺灣分享經濟紅利如何發放引起熱烈討論**| 臺灣總統蔡英文宣佈要向民衆發放經濟紅利，一時之間政府要在過年前發紅包的各種說法甚囂塵上，模糊了版面，行政院出面闢謠表示尚未最終定案。 [link]() (BBC)
- **2018年十大最佳影片**| 尼古拉斯•巴伯選出了2018年他最喜歡的十部電影，其中有恐怖片、超級英雄片和西部片。你看過幾部呢？ [link]() (BBC)
- **日本男性雜誌公佈大學“約炮指數”遭指責後道歉**| 日本一本男性週刊刊登文章，將在派對中說服各大學的女大學生進行性交的容易度進行排名，引起公衆不滿後發文道歉。 [link]() (BBC)

## VOA 中文網
- **美中貿易談判進行了兩天 前景各方預期不一 中港股市未感震撼**| 美中兩國本輪爲期兩天的談判試圖爲終止貿易戰達成共識，美國將努力推動中國對包括加強保護美國科技，限制“強制技術轉讓”等一系列問題做出的承諾敲定細節。但有分析人士認爲此輪談判的意義在於爲之後的談判鋪平道路。 [link]() (VOA)
- **白宮國安會發言人駁斥中國武統脅迫 臺灣表示“由衷謝意”**| 美國白宮國家安全委員會發言人在推特上聲援臺灣，批評北京對臺灣的武力威脅。臺灣總統府和外交部星期二（1月8日）對白宮方面的支持表示感謝。 [link]() (VOA)
- **北京20小學生校內遭砍傷 兇手據稱爲被辭校工已被控制**| 北京發生20名小學生在校內被一男子砍傷的行兇事件，官方通報說傷者中有三人傷勢較重。 [link]() (VOA)
- **特斯拉工廠上海破土動工**| 特斯拉在中國的第一座電動車工廠1月7日星期一在上海破土動工。這也是特斯拉美國以外的第一座生產廠。 [link]() (VOA)
- **中國官方向外媒展示新疆“再教育營”**| 中國政府上 周允許一些外國媒體在官方帶領下進入新疆的“再教育營”，向他們展示營地內的一些情況。一些分析人士說，這是中國典型的試圖掩蓋真相的宣傳手段。 [link]() (VOA)
- **美國之音中文網 (@voachinese) • Instagram photos and videos**| 29.6k Followers, 56 Following, 1,526 Posts - See Instagram photos and videos from 美國之音中文網 (@voachinese) [link]() (VOA)
- **伊朗謀求突破美國的制裁**| 伊朗外長扎裏夫在新德里對記者說，“我們在繼續跟歐洲人探討特殊目的的貿易途徑問題，但我們不會等待他們。我們正在跟我們傳統夥伴如印度、中國、俄羅斯協商，繼續爲我們的人民的利益努力。” [link]() (VOA)
- **北語左翼學生社團被疑因參與工運遭校方註銷**| 在中國當局近期收緊對高校左翼學生及社團管控之際，北京語言大學團委社團理事會1月7日註銷該校左派團體“新新青年”。此前，北京大學的馬學會和人民大學的新光平民發展協會都遭到當局整肅。 [link]() (VOA)
- **1/8 北京時間晚上9點至10點【＃時事大家談】最高法丟卷宗，崔永元爆出什麼樣的司法黑幕？ 主持人：鄭裕文@VOAYUWEN 嘉賓：旅美前中國資深法官，人權律師鍾錦化；獨立時評人，自媒體《小民之心》主持小民 @Xiaominzhixin64  直播鏈接： #中國最高法院 #司法危機 #崔永元** [link]()
- **瑙魯總統訪臺 蔡英文:反對“一國兩制”已成全臺共識**| 力挺臺灣的太平洋島國瑙魯總統瓦卡率領代表團正在臺灣進行國事訪問。臺灣總統蔡英文1月8日星期二會晤瓦卡總統時感謝他在國際場合爲臺灣仗義執言。據臺灣中央社報道，蔡英文還強調，臺灣人民反對中國提出的“一國兩制”，這已經是朝野政黨的共同立場，是臺灣2019年最重要的臺灣共識。 [link]() (VOA)
- **港府將提交立法會審議國歌法草案 民主派憂侵害言論自由**| 據港媒報道，中國《國歌法》在香港的立法草案1月8日經特區行政會議審議通過，將於月內提交給立法會審議。 [link]() (VOA)
- **中國駐美大使籲勿信“新冷戰鬥士”言辭**| 在美國和中國正在準備談判以結束自去年7月上旬以來的貿易戰之際，中國駐美國大使在發表講話，呼籲人們不要聽信那些自封的戰略家和新冷戰鬥士的言辭。 [link]() (VOA)
- **馬來西亞調查中國爲救助陷醜聞一馬基金換取合約的指控**| 據美國彭博社報道，馬來西亞政府官員1月8日星期二表示，正在瞭解和調查有關中國高層官員2016年提出幫助馬來西亞阻止針對“一馬發展公司” （1MDB）國家基金醜聞，並調查以換取中資獲得“一帶一路”多個基礎設施建設項目合約的指控。 [link]() (VOA)
- **香港記者團體：憂慮香港新聞自由**| 香港記者協會等新聞工作者團體，星期二下午會晤特區政府政務司司長張建宗後表示，對香港新聞自由和言論自由的憂慮在加深。 [link]() (VOA)
- **蓬佩奧抵達安曼展開一週中東之旅**| 美國國務卿蓬佩奧展開爲期一個星期的中東訪問。他已經抵達約旦首都安曼，集中討論伊朗和伊斯蘭國的問題。 [link]() (VOA)
- **美國之音中文網 您可靠的信息來源**| 美國之音是您的可靠和準確的有關中國、美國和國際新聞的來源。歡迎瀏覽美國之音中文網閱讀最新的報道，收聽收看美國之音電視廣播節目或練習您的英語。 Voice of America Chinese is your source for reliable and accurate news about China, the United States and the World. Read the latest news, watch VOA TV, listen to one of our radio programs or practice your English. [link]() (VOA)
- **臺灣迴應薩爾瓦多 取消其赴臺免簽證待遇**| 臺灣外交部1月8日星期二證實，薩爾瓦多上個月11日無預警的取消給臺灣的免簽證待遇，臺灣外交部立即於第二天相應取消薩爾瓦多護照持有人免簽證來臺的待遇。 [link]() (VOA)
- **時事大家談 完整版（2019年1月8日）**| 2018年底，就在許多人準備迎接新年之際，中國最高法院迎來了一場猛烈的司法危機。中國資深媒體人崔永元爆料指出，最高法在2016年審理爭議不斷的“陝西千億礦權案”時丟失了卷宗。他質疑，卷宗是丟了還是被盜走？ [link]() (VOA)
- **時事大家談:最高法丟卷宗，崔永元爆出什麼樣的司法黑幕？**| 2018年底，就在許多人準備迎接新年之際，中國最高法院迎來了一場猛烈的司法危機。中國資深媒體人崔永元爆料指出，最高法在2016年審理爭議不斷的“陝西千億礦權案”時丟失了卷宗。他質疑，卷宗是丟了還是被盜走？ [link]() (VOA)
- **2018年中國在美國公司併購大縮水**| 在美中兩國貿易戰升級給交易投下陰影之際，中國公司收購、併購美國公司的金額在去年比兩年前的高峯下跌將近95%。 [link]() (VOA)
- **韓國法院批准扣押日公司資產賠償韓被徵勞工**| 在韓國最高法院去年10月底終審判決日本的“新日鐵住金”對韓國原被徵勞工賠償後，韓國大邱地方法院1月8日表示已經批准原告律師提出的扣押該公司在韓國國內資產的申請。日本政府表示在密切觀察事態發展。 [link]() (VOA)
- **臺灣原住民代表對習近平聲明：臺灣不是中國領土**| 臺灣原住民代表1月8日星期二發表一份聯合聲明，表明臺灣是原住民族的傳統領域，不是中國的領土，他們拒絕威脅，也不退讓。 [link]() (VOA)
- **美國與中國貿易談判將進入未預定的第三天**| 路透社1月8日星期二援引美國代表團的一位成員的話說，美國和中國將繼續在北京的貿易談判，談判將延長到先前沒有預定的第三天。眼下世界兩個最大的經濟體正在努力解決雙方之間的嚴重貿易糾紛。 [link]() (VOA)
- **金正恩抵達北京 據信在會晤特朗普之前先與中國協調立場**| 朝鮮領導人金正恩星期二（2019年1月8日）抵達北京，開始對中國進行爲期三天的訪問。 [link]() (VOA)
- **白宮：中國逮捕兩名在華的加拿大人是非法行爲**| 白宮官員1月7日星期一表示，中國政府拘留兩名在華的加拿大人屬於非法。加拿大總理特魯多與美國總統特朗普同意繼續爭取他們獲釋。此前，白宮一直沒有公開談論這兩名加拿大人被逮捕一事。 [link]() (VOA)
- **國安顧問博爾頓要求土耳其不要打擊敘利亞的庫爾德武裝**| 美國國家安全顧問約翰·博爾頓告訴美國在中東的盟友，在土耳其保證不會打擊與美國聯盟的庫爾德武裝，並且在徹底消滅伊斯蘭國恐怖組織之前，特朗普政府不會從敘利亞北部撤軍。 [link]() (VOA)
- **反偷獵戰: 拯救非洲野生動物的戰鬥**| 非洲象與偷獵者的象牙之爭 [link]() (VOA)
- **44國際學者發表公開信力挺蔡英文並籲臺人團結抗中**| 在中國領導人習近平上週發表立場強硬的對臺講話後，44名國際學者專家和前官員星期二發表聯名公開信，力挺臺灣總統蔡英文，並呼籲“不同政治立場”的臺灣人民團結一致，共同對抗來自中國的威脅。 [link]() (VOA)
- **走進美國：菠蘿葉植物皮革穿出環保美感**| 菠蘿不僅是一種美味的水果，它還可能是你下一件衣服或鞋子的材料，設計師卡門·伊霍薩花了8年的時間來研發一種新的紡織材料，她把它叫做 Piñatex，植物皮革。最近，知名高檔服裝品牌Hugo Boss利用Piñatex植物皮革製作出質感極佳的球鞋。而比較小型的服飾公司，也對這種植物皮革獨特的質感和外觀產生濃厚的興趣。 [link]() (VOA)
- **路透：華爲與在伊朗和敘利亞的公司有關聯**| 路透社週二報道，中國電信網絡設備供應商華爲與在伊朗和敘利亞經營的公司關係密切，這爲美方指控孟晚舟案件提供了新線索。此前，華爲首席財務官孟晚舟因涉嫌欺詐被捕。 [link]() (VOA)
- **曾被迫認罪的瑞典公民投訴央視，要求撤銷央視在英執照**| 瑞典籍活動人士彼得·達林向英國電訊監管機構（Ofcom）遞交投訴，指出中國中央電視臺違反廣播條例以及人權法。 [link]() (VOA)
- **美中談判之際 中國再度採購美國大豆**| 中國進口商周一再度大規模採購美國大豆，而當日美中兩國官員於北京開始舉行貿易談判。 [link]() (VOA)
- **1/9 【美國觀察】路透社援引知情人報道，中國進口商周一再度大規模採購美國大豆，而當日美中兩國官員於北京開始舉行貿易談判；44國際學者發表公開信力挺蔡英文並籲臺人團結抗中 直播鏈接👉** [link]()
- **美國之音中文網 on Twitter**| “美國總統 #特朗普 8號晚上將對美國民衆發表重要講話。他會不會在講話中宣佈 #全國緊急狀態 ？我們聽聽總統資深顧問凱莉安·康威怎麼說。 https://t.co/86B6c50mo9” [link]() (VOA)
- **日本鋼企因殖民時期強迫勞役被韓國法院裁決扣押資產**| 韓國法院週二表示已經批准了扣押日本鋼鐵巨頭新日鐵住金公司在韓資產的請求。 [link]() (VOA)
- **禮儀之爭：美國悄然把歐盟駐美大使地位降級**| 據歐盟官員說，美國去年把歐盟駐華盛頓代表團的外交地位降級，但沒有正式宣佈或告知布魯塞爾方面。 [link]() (VOA)
- **試圖提供希拉里黑材料？俄律師被訴妨礙司法**| 美國聯邦大陪審團指控一名與俄羅斯政府有關聯的律師妨礙司法公正。這名律師於2016年在特朗普大廈與美國總統特朗普的大兒子和其他競選團隊成員會面。此案凸顯了她與俄羅斯政府的關係，儘管她予以否認。 [link]() (VOA)
- **學個詞 - bilateral**| bilateral 是指兩國間的，雙邊的、雙向的。 [link]() (VOA)
- **無人機威脅解除 倫敦希思羅機場恢復運作**| 倫敦希思羅機場的官員說，目前航班已經恢復正常，此前週二下午該地區出現無人機。 [link]() (VOA)
- **國際組織：中國有責任參與治理緬甸冰毒氾濫**| 歐洲一家非政府組織說，政治動盪的緬甸冰毒問題嚴峻，中國應該在治理非法毒品貿易上發揮更多作用。 [link]() (VOA)
- **金正恩再訪華，北京平壤各取所需?**| 朝鮮領導人金正恩1月8日抵達北京，開始他一年內第四次對中國的訪問。金正恩的這次訪華恰逢美中貿易談判可能取得突破之際。中朝最高領導人在這一關鍵時間節點上的會晤或顯示，北京和平壤在面對共同對手美國時各有所需。 [link]() (VOA)
- **VOA連線(黃耀毅)：特朗普：與中國談判進展順利**| 美國總統特朗普1月8號表示，美中貿易談判進行順利。與此同時，根據中國媒體報道，在一月底前往達沃斯論壇時，特朗普總統可能與率領中國代表團的中國國家副主席王岐山見面。美國之音記者黃耀毅介紹了詳細情況。 [link]() (VOA)
- **VOA連線(張蓉湘)：美國國務卿：中國竊取美國知識產權，傷害美國企業**| 美國國務卿蓬佩奧在啓程前往中東訪問前，在接受美國媒體的專訪中提到了美中貿易糾紛在美國推動對華外交政策中的挑戰。我們連線了美國之音常駐國務院記者張蓉湘。 [link]() (VOA)
- **美中爭雄，東南亞國家擔心成爲角鬥場**| 新加坡官方的一個智庫星期一（1月7日）公佈的最新調查結果發現，東南亞國家聯盟地區將近70%的受訪者認爲美中兩國在東南亞“勢必發生衝突”。他們因此擔憂東南亞地區會成爲美中兩國的角鬥場。 [link]() (VOA)
- **美國專利數量排行榜：IBM佔據首位26年 中國企業創新高**| 美國一個專利服務機構星期二發佈2018年獲得最多美國專利數量的企業排行榜，美國IBM公司繼續獲得專利數量之首，而中國企業獲得美國專利的數量則創歷史新高。 [link]() (VOA)
- **北京安排外國使節和媒體訪新疆，人權人士表懷疑**| 中國當局近日邀請12國外交官和少數外國媒體訪問新疆，人權人士表示，此類由中國政府特意安排並嚴密控制的訪問並不足以讓國際社會了解真實的新疆人權現狀。 [link]() (VOA)
- **因貿易投資疲軟 世行下調全球經濟增速**| 世界銀行下調了對2019年和2020年全球經濟增長的預期，理由是貿易和投資增長放緩，以及部分新興市場匯率承壓。 [link]() (VOA)
- **美國地鐵公司在投標規範中修改網絡安全條款，劍指中國中車？**| 美國地鐵公司決定在下一代地鐵車輛生產合同的競標中，修改投標規範裏的網絡安全保障條款，此前有警告說，中國的國有軌道車輛生產商會以低於其他競標者的價格贏得這筆交易。 [link]() (VOA)
- **美專家：金正恩再打中國牌**| 朝鮮領導人金正恩星期二抵達北京，這是他第四次訪問中國。美國一些朝鮮問題專家認爲，這可能顯示美朝領導人第二次峯會將至，金正恩在試圖提高自己的談判籌碼。 [link]() (VOA)
- **美國最高法院裁定，不許一家外國公司抗拒大陪審團傳票**| 美國最高法院星期二裁定，不許一家神祕的外國公司抗拒一個聯邦大陪審團發出的傳票。這張傳票據信是由特別檢察官涉俄調查中的一個大陪審團發出的。 [link]() (VOA)
- **1/8 美東時間晚9點特朗普總統將就邊境問題對全美髮表講話，隨後衆議員議長佩洛西和參議院少數黨領袖舒默將代表民主黨做出迴應。美國之音將在中文網、YouTube、Facebook從今晚9點起直播(中文同聲傳譯供參考)。 直播鏈接👉YouTube      👉Facebook** [link]()
- **美國觀察 2019年1月9日**| 中國國家主席 #習近平 發表強硬對臺講話後，美國 #白宮 國家安全委員會發言人Garrett Marquis。在 #推特 上聲援臺灣，批評 #北京 對 #臺灣 的武力威脅。美國一個專利服務機構星期二發佈2018年獲得最多美國專利數量的企業排行榜，美國IBM公司繼續獲得專利數量之首，而中國企業獲得美國專利的數量則創歷史新高。 [link]() (VOA)
- **黃金時段開直播 特朗普與民主黨指責對方導致政府部分關閉**| 特朗普總統說，美國南部邊界的人道和安全危機正在加劇，成千上萬的非法移民每天都試圖進入美國，導致每天300名美國人喪生的海洛因的90%從美國南部邊境流入，而建造邊界牆是加強邊界安全的關鍵舉措。 [link]() (VOA)
- **特朗普總統在白宮就邊境安全等問題發表講話（全文）**| 美國總統特朗普星期二晚就邊境安全和政府關門問題對全美民衆發表講話。特朗普說，美國南部邊界的人道和安全危機正在加劇，非法移民傷害美國民衆，建造實體屏障是加強邊界安全的關鍵舉措。他說，政府關門的唯一原因是國會民主黨人拒絕提供加強邊境安全的經費。以下是講話全文翻譯： [link]() (VOA)
- **美中貿易談判進入第三天 市場對前景表現樂觀**| 美國和中國的新一輪貿易談判星期三（2019年1月9日）進入了未事先公佈的第三天磋商。亞太股市在早盤的交易中全面上揚，顯示市場對美中兩國談判解決爭端的前景表現樂觀。 [link]() (VOA)
- **民主黨領袖對特朗普有關邊境安全和政府關門問題講話的迴應全文(中文字幕)**| 衆議院議長佩洛西和參議院少數黨領袖舒默代表民主黨對特朗普在白宮發表的有關邊界安全和政府關門問題的講話做出迴應。他們指責特朗普偏執於建造昂貴而無效的邊界牆，拒簽有關開支案而導致聯邦政府關門。 [link]() (VOA)
- **民主黨領袖對特朗普有關邊境安全和政府關門問題講話的迴應（全文）**| 衆議院議長佩洛西和參議院少數黨領袖舒默代表民主黨對特朗普在白宮發表的有關邊界安全和政府關門問題的講話做出迴應。他們指責特朗普偏執於建造昂貴而無效的邊界牆，拒簽有關開支案而導致聯邦政府關門。以下是佩洛西和舒默講話的全文翻譯： [link]() (VOA)
- **美高官：五角大樓致力於加速開發新太空技術**| 美國國防部一位高級官員星期二說，美國如果希望在太空領域保持領先，就必須採取更多和更快的行動。 [link]() (VOA)
- **金正恩據信結束訪問北京 整個行程議程保密**| 據信是朝鮮領導人金正恩乘坐的專列星期三（2019年1月9日）下午離開北京車站，開始返回平壤。金正恩前一天上午抵達北京訪問，但是兩國官方都對本次訪問的具體議程和議程保密。 [link]() (VOA)
- **俄羅斯稱願與美國就中導條約進行多層面磋商**| 俄羅斯官方的塔斯社援引一位俄羅斯高官的話報道，俄羅斯願意在外交和軍事層面與美國進行有關銷燬中程和中短程導彈條約（中導條約）的磋商。 [link]() (VOA)

## RFA 自由亞洲 
- **8日上午11時，香港南丫島附近海面，一艘運油輪發生火警，有船員跳海逃生，救援人員及消防輪到場搜救。船上當時大約有26人，救援人員暫時在現場救起23人，並發現1具屍體，尚有2名越南籍船員失蹤。** [link]()
- **2019年中美南海博弈下的推演與預判**| 今年是2019年。在新的一年開頭，我想就中美兩個大國的戰略博弈，做一個推演和預判。主要是集中在南海問題上。推演時間限定在2019這一年，主要是從中國北京的角度，來看如何因應南海問題。 [link]() (RFA)
- **再談中美衝突（傅申奇）**| 時至今日，多數中共專家着眼點還在於：中美實力差距縮小，美國老大地位受到挑戰而作出的過度反應，只要安撫到位就有轉機。 [link]() (RFA)
- **美中貿易談判正酣   金正恩訪華爲哪般？**| 輿論分析，中朝兩國元首可能將共同商討金正恩與美國總統特朗普的第二次會晤。另外，北京是否有意將朝鮮作爲美中貿易談判中的籌碼，也頗引外界關注。 [link]() (RFA)
- **中央研究院院士管中閔接任臺大校長**| 臺灣知名大學臺灣大學校長的位置空缺五百天後，終於決定由中央研究院院士管中閔接任。外界對親中的管中閔出任臺大校長，有歡迎，也有擔憂。 [link]() (RFA)
- **【地方債黑洞  中式明斯基時刻已然降臨 | 灰犀牛系列二】 完整版:  在全國城投債到期之際，國家發文，允許城投公司破產。如果說總規模1.3萬億人民幣的中國P2P連環爆雷是個手榴彈的話，40萬億的城投債一旦出事，將是金融領域的核爆炸。 #地方債 #明斯基時刻 #灰犀牛系列** [link]()
- **重慶“綠葉行動”成員潘斌被祕密判刑**| 因涉嫌“尋釁滋事”被刑事拘留一年多的重慶公民潘斌，已被祕密判刑4年。有分析認爲，潘斌遭到重判與他積極參與關注民生組織“綠葉行動”有關。 [link]() (RFA)
- **金正恩抵達北京 開始第4次訪華**| 朝鮮最高領導人金正恩搭乘專列，於星期二上午抵達北京，開始了他對中國的第4次訪問。韓國輿論認爲，金正日這次訪華，應該是和即將舉行的第二次“特金會”以及向中國學習經濟發展的經驗有關。 [link]() (RFA)
- **特朗普特魯多通電話  批中國拘加公民**| 加拿大總理特魯多首度與美國總統特朗普,通電話並發表聲明，批評中國非法拘捕兩名加拿大人，並稱將繼續尋求兩人獲釋。 [link]() (RFA)
- **北京校園襲擊：完善社會保障是解藥**| 嫌疑人系該校聘用的工人，爲發泄不滿情緒而用工作用的手錘將這20名學生打傷。爲什麼在中國傷害學生的事件屢屢發生？近來中國政府實施了哪些措施來保護幼小的生命？ [link]() (RFA)
- **今年又大閱兵  民間感嘆勞民傷財**| 中國民間也不乏反對聲音。他們認爲這類大規模活動將耗費大量錢財，尤其是在目前經濟滑坡的情況下，可謂勞民傷財。 [link]() (RFA)
- **【亞太報道 (2019/01/08)】 完整版:  今天的主要內容: 1. 美中貿易談判正酣, 金正恩訪華爲哪般? 2. 北京小學再現砍人案。怎麼保護孩子的安全？ 3. 大學左派受打壓，全因馬克思提倡“暴力”？ 4. 美國指控中國竊取生物研究機密  #金正恩 #砍人 #馬克思 #機密** [link]()
- **北大、人大打壓左派 因爲馬克思提倡暴力？**| 繼北大馬克思學會被打壓後，人大的新光協會也遭強制改組。那麼，中國官方持續壓制左派青年的目的是什麼？ [link]() (RFA)
- **美國官員指中國竊取生物醫學研究機密**| 實際上，特朗普政府爲了防止中國竊取美國的科研成果，已經採取了限制某些高科技領域的中國留學生的簽證限期等措施。有旅美學者警告說，中國政府和科研人員不要爲了走捷徑，而試圖竊取別國的知識產權。 [link]() (RFA)
- **俄媒：中國“嫦娥四號”在俄幫助下登月**| 俄羅斯專家稱，中國“嫦娥四號”探測器登月是在俄羅斯的幫助下完成的，部分關鍵技術和組件是由俄公司提供和製造。 [link]() (RFA)
- **中國幫助馬來西亞監控駐香港外國記者**| 中國官員曾就一馬發展基金案與馬來西亞納吉布政府商討對策，建議由中方監控“華爾街日報“駐香港記者的一舉一動，以換取“一帶一路”合約。有關報道引起外界對中國大陸官員在香港跨境執法的關注。 [link]() (RFA)

## 路透社 
- **焦點：國際清算銀行稱多數央行並不急於發行電子貨幣**| 路透倫敦1月8日 - 國際清算銀行(BIS)週二公佈的一項調查結果顯示，多數央行沒有發行電子貨幣的計劃，因各國央行在進行研究之後，大多並未對電子貨幣的優點感到信服。 [link]() (Reuters)
- **《路透晚報》--1月8日**| 應中國國家主席習近平的邀請，朝鮮領導人金正恩正在對中國進行訪問。朝鮮和中國官方媒體均證實了這一出訪消息。幾天前金正恩剛剛警告稱，如果美國繼續對朝鮮實施制裁和施壓，他可能會走另外一條路。 [link]() (Reuters)
- **焦點：特雷莎·梅政府在一項議會表決中失利 無協議退歐面臨新障礙**| 路透倫敦1月8日 - 英國首相特雷莎·梅(文翠珊，Theresa May)領導的政府週二在議會遇挫，反對無協議退歐的議員在表決中勝出，給無協議退歐設置了新的障礙。 [link]() (Reuters)
- **焦點：美中延長貿易談判 顯現出取得進展的跡象（更新版）**| 路透北京/華盛頓1月8日 - 美國官員週二表示，美中兩國在北京舉行的原定兩天的貿易談判延長至第三天，有跡象顯示在採購美國農產品和能源商品、以及提高中國市場準入等問題上取得了進展。 [link]() (Reuters)
- **焦點：金正恩訪華與習近平會談 討論美朝二度峯會事宜--韓聯社**| 路透北京1月8日 - 據韓聯社報導，朝鮮領導人金正恩週二在北京與中國國家主席習近平的會談中討論了預期舉行的美朝峯會事宜。此前金正恩數日前曾警告表示，若美國不解除制裁，他可能會另外尋求其他出路。 [link]() (Reuters)
- **分析：中國降準實施前資金漫溢正回購傳聞再現 流動性過寬非央行樂見**| 路透上海1月9日 - 進入2019年，中國央行即宣佈降準1個百分點，最早將於下週生效。跨年後銀行間債市則迎來流動性的寬鬆高潮，近兩日隔夜回購加權利率徘徊在1.4%附近低位，進而再次出現央行進行正回購傳聞。 [link]() (Reuters)
- **日本年輕一代女性理財新趨勢：追求投資多元化**| 路透東京1月9日 - 多年來，日本的散戶外匯投資者被冠以“渡邊太太”的名號，是指那些將家庭積蓄主要投資在外匯市場的家庭主婦。而如今，年輕一代女性正考慮將投資向更加廣泛的資產領域拓展。 [link]() (Reuters)
- **分析：2019年美國企業獲利衰退風險升高 諸多不利因素罩頂**| 路透紐約1月8日 - 在蘋果對中國需求疲弱示警、愈來愈多證據顯示關稅造成拖累，加上全球經濟放緩和美國減稅效應消退後，投資人益發擔心美國企業獲利今年恐將萎縮。 [link]() (Reuters)
- **調查：人民幣兌美元六個月內料將破七 因中國經濟增長黯淡**| 路透班加羅爾1月9日 - 路透調查顯示，分析師仍預期中國人民幣兌美元在六個月內會破七，因黯淡的經濟增長展望可能讓中國央行今年貨幣政策更加寬鬆。 [link]() (Reuters)
- **《路透早報》--1月9日**| --加拿大央行公佈指標政策利率及貨幣政策報告(1500)，央行總裁波洛茲及高級副總裁威爾金斯舉行記者會，討論貨幣政策報告內容(1615) [link]() (Reuters)

# 亞洲媒體

## 臺灣英文新聞
- **不是蘇貞昌？　傳蔡總統希望「他」接閣揆**| 有媒體報導，若真的是蘇貞昌接任行政院長，以蘇貞昌的輩份，蔡總統應該要登壇拜將，請他出來纔是 [link]() (TWNews)
- **看準VR 5G元年　宏達電在CES推「眼球追蹤」虛擬實境**| 其中Vive Pro Eye頭戴式顯示器，將於第2季開賣。 [link]() (TWNews)
- **臺北麝香豬屍確認未染豬瘟　中客攜香腸遭金門開罰首例20萬**| 農委會防檢局表示，目前臺灣本島棄置豬檢驗結果均為陰性。 [link]() (TWNews)
- **沙烏地18歲女子受虐赴泰尋求庇護　遭遇PO網聯合國關注**| 聯合國難民署(UNHCR)駐泰官員，已介入此案 [link]() (TWNews)
- **又見無人機作亂？！英國倫敦希斯洛機場航班　停飛一小時**| 倫敦蓋威克機場(Gatwick Airport)三週前纔多次因為無人機出現 ，讓機場陷入混亂 ，關閉了兩天 [link]() (TWNews)
- **薩爾瓦多無預警取消對臺免簽　外交部抗議反制**| 薩爾瓦多去年8月間與臺灣斷交，轉而承認中國.中美洲國家薩爾瓦多去（2018）年12月間無預警取消對臺灣免簽證待遇，對此，外交部已向薩爾瓦多表達抗議，並取消薩爾瓦多來臺免簽待遇。 [link]() (TWNews)
- **川普演說呼籲通過美墨高牆預算　民主黨反嗆：別耍任性**| 由於美墨高牆50億美元經費，沒有包含在政府預算當中，川普拒絕簽署，導致美國政府部分關閉，迄今已是第18天 [link]() (TWNews)
- **臺博館最新特展　「蟲蟲星球」裡昆蟲與植物的競合**| 在你我的生活中所處可見的昆蟲，總數約有100萬兆隻之多，是全球人口的兩億倍.臺灣博物館最新特展「昆蟲與植物的愛戀變奏曲」昨（8）日開幕，推出八大主題，探討昆蟲與植物之間互相競爭與互利共生的微妙關係。 [link]() (TWNews)
- **泰國內閣通過　臺灣等21國免費落地簽延至4月底**| 此項法案需經泰國王室公報公告，才會生效。 [link]() (TWNews)
- **分紅不如減稅？　蔡英文：我已幫大家減稅加薪**| 總統蔡英文日前提出經濟紅利，要將去年超出預期稅收，分配予收入較少的民眾，此事目前仍未定案.總統蔡英文日前提出經濟紅利，要將去年超出預期稅收，分配予收入較少的民眾，此事目前仍未定案。不過有部分媒體指分紅不如減稅，蔡總統連兩日透過臉書發文向民眾說明該政策考量，並強調政府不只已經減稅，還幫大家加薪。 [link]() (TWNews)

## 公視新聞網
- **【現場目擊】蒙古貨輪擱淺許厝港濕地｜PNN公視新聞議題中心**| 蒙古籍貨輪旺榮號6日因失去動力，擱淺在桃園大園潮間帶，經過兩日搶救，還是無法拖救離，今天滿月大退潮，船體完全「坐底」，恐怕造成船殼破損...... [link]() (PTS.org.tw)
- **龍發堂堂眾去年移出安置 家屬面臨催繳、訴訟**| ... [link]() (PTS.org.tw)
- **全國首例臉部移植手術 高醫申請通過**| 衛服部通過高醫申請，將可進行全國首例臉部移植，不過，高醫團隊指出，手術難度極高，復健也需要一年以上時間，並非如同電影一般，而手術前須經過兩位精神科醫師評估。... [link]() (PTS.org.tw)

## Initium 端傳媒
- **華爾街日報：中國曾提出救助1MDB以換取馬來西亞交易｜端傳媒 Initium Media**| 據《華爾街日報》見到的之前未予披露的一系列會議紀要顯示，在2016年馬來西亞政府基金1MDB金額達數十億美元的貪腐醜聞不斷發酵時，中國高層領導人曾提出願意救助該基金。 [link]() (Initium)
- **學者指基因檢測「天賦」不準，然而基因檢測緣何持續風靡？｜端圓桌｜端傳媒 Initium Media**| 不少人憂懼基因數據泄露隱私，學者更指有可能被用作偽造犯罪證據，政府應對此如何規管？ [link]() (Initium)
- **消失在鬼城：那些你看不到的「卡塔爾人」｜端傳媒 Initium Media**| 他們來此本為淘金，計畫著見好就收，但最終的故事卻無關冒險。這個沙漠之國無情吞吐外勞血汗，到最後竟不知是誰淘了誰。 [link]() (Initium)
- **《Girl》（夢女芭蕾）：順性別者對性小眾電影所懷的敏感與謙卑｜端傳媒 Initium Media**| 作為性別運動路線之爭的一個面向，性小眾電影怎樣拍才「恰當」的爭論一直存在。 [link]() (Initium)
- **區諾軒：香港應該如何重組民主碎片？｜端傳媒 Initium Media**| 有些工作明知要合作，卻放任各自為政，是沒有承擔的表現。合作，是需要超越板塊政治的。 [link]() (Initium)

## 關鍵評論網
- **「稅收超徵」為何不拿去還債？5個QA看懂蔡英文口中的「經濟紅利」 - The News Lens 關鍵評論網**| 行政院強調，此案絕對不是負所得稅，不會把錢發還給人民，也絕對不是發消費券或是發現金；還有將會是一次性的方案，非經常性的支出。 [link]() (NewsLens)
- **【插畫】讀中文系的人：如果可以簡單誰想要複雜？ - The News Lens 關鍵評論網**| 化繁為簡其實也是中文系的重要能力，從讀懂多重否定的公投主文，到看懂政客嘴砲、直銷話術等等，藏在話裡行間的魔鬼皆無所遁形。 [link]() (NewsLens)
- **超徵的稅該給誰，能產生的經濟效益最理想？ - The News Lens 關鍵評論網**| 這次超徵並沒從勞工身上課徵，而是營業稅、營所稅和證交稅等項目，因為經濟比預期的熱絡所產生的。超徵的稅，其實還給弱勢族羣也是一種辦法，用現金或消費券，其實各有各的好處。 [link]() (NewsLens)
- **誰來關心屆退人員？開給「退休症候羣」的幾帖處方箋 - The News Lens 關鍵評論網**| 退休老人找到新的自我認同管道，進而提升自我社會價值，去社區當志工，或是上社區大學的課。不管如何，政府應將高齡人才建置資料庫，否則是很可惜的事。 [link]() (NewsLens)
- **米歇爾賽荷《寄食者》導讀：隔牆有耳，歡迎竊聽 - The News Lens 關鍵評論網**| 以寄食者取而不給、無法逆轉的單向關係小箭頭，賽荷建構出看似撒旦產物的暗黑寄食理論，卻是我們在這失序的網絡時代，重建技術與勞動、經濟與社會等人類關係的一盞明燈。 [link]() (NewsLens)
- **米歇爾賽荷《寄食者》：盧梭不惜貢獻一生大部分時光抄寫樂譜，為什麼？ - The News Lens 關鍵評論網**| 拜託，不要跟著理論走。音符，我們來跟隨音符。音樂拯救我們，音符也拯救我們。音符使我們平靜，音樂也使我們平靜。緊緊抓住音符，別讓它們跑了。只有它們，纔是和諧。 [link]() (NewsLens)
- **《最新世界情勢地圖》：歐盟不硬起來，只會變成美國支配下的「區域」 - The News Lens 關鍵評論網**| 2001年9月11日發生的恐怖攻擊事件，證明瞭即便是超級強權，在面對自殺攻擊時仍是相當脆弱的。伊拉克的現狀也讓人們注意到，超級強權也會有走錯路的一天。 [link]() (NewsLens)
- **《最新世界情勢地圖》：從阿拉伯角度來看，世界長什麼樣子？ - The News Lens 關鍵評論網**| 第二次世界大戰後，以色列的成立，為此地人民帶來新的衝擊，使得阿拉伯世界有了幫歐洲勢力揹黑鍋的感覺。所謂阿拉伯主義的運動，從此時起開始提倡反西方及反以色列的想法。 [link]() (NewsLens)
- **《哲學家的工具箱》：什麼是「起源謬誤」？演化心理學的例子 - The News Lens 關鍵評論網**| 一般說來，只要以起源事實為前提推論事物目前的本質，就有可能出現起源謬誤。因此，就起源謬誤的廣泛應用來說，人們考慮的不只是消息的真實性，還要包括一般事物應有的性質。 [link]() (NewsLens)
- **寫給所有人的宗教入門書：佛教認為12歲的我與8歲的我，是同一個人嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 佛教徒認為，每一刻都會產生一個新的世界。它們是源自於過去的世界。就連「我」，也會不斷地重新產生。去年的「我」只是透過一連串的行為和記憶與現在的「我」相連。 [link]() (NewsLens)
- **《哲學家的工具箱》：什麼是「萊布尼茲同一律」？心靈－大腦的例子 - The News Lens 關鍵評論網**| 萊布尼茲的同一律以簡單的詞彙陳述，如果X與Y在嚴格意義上同一，則什麼必須為真。萊布尼茲的經典陳述如下：X與Y同一，當且僅當X的每個性質都是Y的性質，而Y的每個性質都是X的性質。 [link]() (NewsLens)
- **焦點院線《斬、》：塚本晉也導演講堂 - The News Lens 關鍵評論網**| 塚本晉也的最新武士片《斬、》，加頓號是希望讓各位觀眾覺得斬下去還不是句號，那不是一個結束，不是斬了就完結了，而是斬下去之後該怎麼辦，可能接下來會有血冒出來、有眼淚冒出來，其實那纔是事情正要開始。 [link]() (NewsLens)
- **習近平用不存在的歷史神話，逼臺灣「合作」完成民族復興大業 - The News Lens 關鍵評論網**| 習近平談話中提到的各點中共都沒什麼誘人的籌碼，一出手就脫不了統戰的陰影。但也因為中共在內政千瘡百孔的陰影下，更有收復臺灣的決心。 [link]() (NewsLens)
- **《大日本．滿洲帝國的遺產》導讀：存在不到14年的滿洲國幽靈，至今行走於人間 - The News Lens 關鍵評論網**| 書中的諸多場景和論述中都能輕易的將「日韓」替換成「臺灣」，歷史的高度糾葛和親近，不只提醒著臺灣從來就沒有自外於世界，更像是對當前時局的警鐘，值得讀者細細體會。 [link]() (NewsLens)
- **「耶誕老人」離開敘利亞，美國的「隔岸觀火」之計能否收到奇效？ - The News Lens 關鍵評論網**| 美國暫時退出西亞，不代表他不想或是沒能力管，只是與其盲目投入資源，何不暫時收兵，讓周邊國家互相爭奪，等到大家都兩敗俱傷，屆時就是美國大兵重返戰場，收拾殘局，取得最大利益的時刻。 [link]() (NewsLens)
- **「咳嗽藥水」成分是什麼？為什麼會有幼兒喝了差點喪命？ - The News Lens 關鍵評論網**| 很多東西可以分享，但藥物不是讓你用來分享的。請大家用藥一定要經過醫師和藥師的指導，千萬不要自行隨便服用，或拿了來路不明的藥物就吞下去。 [link]() (NewsLens)
- **親密暴力的危險地帶：從聯合國報告看臺灣性別暴力現況 - The News Lens 關鍵評論網**| 「親密伴侶和家內謀殺為性別暴力指標」研究發現2017年全球有87,000名女性遭到故意殺害。其中，約有58%的女性是死於親密伴侶或家庭成員的手中，換句話說，平均每天有137名婦女或女童遭到他們的熟識者殺害。 [link]() (NewsLens)
- **免費「校園版eTag」好像很划算，為何東華大學的學生不買單？ - The News Lens 關鍵評論網**| 東華大學日前與資策會與廠商合作，打算在校內裝設門禁系統，但這個類似e-tag的設計不但將增加交通壅塞，甚至具備定位功能，隨時向主機回報學生所在的位置，將校園變作猶如《1984》書中「老大哥」的世界，終致引起學生反彈。 [link]() (NewsLens)
- **《憲法訴訟法》三讀通過：憲法解釋法庭化與新制的兩大疑慮 - The News Lens 關鍵評論網**| 立法院三讀通過《憲法訴訟法》修法，將為我國憲法解釋制度帶來新紀元。《憲法訴訟法》的前身就是現行《司法院大法官審理案件法》。而本次修法的核心精神，就是使得我國《憲法》審查制度更趨向法庭化。然而具體審查伴隨著兩大問題：第四審疑慮以及大法官負擔過重。 [link]() (NewsLens)
- **在川普粗暴的保護主義之下，還是有國家獲得好處 - The News Lens 關鍵評論網**| 儘管存在中美貿易戰的整體負面影響，那些仍然堅持開放之路的經濟體——如歐盟，印度，日本或韓國——可能會從貿易轉移中獲得一些好處。而越來越多的統計資料也表明這類轉移已經發生。 [link]() (NewsLens)
- **為什麼我的選票總是「所託非人」？ - The News Lens 關鍵評論網**| 人性的本質，是貪懶懼；政治的本質，是謀略談判妥協利益交換，最終就四個字「核心價值」——有核心價值的人未必不墮落，但是沒有核心價值的人絕對不值得信任。這和什麼學經歷的好壞高低、形象是否清新一點關係也沒有。 [link]() (NewsLens)
- **雖然中國不願意，「地方社羣與原住民平臺」仍在聯合國氣候大會正式成立　 - The News Lens 關鍵評論網**| 該平臺的作用是，為原住民及尚未明確定義的「地方社羣」，奠定參與減緩與調適氣候變遷的基礎對話基礎，雖然中國認為「地方社羣」一詞定義不明，擔心這個平臺成為臺灣、新疆等「少數族羣」的發聲管道。 [link]() (NewsLens)
- **【總整理】川普的「黃金時段電視談話」：一場全美媒體卯起來「同步糾錯」的演出 - The News Lens 關鍵評論網**| 美國總統川普有不少引用錯誤消息前科，今（9）日針對邊境築牆發表的全國性談話，讓美國媒體如臨大敵。 [link]() (NewsLens)
- **44國際學者聯名挺臺：習近平「告臺灣同胞」一週內我們多了哪些「好朋友」？ - The News Lens 關鍵評論網**| 除了海外44位國際學者以中、英文發表公開信，呼籲臺灣急迫需要保持團結，美國政界也有多位議員在推特上力挺臺灣。 [link]() (NewsLens)

## 風傳媒
- **「20年來對日產盡心盡力，我無罪」日產汽車前董座戈恩出庭喊冤，10分鐘自述力陳清白-風傳媒**| 因涉嫌低報個人薪酬，將公司資產挪為私用，違反日本《公司法》特別背信罪遭到逮捕的日產前董事長戈恩8日在東京地方法院出庭時喊冤，以長達10分鐘的英文表示自己一直以合法的方式行事，並稱公司內部都知情且批准。他還在庭中說：「為了重振日產，我用了20年的時間，為了達到目標日以繼夜不停的工作 [link]() (風傳媒)
- **16歲就被迫賣淫、槍殺嫖客遭判無期徒刑 美國黑人女子布朗獲減刑，今年可望出獄-風傳媒**| 現年30歲的美國黑人女性辛託雅．布朗，16歲就遭到皮條客性侵、虐待，強迫賣淫。2004年她因為槍殺一名34歲的嫖客遭田納西州法院判處無期徒刑，2017年美國各界名人包括雷哈娜、NBA天王巨星「小皇帝」詹姆斯，辛託雅．布朗的案子再度受到關注。田納西州州長哈斯蘭7日宣佈將寬赦辛託雅． [link]() (風傳媒)
- **「一國兩制在臺灣沒市場」AIT前理事主席卜睿哲：中國有2個非武力方式統一臺灣-風傳媒**| 中國國家主席習近平日前發表《告臺灣同胞書》40週年演說，美國在臺協會前理事主席、現任美國智庫「布魯金斯研究院」東亞政策高級研究員卜睿哲7日撰文指出，習近平把統一臺灣列為「中華民族偉大復興」的目標，不過沒有設定時間表，而中國不重視臺灣民主制度，加上使用打壓手段，難獲得臺灣好感，並稱 [link]() (風傳媒)
- **「如果我回去，就會被殺掉！」18歲沙烏地少女驚險逃婚記！在泰國轉機遭攔、反鎖房間用推特找到聯合國難民署保護-風傳媒**| 沙烏地阿拉伯18歲少女奎農聲稱遭到家人的精神虐待與身體虐待，她趁機逃走，打算前往澳洲尋求庇護，6日在泰國曼谷蘇凡納布米國際機場轉機時，卻遭到沙烏地阿拉伯大使館官員阻攔，她將自己反鎖在機場過境旅館的房間內，透過推特向外界求援，並引起國際媒體、各個國家、人權組織的關注。聯合國難民署官 [link]() (風傳媒)
- **手機的輝煌時代過去了？蘋果調降財測，三星也承認手機市場艱困：獲利初估大砍三成-風傳媒**| 蘋果公司2日調降2019會計年度首季財測，執行長庫克說是iPhone在中國市場銷售放緩所致。如果蘋果賣不好，另一個手機巨頭三星總該大賺錢了吧？三星8日表示，記憶體晶片與手機市場確實艱困，這間全球最大智慧型手機與半導體廠商，將初估季度營業利潤調降29%，這也是兩年來首見。三星在監管 [link]() (風傳媒)
- **佛系東北亞！？七成日人認為「不一定非結婚不可」，南韓青年未婚率比日本更高-風傳媒**| NHK公佈最新調查，近七成日本人認為「不一定非結婚不可」，這也是「不婚主義」近25年的新高。無獨有偶，南韓保健社會研究院8日發表報告，說明近20年來南韓未婚人口劇增，25到34歲適婚年齡者的未婚比率甚至比日本還要高。NHK從1973年開始，每5年就會進行一次「日本人意識」調查，這 [link]() (風傳媒)
- **高齡85歲的敬業精神！術後尚未恢復，美國大法官金斯堡25年來首度請病假……但堅持在家工作-風傳媒**| 美國自由派在司法殿堂最後的堡壘─聯邦最高法院大法官金斯堡─健康狀況再度引起各界擔憂。高齡85歲的金斯堡去年底摔斷3根肋骨，又接受人生第三次癌症手術，術後尚未完全恢復，因此7日缺席聯邦最高法院的案件口頭辯論。這是她從1993年8月被前總統柯林頓提名出任大法官後，25年來首度缺席口頭 [link]() (風傳媒)
- **營業祕密外洩案逐年增加 業者盼加速審理-風傳媒**| 科技業又傳出竊密案，經濟部智慧財產局指出，近年地檢署受理偵查案件有逐年上升趨勢，業者多認為臺灣在侵害營業祕密案件上刑度已足夠，但希望能更加快審理判決速度。臺灣半導體產業領先全球，也是臺灣產業主力，去年1到10月積體電路產值達新臺幣1.2兆元，產業技術成為中國競爭對手覬覦目標，相關 [link]() (風傳媒)
- **管中閔就任臺大校長　教授鄭秀玲批：監察院還在調查，管應只是暫任校長-風傳媒**| 臺灣大學歷經長達500多天沒有校長的日子，臺大校長當選人管中閔日前在教育部長葉俊榮的「勉予同意」下，今（8）日上午就任臺大校長，風波卻仍未平息，有部分臺大師生也不認同，其中，臺大教授鄭秀玲今在臉書發文直言，「放任臺大，奢談拚經濟？」指出「忽略了大學纔是新經濟發展的重要引擎」。臺大 [link]() (風傳媒)
- **觀塘案》環團爆中油去年底已違法動工　籲賴清德離職前為「兒戲」政策負責-風傳媒**| 中油觀塘案去（2018）年通過環評審查後，爭議仍然不斷，如今大潭藻礁是否劃設野生動物保護區、自然地景或一級海岸保護區之相關調查仍在進行中，都委會、海審會聯席審查觀塘案的海岸開發許可變更也尚未完成，環團卻爆出，中油去年底就已經動工，恐有違法之虞，今（8）日與時代力量立委徐永明共同召 [link]() (風傳媒)
- **高鐵旅運人次創新高！今年起將推AI語音訂票服務　手機APP就可全語音完成訂票、取票-風傳媒**| 高鐵通車營運滿12年，旅運人次和旅遊人數都在2018年度突破歷史新高，臺灣高鐵今（8）日宣佈，今年第一季起將推出AI語音辨識訂票服務系統，讓民眾在手機APP上就可以全程用語音完成訂票與取票；另外過去敬老票和愛心票須臨櫃辦理，高鐵公司也預計在3月底前開放可在自動售票機、手機取票。臺 [link]() (風傳媒)
- **流感「流行期」來了！單周添5死　創本流感季以來新高-風傳媒**| 流感季節來臨！衛生福利部疾病管制署今（8）日公佈，流行性感冒已進入流行期，上週類流感門診超過7.6萬人就診，新增24例流感併發重症，其中5例流感死亡病例，皆有慢性病且都未施打疫苗，也是自去年10月本流感季以來，死亡病例單周新增最多紀錄。根據衛福部疾管署監測資料顯示，國內上週（12 [link]() (風傳媒)
- **餐飲業跟著基本工資漲　三商巧福、拿坡里最多漲10元-風傳媒**| 基本工資元旦調漲，餐飲業售價也跟著漲，包括知名的鬍鬚張、珍煮丹、一芳水果茶等，都在1月1日宣佈漲價，商品大多調漲5元，未料，三商巧福在今（8）日宣佈將調漲牛肉商品5元，拿坡里披薩也跟進，本週四起外帶及外送披薩將調漲10元。據《蘋果日報》報導，三商餐飲表示，上一次調漲已是2年前，牛 [link]() (風傳媒)
- **檢驗報告出爐！臺北街頭的麝香豬屍未感染非洲豬瘟-風傳媒**| 臺北市動物保護處今（8）天說，7日在和平東路3段巷弄內的空地發現一隻重約300斤的麝香豬屍體，現場進行消毒外，也把豬屍送檢，檢驗報告已出爐，並未檢出感染非洲豬瘟病毒。動物保護處發布新聞稿表示，昨天近中午時，有民眾通報環保局清潔隊，在和平東路3段632巷內空地出現一隻豬屍，動保處獲 [link]() (風傳媒)
- **不缺電？林口、通霄新機組做後盾　臺電估今年供電沒問題-風傳媒**| 新機組上線，臺電為今（2019）年供電掛保證。臺電今（8）日召開年終記者會，預估今年供電有林口3號機及通霄3號機上線，備轉容量率將可維持10%水準。臺電董事長楊偉甫也表示，在備轉已達標的前提下，為了節省燃料成本、降低空污，研議未來希望能將隨時開機的備轉裝置容量降為6%，另外4%則 [link]() (風傳媒)
- **涉盜用電郵冒名檢舉　陸軍專科學校主管15萬交保-風傳媒**| 調查局桃園市調查處日前偵破電子郵件遭盜用案件，查獲位於桃園的陸軍專科學校資訊部門黃姓主管，涉嫌藉職務上機會，在去年10月間，冒用校內多名教職員名義和電子郵件信箱，連線到上級單位的申訴信箱進行不實檢舉，嚴重影響學校信譽和領導威信。校方為維護團結和被冒用人的權益，主動向桃園市調處舉發 [link]() (風傳媒)
- **「上師的手機裡都是A片！」4名信徒離奇失蹤、年輕尼姑指控性侵 尼泊爾「佛陀男孩」遭警方調查-風傳媒**| 尼泊爾加德滿都警方7日表示，被稱為「佛陀男孩」的尼泊爾精神領袖班堅受到調查，原因是他的4名信徒離奇失蹤，而且一位18歲尼姑指控遭到班堅性侵，數十人指控遭到班堅毆打，但他的相關組織「菩提法羣」（BodhiShravanDharmaSangha）聲稱一切指控毫無根據。信徒視他為「佛陀 [link]() (風傳媒)
- **44名國際學者力挺蔡英文，呼籲臺灣民眾「團結對抗中國威脅」-風傳媒**| 在中國領導人習近平上週發表立場強硬的對臺講話後，44名國際學者專家和前官員星期二發表聯名公開信，力挺臺灣總統蔡英文，並呼籲「不同政治立場」的臺灣人民團結一致，共同對抗來自中國的威脅。習近平在1月2日的對臺講話中強調，將推動以「一國兩制」實現統一，並表示針對外力幹預和臺獨勢力「不承 [link]() (風傳媒)
- **白目言論挨批》法國50歲男作家稱「無法愛上年過半百的女人」：因為太老了……無法入眼！-風傳媒**| 《衛報》7日報導，法國知名作家、電影導演穆瓦日前發表一番白目發言引起眾怒，他聲稱自己喜歡年輕貌美的女孩，無法愛上年過半百的女性，而且根本當她們是「空氣」。不過，穆瓦本人也剛好是50歲，引起眾多網友、名人同聲譴責他「噁心」、「歧視女性」，到底「哪來的自信，小看同齡熟女的魅力」？穆瓦 [link]() (風傳媒)
- **楊建銘專欄：莫再以純軟體觀點思考加密貨幣-風傳媒**| 本專欄已經五個多月沒寫加密貨幣，倒不是因為我對於這個盛極轉衰的題材失去興趣，而是許多加密貨幣設計上的根本問題從一開始就存在，我在更早的時間點就試圖透過〈比特幣、黃金與本徵價值〉、〈該對比特幣課徵碳稅了嗎？〉和〈位元幣不（會）是貨幣〉等文章點出加密貨幣的諸多盲點，因此過去五個多月僅 [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：美國聯邦政府與難民問題─美國價值大亂鬥-風傳媒**| 在越來越多難民湧入的前提下，川普政府與美國民眾的「美國價值」之戰2018年年底美國國會因為對於修牆預算無法達共識，導致政府又再度陷入停擺，目前依舊懸而未決。筆者在2017到18年間曾在華府的難民人權組織InternationalRescueCommittee(以下稱IRC)擔任實 [link]() (風傳媒)
- **一生不知怕是什麼！二二八抗暴戰士黃金島辭世-風傳媒**| 二二八事件中的抗暴戰士黃金島今（9）日逝世，享耆壽93歲。臺中市新文化協會執行長陳彥斌在臉書發文指出，黃金島的一生，確實比任何小說情節還精彩，「不知怕是什麼？」這句話適合形容黃金島。黃金島1926年出生於日治時期的臺中，曾投考日本海軍運輸部，成為日本帝國海軍特別志願兵。日本於19 [link]() (風傳媒)
- **精銳中的精銳　身手更勝霹靂小組　你不知道的維安特勤隊-風傳媒**| 維安特勤隊是國內最頂尖的警察特種部隊，隸屬於行政院內政部警政署保一總隊。近日維安特勤隊正進行第26期的人員招募，警政署官方粉絲專頁昨（8）日晚間發布招募影片，透過單位人員平時重量訓練、拳擊對練、槍械保養、垂降、限制空間戰鬥、狙擊、要員保護等畫面，傳遞警方精銳單位的「日常」有多勇猛 [link]() (風傳媒)
- **化妝品廣告刊登前要先審查嗎？大法官曾判定違憲　食藥署要修法-風傳媒**| 為規範化妝品廣告不得誇大不實及涉醫療效能，衛生福利部食品藥物管理署近日擬訂標示宣傳管理原則，限制品名及標示的字詞使用，但未料卻與《商標法》發生衝突。事實上，過去大法官在相關釋憲案中，曾針對事前審查廣告言論，做出違憲判定。立法院去年5月修正通過《化粧品衛生安全管理法》，原是一項立意 [link]() (風傳媒)
- **商標大戰開打！食藥署擬消滅「藥」字品牌　恐衝擊本土產業-風傳媒**| 為了確保消費者權益，立法院去年5月修正通過《化粧品衛生安全管理法》，明定業者不得在化妝品廣告中誇大不實及涉醫療效能。然而，原是一項立意良善的修法，但衛生福利部食品藥物管理署近日擬訂管理原則時，卻規定品名及標示不得出現「藥」字，完全未考量抵觸到《商標法》，未來若強制執行，恐衝擊本土 [link]() (風傳媒)
- **林建山專欄：這種不正義不道德的事，蔡英文不該繼續胡為亂作-風傳媒**| 蔡英文總統在2019元旦談話中，說這兩年經濟發展績效良好，稅收大幅超徵，要求行政院將這大筆「國家經濟紅利」，就以2018年超徵額的半數約300億元，「還稅於民」或「還利於民」，用來濟助弱勢族羣，以落實「財稅正義」。 實則蔡英文這項「德政」措施，根本不是真正「財稅正義」體 [link]() (風傳媒)
- **劉昌坪專欄：大法官可以審查裁判是否違憲嗎？-風傳媒**| 我國憲法第78條規定：「司法院解釋憲法，並有統一解釋法律及命令之權。」第79條第2項規定：「司法院設大法官若干人，掌理本憲法第七十八條規定事項。」我國長期均係由司法院大法官解釋憲法，而且係以「抽象法令」作為審查客體，而不就「個案裁判」進行違憲審查。簡單的說，如果某一法律規定違反者 [link]() (風傳媒)
- **「蔡英文民調低落的主因能源政策，正是李遠哲的產物！」他痛批：李有何資格逼宮？-風傳媒**| 上週綠營四大老登報逼宮，呼籲蔡總統不要參選連任，震動社會。四大老之一為李遠哲，個人認為李遠哲是最沒有資格逼宮的人士。何故？蔡政府上任兩年來有許多政策受到社會強烈質疑，但其中錯得最離譜，後果最為嚴重的是「能源政策」。但其能源團隊制定能源政策之思維，深受李遠哲影響。許多人以為蔡政府能 [link]() (風傳媒)
- **拉著嬰兒車跑馬拉鬆、一手帶大女兒：《現場》書摘（2）-風傳媒**| 神勇奶爸陳廷宇只剩下一週，二○一七年就結束了，到十一月為止，新生兒的數量僅有十七萬七千人。二○一六年，是臺灣最後一年有二十萬個嬰兒，從明年開始，死亡率正式超過出生率，二○二五年，臺灣將進入「超高齡社會」，每五個臺灣人中就有一個老人。屆時經濟動能趨弱、納稅人口減少、需要照顧的老人大 [link]() (風傳媒)
- **人工智能：機器人衝擊七大職業，你能全身而退嗎？-風傳媒**| 如果你的工作無聊或是重覆性較強，那就要注意了。在人工智能突飛猛進的時代，你的工作可能會受到機器人的威脅。約翰·普利亞諾（JohnPugliano）撰寫了一系列有關人工智能方面的書籍，其中包括《機器人來了：人工智能時代的人類生存法則》。他認為，任何循規蹈矩而且可預測性的工作在未來5 [link]() (風傳媒)
- **【國際廣角鏡】人工智能、機器學習與仿生人：「機械姬」算不算「賽博龐克」？-風傳媒**| 奧斯卡伊薩克、多姆納爾葛裏森跟艾莉西亞薇坎德所共同主演的《機械姬》（ExMachina）又翻譯作「人造意識」。這是2015年的電影，由英格蘭編劇亞力克斯嘉蘭，初試啼聲的擔任導演之作。這部電影目前在IMDB上目前獲得了7.7的分數。《醉鄉民謠》裡頹廢失意的歌手奧斯卡伊薩克，在這部電 [link]() (風傳媒)
- **孟晚舟麻煩大了！路透找到新證據：華為不只違反伊朗制裁令，還在敘利亞開展業務-風傳媒**| 華為副董事長兼首席財務官孟晚舟去年在加拿大被捕，引發軒然大波。孟晚舟目前雖然暫時獲得保釋，是否將被引渡美國也尚待審理，但路透8日獨家報導，一份新發現的文件顯示，華為確實透過空殼公司暗中在中東做生意，而且這間中國電信巨頭不僅違反伊朗制裁令，也在敘利亞開展業務。美方指控孟晚舟欺騙匯豐 [link]() (風傳媒)
- **沒結果、繼續談！中美貿易磋商進入「加時賽」-風傳媒**| 美國與中國之間旨在結束關稅戰的貿易談判原本計劃週二結束，但雙方決定週三繼續進行磋商。盡管目前仍沒有關於談判進展的確定消息，但金融市場已經做出積極反應。在此期間，北京繼續釋放「善意信號」。美國總統川普週二晚間發布推特表示，美中貿易談判進展「非常順利」。這次會晤原定進行兩天，1月8日 [link]() (風傳媒)
- **川普全國演講》沒宣佈緊急狀態，呼籲國會給建牆經費：「結束這場人類痛苦的循環」-風傳媒**| 在美國政府部分關門邁入18天之際，美國總統川普8日晚間9時（臺灣時間9日早上10時）首次在白宮橢圓形辦公室發表全國講話，約9分鐘的演講中，他並沒有宣佈國家進入緊急狀態、逕自蓋牆，而是重申希望取得興築邊境牆的57億美元經費，呼籲美國民眾對他們選區的國會議員施壓，要求他們加強美墨邊境 [link]() (風傳媒)
- **美國媒體第一時間都在找「川普哪裡又說錯」：川普蓋牆演說的事實查覈-風傳媒**| 美國總統川普在美國時間8日晚間發表電視演說，希望美國民眾支持他偉大的蓋牆計畫，阻絕毒品與罪犯進入國境。不過包括《紐約時報》、《華盛頓郵報》、CNN等主流媒體，第一時間出的稿子並非川普的完整演講內容，而是他又說錯什麼的事實查覈，點破這位說慣大話的領導人又在「一支嘴、胡累累」。《華郵 [link]() (風傳媒)
- **中美談判之際、金正恩突然訪中「過生日」  習近平不動聲色闢新戰場？-風傳媒**| 新年元旦迄今甫一週，北京已上演兩岸「一國兩制」、美中貿易談判與金正恩訪中等大事。細觀習近平應對，主戰場看似居下風卻已搶先出招，劍鋒遙指穴位又不點破，反映出「新時代」的自信與難纏。觀之本週帝都戲碼，主軸應是7至8日舉行的中美經貿談判。從外媒報導看，由於中國經濟下滑趨勢加劇，加上美方 [link]() (風傳媒)
- **2019全球經濟展望  世界銀行悲觀：「天要黑了！」-風傳媒**| 世界銀行今天警告，全球經濟成長前景漸邁向黑暗，尤其受美中貿易戰影響，預期全球貿易活動及投資將陷疲軟，世銀雙雙下修今、明兩年全球經濟成長率0.1個百分點，分別為2.9%、2.8%。世界銀行（WorldBank）今天公佈「2019年全球經濟展望報告」，報告封面標題直接講明「天要黑了」 [link]() (風傳媒)
- **油價急跌拖累 臺塑集團年終獎金縮水「只剩5.83個月」-風傳媒**| 去年第4季國際油價急跌，石化品獲利下滑，臺塑四寶合計去年獲利年減11.5%，臺塑總管理處高層主管表示，依照年終獎金計算公式，臺塑員工年終獎金為5.83個月，不如去年的6個月。去年第4季原油價格急跌，相關石化原料的市場需求減緩，第4季成品油和烯烴產品利差縮小，獲利也下滑，臺塑企業四 [link]() (風傳媒)
- **山口組分裂，邁入第5年：二當家即將刑滿出獄，日本最大暴力團2019將何去何從？-風傳媒**| 日本最大黑幫山口組第六代組長司忍，於新年第一天前往位於兵庫縣的神戶護國神社進行參拜，陪同人員除山口組執行部幹部外，兵庫縣當地警方也派出數10名搜查人員進行警備。《週刊FLASH》稱，山口組自2015年分裂成第六代山口組及神戶山口組，神戶山口組2017年又爆發內鬥，部分成員再出走成 [link]() (風傳媒)
- **尊重多元性別》日本千葉市推新伴侶制度 同性、異性伴侶皆可申請-風傳媒**| 繼東京都於2015年發出首張同性伴侶證書後，千葉市也於7日宣佈推出結合同性、異性伴侶的證書制度，即使是事實婚姻（又稱非正式婚姻）的伴侶，也能藉此制度成為相互扶持的伴侶。這是日本全國首次出現涵蓋同性與異性伴侶的制度，新制度預計於29日上路。【千葉市事実婚もパートナー】https:/ [link]() (風傳媒)
- **新新聞》為何在這時間點發表《告臺灣同胞書》？專家分析：因為習近平2027有「這個使命」…-風傳媒**| 新年伊始，中共總書記習近平不顧臺灣人民的感受，把被視為票房毒藥的「一國兩制」重新還魂。毛澤東說要「解放臺灣」，鄧小平提出「和平統一」，習近平則指兩岸統一進程已然上路。在北京眼中，臺灣是一個巨大象徵，代表帝國主義瓜分中國所帶來的百年恥辱。收復臺灣的重要性，並非只是地緣戰略的考量，也 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》習近平啟動統一進程，撼動臺灣藍綠白政治板塊-風傳媒**| 如今習近平再提「兩岸共同市場」，到底只是個口號還是會提出具體路徑圖？（編輯部）中國國家主席、中共中央總書記習近平對臺政策再出新招──從窮臺、嚇臺到惠臺，這次直接挑戰臺灣核心利益。習近平一月二日在中國人民大會《告臺灣同胞書》發表四十週年紀念會上宣讀「習五條」，除了正式點明「九二共識 [link]() (風傳媒)
- **勞動部鬆綁客運七休一》駕駛嘆「曾死過兩次」！工會遞交陳情書　嗆應更名為「資動部」-風傳媒**| 「我曾經死過兩次，都是在國道上睡著、被乘客叫醒。」站在勞動部大門前，汽車客運產業工會理事張立宗分享親身過勞工作經歷。日前勞動部預告鬆綁客運業年節的七休一規定，紀念日假期間得連續上班9天，最快今年春節起實施，不滿的客運工會今（9）日赴勞動部遞交陳情書，痛批勞動部不但漠視客運駕駛過勞 [link]() (風傳媒)
- **前愛將朱鬆偉涉嫌賄賂　鄭文燦告誡同仁：貪污零容忍！-風傳媒**| 桃園市政府前經濟發展局長朱鬆偉，被控涉嫌向全徽道安公司要求賄賂。對此，桃園市長鄭文燦9日在市政會議告誡「公務員要清廉，是基本原則也是法治，貪污是零容忍的」！鄭文燦指出，朱鬆偉的職務是辦理機關「技術性勞務採購」，被檢舉涉嫌賄賂，已責成副市長遊建華召集專案小組，會檢討機制上是否有改善 [link]() (風傳媒)
- **任韓國瑜「愛情產業鏈」總顧問　瓊瑤自爆成「韓粉」：誰叫我寫了一生的愛情呢？-風傳媒**| 高雄市長韓國瑜自選前便主打「愛情產業鏈」政見，上任以來更多次表示愛情產業鏈一定要做，還邀請知名作家瓊瑤擔任愛情產業鏈總顧問。瓊瑤昨（8）日表示，「誰叫我寫了一生的愛情呢？韓市長，我服了你了！」作家瓊瑤8日晚間在臉書發文表示，今天有關「愛情產業鏈」的新聞很多，「都是我崇拜的韓國瑜市 [link]() (風傳媒)
- **2019年全球「最好用護照」排行榜出爐！亞洲國家包下冠亞軍，臺灣今年排在...-風傳媒**| 2019年最好用的護照是哪個國家？英國顧問公司Henley&Partners公佈今年亨利護照指數（HenleyPassportIndex），護照最好用的國家仍由日本奪下，第2名則由韓國、新加坡並列，第3名則是德國、法國並列，臺灣則排第29名。亨利護照指數是依據護照持有人「 [link]() (風傳媒)

## 信傳媒
- **習近平講一國兩制之後 香港社民連怒焚《告臺灣同胞書》講話文本**| 中國知名的自由派經濟學家茅於軾12月31日接受《美國之音》專訪時表示，美中之間的 [link]() (信傳媒)
- **泰國前總理獲中國政治庇護？盈拉接手香港富豪李嘉誠旗下汕頭貨櫃董座**| 泰國前總理盈拉和香港首富李嘉誠竟然有了交集？根據中國工商信息披露，位在中國的「汕 [link]() (信傳媒)
- **沒有登壇拜將就沒有蘇貞昌 蔡英文鐵三角有閣揆口袋人選**| 新當選民進黨主席的卓榮泰，7日晚接受媒體訪問時說，他有打電話給蔡英文總統，並問到 [link]() (信傳媒)
- **不止巴斯夫案 林毅夫還曾入主臺積電供應商**| 臺積電供應商巴斯夫爆發竊取商業機密案，但去年曾有關鍵供應商被發現港資持股超過5... [link]() (信傳媒)
- **管碧玲選區被大卸三塊  選區重劃牽動民進黨2020立委席次**| 依據人口數成長等變化，每十年進行一次調整的選區劃分結果出爐，由行政院院長賴清德與 [link]() (信傳媒)
- **臺大校長》睽違500多天管中閔上任了 之後臺大校園會平靜嗎？**| 2018年1月5日臺大校長遴選委員會選出管中閔任新任校長，原本預計2月1日就能走 [link]() (信傳媒)
- **德國之聲MOD下架事件 到底誰是奧客誰是霸王**| 臺互公司為「德國之聲」代理商之一，最近以中華電MOD條款為「霸王」為由不與續約... [link]() (信傳媒)
- **臺大校長》管中閔正式上任 這幾位新任一級主管是挺管人馬...**| 臺大校長遴選爭議延宕近1年，最終在2018年12月24日前教育部長葉俊榮召開記者 [link]() (信傳媒)
- **「小英紅包」不發了！386億的經濟紅利要怎麼「從長計議」？**| 2019年一開始，總統蔡英文在元旦拋出「經濟紅利」議題，研議將超出預期的稅收，... [link]() (信傳媒)
- **口譯哥「三級跳」惹議 其實扁政府時代外交部早有「空降」前例…**| 「口譯哥」趙怡翔因2016主持蔡英文總統就職大典，以一口流利的英文在網路上打出自 [link]() (信傳媒)
- **網友最愛看的「雙北五大社區」第一名有眉角、第五名最突兀**| 一名不願具名的當地房仲透露：「這個案子有個多數外行消費者不懂的『眉角』，它對外... [link]() (信傳媒)
- **花格格發財筆記》如果「小英公司」是家股票上市公司...**| 在九合一選舉後，總統蔡英文的民調跌落谷底，檢討聲浪鋪天蓋地，好像過去她的所做所為 [link]() (信傳媒)
- **跟柯文哲同框也請韓國瑜吃火鍋 王金平正在為2020鋪路...**| 前立法院長王金平近來動作頻頻，除了與藍、綠政治人物交關，甚至也積極與白色的臺北市 [link]() (信傳媒)
- **中國大量舉債成癮！美元外債衝到3.5兆 是人民幣大貶前兆？**| 中國官方和民間的債務持續攀高，在貿易戰衝擊下，經濟卻不斷走下坡，導致2018年債 [link]() (信傳媒)
- **臺股戰略》股市反彈了要追嗎？關鍵密碼藏在美、中公佈的最新經濟數據...**| 美中貿易代表在1月7日開始在北京召開雙方副部長級協商，加上美國12月就業報告遠優 [link]() (信傳媒)
- **美中談判意外插曲 二次「川金會」前 金正恩突現身中國見老大哥**| 中國和美國官員7日和8日在北京舉行一連兩日的貿易協商。《BBC》報導分析，外界對 [link]() (信傳媒)
- **蔡英文反對一國兩制令北京暗喜 藍綠有志大位者也拿香跟拜**| 蔡英文總統呼籲朝野「砲口對外」，不要再講「九二共識」，面對中國國家主席習近平的一 [link]() (信傳媒)
- **梅克爾也遭殃！德國史上最大政治人物個資遭駭案竟是「他」犯下...**| 德國跨年期間爆發史上最大宗社會名流個洩漏，最近官員已經追查到攻擊政府網路的駭客身 [link]() (信傳媒)
- **太極門大鬥法22年財政部好頭痛！  一窺「法稅改革聯盟」的神祕面紗**| 近期「法稅改革聯盟」頻頻上街頭抗議，甚至深入地方議員、村裏長推動稅改連署，隨著規模越來越... [link]() (信傳媒)
- **16歲視力模糊、30歲雙眼全盲...他靠「人工電子眼」終於看見兒子**| 你能想像一個全盲的人重見天日時，內心會有多震撼？現年34歲的左先生，16歲時發現 [link]() (信傳媒)
- **染上毒癮的中國共產黨政府 纔是實現兩岸和平統一的真障礙**| 一月二日，中國領導人習近平先生在「告臺灣同胞書發表40週年紀念會」上的重要談話， [link]() (信傳媒)

## 芋傳媒
- **調查返鄉需求 金門爭取臺金第3波加開班機**| 金門縣政府今晚表示，與交通部民航局協調爭取臺金空運運能，將從明天起連續 6 天，調查鄉親未訂妥機位需求，據以協調民航局及航空公司爭取加開第 3 波加班機。 [link]() (芋傳媒)
- **加好友送折價券是詐騙 中油呼籲民眾別上當**| 詐騙手段層出不窮，又有不肖集團在 LINE 發送「中油自助加油 5 折券」訊息，藉此竊取個資。中油澄清，行銷活動均是透過新聞稿或是加油站公佈，呼籲民眾不要上當受騙。 [link]() (芋傳媒)
- **防非洲豬瘟 賴揆召集各縣市溝通廚餘處理**| 嚴防非洲豬瘟，行政院長賴清德今天邀集各縣市政府溝通廚餘去化事宜。賴清德在會中表示，地方政府應確實盤點養豬場使用的廚餘量、廚餘禁養後的廚餘量，中央儘量補助設置堆肥場。 [link]() (芋傳媒)
- **傳美將歐盟外交關係降級 加深歐洲盟友猜疑**| 2019 年一開始，美國與歐洲聯盟關係就趨向緊張，歐盟今天表示，已聯繫美國相關部門瞭解將歐盟外交關係降級一事。歐洲輿論認為，這將進一步加深歐洲盟友的猜疑。 [link]() (芋傳媒)
- **廚餘有散播疫情風險 飼料養豬成本較高但養成快**| 嚴防非洲豬瘟疫情，為杜絕廚餘養豬可能造成的疫情風險，鼓勵豬農改以飼料養豬，而飼料養豬雖成本較高，但養成速度較快，地方政府也建議提高飼料補助，增加誘因。 [link]() (芋傳媒)
- **美提撤軍條件 艾爾段不接受且拒見波頓**| 白宮國家安全顧問波頓提出保護庫德族戰士為美國自敘利亞撤軍的條件，土耳其總統艾爾段今天拒絕接見波頓，強調不接受美國的條件，且「很快」會跨境清除「恐怖分子」。 [link]() (芋傳媒)
- **臺灣高鐵技術服務經驗輸出 美國印度微露曙光**| 臺灣高鐵通車 12 年，是日本新幹線海外輸出首個成功案例，新幹線曾表達希望臺灣高鐵的技術服務，可在新幹線海外標案做經驗輸出，臺灣高鐵目前在美國及印度看到一點曙光。 [link]() (芋傳媒)
- **防豬瘟 黃偉哲：廚餘養豬政策不要各自為政**| 臺南市長黃偉哲今天表示，廚餘養豬只是去化廚餘方法中的一種，用廚餘來養豬也只是養豬方式之一。基於防疫需求，對於廚餘養豬政策，全國要一致，不要各自為政而出現防疫破口。 [link]() (芋傳媒)
- **廚餘養豬戶轉型 農委會：美味黑豬不會消失**| 政府為防範非洲豬瘟，鼓勵廚餘養豬戶轉型，有豬農擔心黑豬改吃飼料有損風味且不敷成本，以後黑豬會減少。但農委會今天指出，黑豬肉供應量可維持 6、7 成，還有改良黑豬可選擇。 [link]() (芋傳媒)
- **土耳其蓋大壩萬年古鎮沒水底 歷史足跡難再尋**| 土耳其為興建伊利蘇水壩，擁有 1 萬 2000 年歷史的古鎮哈桑凱依夫數月後將永沉水底。世居當地民眾不滿充滿歷史價值的文化遺跡恐遭摧毀殆盡，發起抗議行動。 [link]() (芋傳媒)
- **賽季新展望 向俊賢盼田徑亞錦賽跳高破全國**| 歷經去年亞運慘澹失利，臺灣男子跳高全國紀錄保持人向俊賢樂觀期許新賽季，放話 4 月卡達亞洲田徑錦標賽要找回昔日榮光，「奪冠或破全國，2 項目標我希望能擇 1 完成」。 [link]() (芋傳媒)
- **中企進軍美國大眾運輸系統 專家憂心成情蒐工具**| 美國國會、國防部和業界專家近日提出警告，背後往往有北京當局撐腰的中資企業可藉參與建設美國的軌道運輸系統暗中執行情蒐監控，並在適當時機出手破壞、造成重大損失。 [link]() (芋傳媒)
- **日韓兩頻道恐撤出臺灣 段宜康批NCC怠惰**| 民進黨立委段宜康在臉書指出，NCC 坐視「龍祥」電影臺不斷重播舊片，收超高權利金，但日韓兩頻道卻可能因權利金過少，可能撤出臺灣，批評 NCC 怠惰，導致劣幣驅逐良幣。 [link]() (芋傳媒)
- **蔡總統：相信民主價值堅定信念 臺灣就不孤單**| 總統蔡英文日前強硬回應中國國家主席習近平表示，絕不接受九二共識、堅決反對一國兩制。蔡總統晚間在臉書發文表示，相信民主臺灣的價值，因為只要堅定信念，臺灣就不會孤單。 [link]() (芋傳媒)
- **璞園首度拉出3連勝 強森獲選單週MVP**| 桃園璞園建築上週拉出本季最長 3 連勝，新洋將強森（Orlando Johnson）場均可繳出 23.7 分、7.3 籃板、3.7 次助攻，他也獲選為上週最有價值球員（MVP）。 [link]() (芋傳媒)
- **中美經貿過招似居下風 習近平低調闢新戰場**| 新年元旦迄今甫一週，北京已上演兩岸「一國兩制」、美中貿易談判與金正恩訪中等大事。細觀習近平應對，主戰場看似居下風卻已搶先出招，劍鋒遙指穴位又不點破，反映出「新時代」的自信與難纏。 [link]() (芋傳媒)
- **日產前董座戈恩獲準交保難 恐續遭羈押6個月**| 日本日產汽車前董座戈恩被控涉財務不當行為被捕，東京地方法院今天開庭說明羈押理由，戈恩出庭喊冤。他的律師說，庭審前獲準交保「不易」，並說法院開庭審理恐怕得等 6 個月。 [link]() (芋傳媒)
- **油價急跌影響 臺塑集團年終縮水仍有5.83個月**| 去年第 4 季國際油價急跌，石化品獲利下滑，臺塑四寶合計去年獲利年減 11.5%，臺塑總管理處高層主管表示，依照年終獎金計算公式，臺塑員工年終獎金為 5.83 個月，不如去年的 6 個月。 [link]() (芋傳媒)
- **臺灣大首創 隨身PM2.5偵測器上市**| 臺灣大哥大首創的個人隨身空氣品質智慧分析服務「myAir 隨身 PM2.5 偵測器」今天發表上市，可隨身攜帶、即時測量所處環境的空氣品質，並分析記錄個人長期 PM2.5 曝露量。 [link]() (芋傳媒)
- **金正恩抵達北京人民大會堂 將與習近平會談**| 南韓媒體報導，正在中國訪問的北韓國務委員長金正恩今天下午抵達北京人民大會堂，將與中國國家主席習近平會談。 [link]() (芋傳媒)
- **證交所規劃一站式服務 向海外臺商招手**| 近年來金融資訊共同申報準則 (CRS) 議題發酵，臺灣證券交易所表示，有助於海外臺商財務資訊更加透明，進而提升臺商上市的意願。 [link]() (芋傳媒)
- **美國府會陷僵局 川普祭出全國演說**| 美國總統川普將在今天晚間黃金時段對全國發表電視演說，談美墨邊界正處「危機」，要求國會必須通過邊境築牆，以終止 18 天來的政府停擺狀態。 [link]() (芋傳媒)
- **北臺灣濕涼有雨 中南部溫差大**| 中央氣象局表示，今天持續受到東北季風影響，且迎風面水氣較多，基隆北海岸、大臺北山區及宜蘭地區降雨較為持續，花東也有局部短暫雨；中南部地區則不受影響，仍為多雲到晴天氣。 [link]() (芋傳媒)
- **中東勢力重整暗潮湧 傳以阿共謀制土耳其**| 中東地緣政治風雲變幻。報導說沙烏地阿拉伯、阿拉伯聯合大公國、埃及結合以色列，密謀讓敘利亞總統巴夏爾．阿塞德重返阿拉伯聯盟，藉以邊緣化土耳其和伊朗的區域影響力。 [link]() (芋傳媒)
- **國際學者致臺灣民眾公開信 力挺臺灣抗中威脅**| 包括孔傑榮、司徒文、楊甦棣在內的 44 名學者與前美國政府官員，今天聯名發表給臺灣人民公開信，力挺總統蔡英文，並呼籲不同政治立場的臺灣人民，瞭解並共同對抗中國威脅。 [link]() (芋傳媒)
- **巴西宣佈退出全球移民契約**| 巴西外交部今天發布電報，要求巴西外交官向聯合國通報，巴西將退出前任政府在去年 12 月加入的「全球移民契約」。 [link]() (芋傳媒)
- **巴黎唯一裸體餐廳 撐1年3個月終吹熄燈號**| 法國巴黎唯一的裸體餐廳 O’naturel 於 2017 年 11 月開張，專供熱愛裸體活動的人齊聚用餐，但因穩定客源不足，業者宣佈將於 2 月 16 日歇業。 [link]() (芋傳媒)
- **美中貿易談判樂觀 美股連3漲道瓊大漲256點**| 受到美國與中國貿易談判日益樂觀激勵，美股今天一連第 3 個交易日收高，道瓊工業指數大漲 256.10 點。 [link]() (芋傳媒)
- **美中貿易戰 世銀警告全球經濟黑暗將至**| 世界銀行今天警告，全球經濟成長前景漸邁向黑暗，尤其受美中貿易戰影響，預期全球貿易活動及投資將陷疲軟，世銀雙雙下修今、明兩年全球經濟成長率 0.1 個百分點，分別為 2.9%、2.8%。 [link]() (芋傳媒)
- **會川普競選陣營俄律師 因不相干案遭美起訴**| 紐約曼哈頓聯邦檢察官辦公室表示，2016 年在紐約川普大樓會見川普長子小唐納等川普競選陣營人士的俄羅斯女律師維塞尼茨卡雅，在一宗洗錢案中被以妨礙司法罪名起訴。 [link]() (芋傳媒)
- **魏金斯本季新高40分 灰狼開除教頭後首戰獲勝**| 美國職籃 NBA 明尼蘇達灰狼的魏金斯（Andrew Wiggins）今天轟下本季新高 40 分，讓球隊以 119 比 117 客場擊敗奧克拉荷馬雷霆。 [link]() (芋傳媒)
- **《臺灣賦格專欄》立倫，你是在護航習近平？** [link]()
- **離岸風電前景看俏 三菱日聯銀行參與融資**| 看好再生能源發展前景，日商三菱日聯集團今天表示，將繼續支持臺灣離岸風電融資，並促進臺日雙方政府與企業間合作，擴展全球市場並創造綜效。 [link]() (芋傳媒)
- **祖克柏新年新希望：探討未來科技對社會影響**| 臉書執行長祖克柏（Mark Zuckerberg）今天揭曉他今年的個人目標：召開一系列論壇，探討科技還能如何對社會做出貢獻。 [link]() (芋傳媒)
- **南韓滑冰女將控教練伸狼爪 17歲遭性侵**| 南韓奧運女子短道競速滑冰選手、奧運兩度金牌得主沈錫希，繼指控教練趙載範對她施暴後，再控教練從她 17 歲開始對她伸狼爪。 [link]() (芋傳媒)
- **《東京新生專欄》時代力量內部平靜如水或將風起雲湧？**| 九合一大選去年底剛結束，時代力量在議員選舉中，拿下好成績，各地議員也風光上任，但是細看時代力量目前狀況，其實未必接下來就是一帆風順。 [link]() (芋傳媒)
- **翁啟惠一審無罪 聲請解除限制出境獲準**| 前中央研究院院長翁啟惠被控收受臺灣浩鼎生技董事長張念慈賄賂，協助浩鼎取得中研院「新一代酵素合成寡醣技術」，一審無罪。翁啟惠聲請解除限制出境，法院裁定準許。 [link]() (芋傳媒)
- **蘋果執行長庫克年薪4.8億元 漲幅達22%**| 蘋果公司（Apple Inc.）提交給美國證券管理委員會（SEC）的文件顯示，執行長庫克（Tim Cook）去年總薪酬達近 1570 萬美元（約新臺幣 4 億 8403 萬元），加薪幅度高達 22%。 [link]() (芋傳媒)
- **臺大醫院雲林分院彩繪圍牆 母親之河為題添療癒**| 臺大醫院雲林分院新添美景，宿舍圍牆彩繪「豐盛母親之河」圖案今天揭牌，延伸 100 多公尺的彩繪圍牆，路過民眾看到紛紛驚嘆好美，直說圖案裡有繽紛魚兒悠遊看了很療癒。 [link]() (芋傳媒)
- **遊戲與醫界聯手投入防老 施振榮樂當白老鼠**| 高齡化社會，如何翻轉老化、預防失智成為當前重要的議題。臺灣三大電玩遊戲軟體業者宣佈與陽明大學攜手投入「遊戲防老」的醫學研究，智榮基金會董事長施振榮樂當白老鼠。 [link]() (芋傳媒)

## 民報
- **【民報】經濟紅利怎麼發？行政院：不會發放現金紅利 秉三原則規劃**| 針對有媒體報導，政府將編400億元預算，補助月薪3萬元以下低薪族每人1萬元，最快將在農曆年前發放，行政院今（8）日召開記者會表示，政府規劃歲計賸餘運用，將秉持三大原則，進一步促進經濟發展、照顧弱勢以及… [link]() (民報)
- **【民報】​金正恩訪北京 川金會前先與中國協調**| 北韓領導人金正今（8）日抵達北京，進行為期三天的中國訪問。北韓官方媒體報導，金正恩一行是應中國國家主席習近平的邀請前往中國訪問，外界猜測，金正恩此行可能是替第二次川金會鋪路。美國之音報導，金正恩一行星… [link]() (民報)
- **【民報】​臺灣原住民族致中國習近平主席**| 習近平先生，你不認識我們，因此你不認識臺灣。我們是臺灣原住民族，生存在臺灣這片母親土地上超過六千年，不是中華民族中的少數民族。我們祖先在臺灣玉山、阿里山、大霸尖山、大武山、卑南主山、都蘭山以及山林、草… [link]() (民報)
- **【民報】【影音】二二八戰士黃金島辭世 享耆壽93歲 1月21日告別式**| 二二八戰士、二七部隊警備隊長、「烏牛欄戰役」的一線指揮官黃金島今（8）日上午過世，享耆壽93歲，他的兒子在臉書感謝大家這些日子以來對父親的關懷，閃靈樂團也在臉書貼文哀悼。黃金島本名黃圳島，1926年9… [link]() (民報)
- **【民報】民調：逾8成反對一國兩制 超過5成認沒有九二共識**| 中國國家主席習近平2日在《告臺灣同胞書》40週年紀念會重申「一個中國」、「九二共識」，並首度提出探索「兩制臺灣方案」，兩岸政策協會今（9）日公佈民調顯示，超過8成民眾不贊成「一國兩制」，8成5支持蔡英… [link]() (民報)
- **【民報】美專家：金正恩打中國牌增加川金會談判籌碼**| 北韓領導人金正恩星期二抵達北京，這是他第四次訪問中國。美國之音報導，美國一些北韓問題專家認為，這可能顯示美朝領導人第二次峯會將至，金正恩在試圖提高自己的談判籌碼。前美國國務院朝鮮政策特別代表尹汝尚（J… [link]() (民報)
- **【民報】聯醫爆收回扣弊案 柯文哲：不可能每個人都是聖人**| 北市聯合醫院2藥劑師涉收受300多萬元回扣弊案，臺北市長柯文哲標榜的「廉政透明」破功，對此，柯文哲今（9）日受訪時表示，北市府是8萬人的團隊，無法保證每個人都是聖人，至少一級首長沒有涉及弊案。臺北市立… [link]() (民報)
- **【民報】【專欄】敲響九二共識的喪鐘**| 中國國家主席習近平在「告臺灣同胞書四十年」談話中，將「九二共識」與「一國兩制」做了相關連結，引爆臺灣藍綠大亂鬥，國人普遍不接授習近平的說法，國際間的反應也大不以為然。「九二共識」是國民黨立國神主牌，遮… [link]() (民報)
- **【民報】【觀察站】正視中國海康威視監視系統入侵臺灣**| 蔡英文總統在元旦演講說，已經請國安機關研議，對於兩岸互動中，能影響主權的議題，強化民主監督的機制，透過法治面的作為，為臺灣建立一道堅實的民主防護網。要建立「民主自衛機制」，方式會很多，或許可以從中國的… [link]() (民報)
- **【民報】【專文】我愛小英，但更愛臺灣！**| 我們一直不忍心苛責蔡英文，現在我們就來看看她做了甚麼？人民最大的期待，司法改革，她死也不做，用一個邱太三讓人痛心。阿扁總統受政治陷害，她也不追究司法迫害，連最起碼可以做的特赦也不肯，反而放任違法亂紀的… [link]() (民報)

## NewTalk 新頭殼
- **北京的噩夢！美軍事專家：解放軍攻臺  同時與美印開戰**| 中國最高領導人習近平上星期在北京除了發表《告臺灣同胞書》40週年講話，「一國兩制」臺灣模式，但也重提不放棄武統舊調。而在此同時，他也在北京召開的軍委會工作會議上，要解放軍加快提升聯合作戰能力，「做好軍事鬥爭準備」。《解放軍報》說，這是習近平對軍方釋出的「2019年1號命令」，也就是「開訓動員令」。對 [link]() (NewTalk.tw)
- **阿扁預言他一定選2020總統  柯P：繼續看下去就好了**| 對於2020總統大選，前總統陳水扁今（8）日表示，選後民調，臺北市長柯文哲一枝獨秀，領先所有對手，「柯文哲怎麼可能不選呢？」媒體下午詢問柯的看法，柯聽聞後，冷對「哼～奇怪，為什麼我都不知道，都是別人在講的」、「繼續看下去就好了」。柯文哲下午出席北市國小國中高中高職學生家長會聯合會聯合授證典禮，會前接 [link]() (NewTalk.tw)
- **稅收紅利爭議 蔡英文：我是一個堅守財政紀律的總統**| 針對超收數百億的稅收，是否發放大紅包所引起的爭議，總統蔡英文今（8）日透過臉書強調，「我是一個堅守財政紀律的總統」。她上任來，舉債比過去還少，這兩年多來，政府債務佔GDP的比率減少了3%。蔡總統臉書一開始就說，這幾天有很多以訛傳訛的謠言，而且越傳越誇張，她有三點要跟大家說明。她說，想法很簡單，政府應 [link]() (NewTalk.tw)
- **港媒：蔣萬安好似掉進糞坑  輕率表態患了政治幼稚病**| 國民黨立委蔣萬安6日在政論節目公開支持蔡英文，聲稱其「四個必須」說法都是對的，也不接受一國兩制，但在引起黨內和支持者羣情譁然後改口。對這位蔣家第四代的說法，香港中評社評論稱，蔣萬安好似「掉進糞坑」，其輕率表態患了政治幼稚病，他的危機也是國民黨的危機。對岸環球網則整理了蔣萬安日前有關兩岸關係的言論說出 [link]() (NewTalk.tw)
- **華映聲請重整遭駁回  10億元本票退票**| 華映聲請重整遭法院駁回，目前正抗告中，華映今天接獲通知，提供給臺灣銀行的新臺幣10億元本票跳票。華映表示，目前正與臺灣銀行協商中。華映表示，今天接獲退票通知，華映與臺灣銀行簽有短期借款額度並提供10億元整本票保證，但因華映聲請重整，臺灣銀行通知債務立即到期，並提示本票，造成本票發生退票，目前華映已與 [link]() (NewTalk.tw)
- **臺薩相互取消免簽 外交部：抗議、提醒赴薩簽證**| 我國去年和薩爾瓦多斷交後，薩國去年12月公告取消給予我國護照持有者的免簽證入境待遇，基於維護國家尊嚴與平等互惠原則，外交部也在同月12日相應取消薩國護照持有者免簽證來臺的待遇。而今日外交部副發言人歐江安表示，對於薩國無預警取消對臺免簽，外交部已透過管道向薩方表達抗議；並提醒國人前往薩爾瓦多須事先申請 [link]() (NewTalk.tw)
- **習近平成東亞麻煩製造者！徐永明批國民黨：別繼續裝聾作啞**| 對於中國國家主席習近平在「告臺灣同胞書」紀念會上，提出堅持一個中國原則、不承諾放棄武力等，白宮國安會發言人馬奇斯今天呼籲北京，停止壓迫臺灣，恢復與臺灣民選政府的對話。對此，時代力量立委徐永明向國民黨喊話，別再繼續裝聾作啞，會被民眾看不起的。徐永明在臉書上說，美中貿易磋商的同時，白宮沒有為了型塑和諧氛 [link]() (NewTalk.tw)
- **教宗特使訪臺是否會面官員？外交部：細節有待確認**| 外交部日前宣佈，教宗方濟各將派費爾南多·斐洛尼（Fernando Filoni）樞機主教來臺，參加臺灣天主教會嘉義教區3月1日的「第4屆全國聖體大會閉幕典禮」。外界關心斐洛尼此次是否會與臺灣官員會面交流，外交部今（8）日回應，目前還在洽談當中。臺灣天主教會嘉義教區3月1日將在雲林縣立體育館舉辦「第四 [link]() (NewTalk.tw)
- **是非題！今剛上任 鄭秀玲四點呼籲轟管中閔知所進退**| 臺灣大學在歷經長達5百多天沒正式校長的日子，校長當選人管中閔終於在今(8)早10時於臺大第一行政大樓會議室，進行職務交接典禮，於會中強調，「昨天的風雨過去了，明天才是我們奮鬥的戰場」，然而，一路以來備受的爭議仍持續當中，對此，臺大經濟系教授鄭秀玲在臉書以「放任臺大，奢談拼經濟?」為文，她認為，若以拚 [link]() (NewTalk.tw)
- **奧運三連霸  日角力女王吉田沙保裏宣佈引退**| 日本角力女王吉田沙保裏，今（8）日正式宣佈，將卸下33年的運動員生涯，未來將正式引退，此消息一出，日本各家媒體都大幅報導，由於過去吉田是日本奧運奪金三連霸選手，人氣跟知名度都頗高，因此震驚日本體壇。吉田沙保裏可說是日本女子角力界的代名詞，她在2002年的世錦賽奪冠後，2004年開始女子角力登上奧運殿 [link]() (NewTalk.tw)
- **救國團56.1億資產遭凍結 北高行裁定黨產會勝訴**| 行政院不當黨產處理委員會去年8月7日決議，中國青年救國團為國民黨附隨組織，全面凍結救國團56.1億的資產，禁止處分，並推定為不當取得財產；救國團向臺北高等行政法院聲請停止執行，北高行今（8）日下午駁回救國團聲請，裁定黨產會勝訴，但救國團仍可抗告。黨產會日前依「政黨及其附隨組織不當取得財產處理條例」相 [link]() (NewTalk.tw)
- **XR便宜卻賣不動！電信業者：歷年賣得最糟的iPhone**| 蘋果去年原本寄望新推出三款iPhone中最便宜的iPhone XR，能夠帶動iPhone整體銷售，但結果銷量卻遠未達蘋果預期，國內電信業者臺灣大哥大今（8）日也坦承包含XR在內新一代iPhone確實是「歷年賣得最糟的iPhoen產品」。臺灣大哥大商務長谷元宏表示，過往iPhone新機都是長賣款，正式 [link]() (NewTalk.tw)
- **中華職棒／可能會被扣薪　高國輝：已有心理準備**| 富邦悍將高國輝近年因為傷病影響，成績不如預期，外界也評估他可能會遭到減薪，對此他本人表示自己去年確實表現不好，也已經有被減薪的心理準備了。高國輝2016年球季表現出色，打擊率2成86、敲出34發全壘打，另外還打回104分打點，個人完成了聯盟全壘打王的3連霸。富邦球團在球季結束後，也和他簽下兩年複數年 [link]() (NewTalk.tw)
- **(影)秒殺路跑來了！沒有終點的全球賽事明日開放報名**| 「為不能跑的人而跑」—由「Wings For Life 脊髓損傷研究基金會」主辦的「Wings For Life全球路跑」，是一場沒有終點，與全球其他11條旗艦實體賽道以及無數的App Run零時差同步開跑的國際公益路跑賽事！本屆臺灣站賽道首度移到中臺灣－貫穿南北的文化重鎮〝臺中〞，將於5月5日與數 [link]() (NewTalk.tw)
- **人民日報嗆臺美官員眉來眼去 誣衊大陸壓迫臺灣**| 美國國家安全委員會發言人加勒特·馬奎斯（Garrett Marquis）反對中國壓迫臺灣，我政府當局隨即在社交媒體上表達感謝。不過，中國《人民日報》海外網質疑美國官員「妄議臺海事務」，我方官員則是一番「眉來眼去」 讓人受不了。這篇報導痛批蔡英文總統，近日大肆狠踩體現一個中國原則的「九二共識」，還召集 [link]() (NewTalk.tw)
- **日職／忍痛放棄長野久義　巨人寄望陽岱鋼(影)**| 讀賣巨人隊把長野久義放在保護名單外，結果被廣島隊當成丸佳浩的補償選手放出，不少巨人球迷都質疑巨人的政策是否會太奇怪，不過就以巨人隊的未來佈局方面，陽岱鋼的身體能力、打擊、守備、速度都有一定水準，也獲得總教練原辰德讚賞。根據日本媒體《Daily Sports》報導，巨人隊願意把2011年央聯打擊王、2 [link]() (NewTalk.tw)
- **(影)王定宇翻出「黑歷史」 連戰：誰談九二共識就是賣臺**| 中國國家主席習近平2日發表對臺政策「習5點」，定調「九二共識」為「兩岸同屬一個中國，共同努力謀求國家統一。」民進黨立法委員王定宇今天(8日)在臉書分享一段YouTube影音，要大家看看「連戰當年為了拿臺灣人的選票，怎麼批判『九二共識』、『兩岸交流』」！王定宇說：「要看中國國民黨的前後矛盾、價值觀髮夾 [link]() (NewTalk.tw)
- **98 年前的今天 MLB 來臺  實力懸殊如小孩和大人玩相撲**| 美國職棒大聯盟（MLB）過去曾在 2010 、 2011 年在臺灣舉辦海外賽，道奇隊和明星隊連續兩年風靡臺灣，不過其實早在 1921 年日據時期，美國職棒大聯盟就曾遠渡重洋來到臺灣進行有史以來第一次的巡迴賽，只是當時臺灣棒球才剛起步，結果就像報紙標題「小孩和大人玩相撲」一樣慘敗，但對於臺灣仍是一段特 [link]() (NewTalk.tw)
- **北京小學孩童遭攻擊送醫 嫌犯疑似被開除工友**| 據中國媒體報導，今日北京市西城區宣武師範學校附屬第一小學發生傷人案，一名男子闖入校園行使兇器攻擊至少20名學童，其中3人重傷。據中媒報導表示，目前受傷學童皆情況穩定無生命危險，嫌犯已被當場制伏。北京市各相關部門皆進行救治與調查工作。北京電視臺「法治進行時」的官方微博稱，事發當時學生正在上體育課，微博 [link]() (NewTalk.tw)
- **老人健保補助仍無影？中市民進黨團要盧秀燕勿再神隱**| 臺中市長盧秀燕選舉時的主要政見之一就是要恢復65歲以上老人健保補助，但迄今仍無動靜，民進黨臺中市議會黨團今（8）日舉行記者會，要求市長盧秀燕勿只用網路說明，應盡速擬定追加減預算書，送議會臨時會審查，並且召開臨時會，向廣大民意說明。 臺中市政府表示，健保補助最快今年下半年可恢復。民進黨團說，黨團會全力 [link]() (NewTalk.tw)
- **柯韓會27日登場？柯文哲：夜市交流樂觀其成**| 網路聲勢很高的臺北市長柯文哲與高雄市長韓國瑜「柯韓會」傳出將於本月27日在高雄登場，且雙方幕僚正在洽談夜市經濟拼合作。對此，柯文哲今（8）日受訪並未證實日期，僅稱自己最近很忙，還沒有看到行程，但對於北高雙城合作交流樂觀其成。有媒體報導，「柯韓會」將於1月27日舉行，雙方幕僚先透過民間友人洽談北高夜市 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／真愛無誤！他把塞爾提克幸運草編在頭上(影)**| 今(8)日塞爾提克8人得分上雙，在主場擊敗籃網收下3連勝，不過焦點都落在Marcus Smart的新髮型上了，他把塞爾提克的代表之物三葉酢漿草(幸運草)編在頭上，不過有趣的是他不是第一個這樣做的人。塞爾提克於1946年成立，當時波士頓是美國愛爾蘭裔的最大聚集地，而愛爾蘭人的祖先是塞爾特人(Celts [link]() (NewTalk.tw)
- **新年新希望 菲軍方計畫今年剿滅遊擊隊 國防部長不樂觀**| 新的一年開始，菲律賓軍方設下今年內剿滅菲律賓共產黨遊擊隊的目標，但國防部長對此卻不表樂觀。菲律賓參謀總長馬德瑞加（Benjamin Madrigal Jr.）今年在三軍總部向官兵發表談話時說：「我要提醒大家，2019年的目標是達成杜特蒂總統的期望，贏得終極的和平，結束菲共武裝叛亂。」馬德瑞加表示，軍 [link]() (NewTalk.tw)
- **美專家：新冷戰已開始 美若比中國有耐心將獲勝**| 美中兩國此際正展開副部長級談判，化解彼此間的貿易戰。雙方最後能否取得共識尚難預料，然而有專家認為兩國必然走向衝突。新美國安全中心(Center for a New American Security；CNAS)資深研究員卡普蘭(Robert D. Kaplan)稍早投書《外交政策》(Foreign [link]() (NewTalk.tw)
- **中市議會國民黨團幹部出爐　最資深議員張瀞分任書記長**| 臺中市議會國民黨團今（8）日舉行黨團黨員大會，推舉全黨團最資深的市議員張瀞分接任黨團書記長。張瀞分表示，2018大選後國民黨團的實力更為堅強，老幹新枝都有，她期勉大家都能接地氣，團結合作，為市民謀取最大福祉。 黨團執行長將由市議員陳政顯擔任，三位副書記長則分別由賴朝國、賴義鍠及吳瓊華接任，黨團幹部來 [link]() (NewTalk.tw)
- **科學證據逆轉勝！  媽媽嘴老闆免賠po文表感激**| 當初震驚社會的八里雙屍命案在今（8）日有了最新發展；因死者陳進福、張翠萍家屬提出連帶求償，媽媽嘴咖啡廳呂炳宏在二審中被判決負連帶賠償責任，須與兇手謝依涵一同賠償631萬。而今日，最高法院更一審判決出爐，改判謝依涵須獨立賠償631萬，呂炳宏免賠。對此，呂炳宏在臉書高興地宣佈「科學證據逆轉勝，公平正義被 [link]() (NewTalk.tw)
- **德國政界名人個資遭駭　警方逮捕20歲嫌犯**| 德國上週發生一起大規模駭客攻擊事件，數百名政治人物與名人的個人資料被竊取，而且還透過推特散佈到網路上。德國政府表示，受這次資料外洩事件影響將近有1000人。德國警方今（8）天表示，他們查到一名20歲男子涉嫌參與這起駭客案件，已經將他逮捕拘留。據德國媒體報導，受害者包括德國總理梅克爾與其他政黨人員，其 [link]() (NewTalk.tw)
- **半年前登報徵乾女兒送土地　50餘人應徵僅1人符合**| 一名70歲老翁登報徵求乾女兒，他說如果可以陪著掃墓和上山工作，就大方送出千坪土地。消息一出引來超過50人應徵，歷經近半年的面試、篩選，老翁今（8）日受媒體採訪表示，目前僅有1名30多歲的朱小姐符合資格。謝姓老翁去年8月以「我要認孝順乖巧吃素女兒」為題登報，表示子女不理他，也不去祭拜祖先，因此他打算徵 [link]() (NewTalk.tw)
- **女醫師登廣告力挺　蔡英文：感謝發起宣言的每位女性**| 對於8百多位女醫師刊登廣告「捍衛民主臺灣，支持蔡英文總統」，蔡英文今（8）晚在臉書回應，「謝謝妳們對理念的堅持，我知道，這不只是關於蔡英文個人，而是對臺灣民主和國家未來的關心」。蔡英文臉書表示，今天還有四件事情要幫大家畫重點。第一、有一羣女醫師登報表達捍衛民主臺灣的信念，她要謝謝發起這份美麗宣言的每 [link]() (NewTalk.tw)
- **口譯哥趙怡翔再遭爆擁雙重國籍　外交部：105年已放棄**| 人稱「口譯哥」的前外交部長辦公室主任趙怡翔，即將外派駐美代表處出任政治組組長，除了據傳月薪高達廿四萬元，引起許多議論之外，現在又有消息指趙怡翔具有加拿大和臺灣雙重國籍。外交部今（8）天晚間發新聞稿說明，趙怡翔現在確實沒有雙重國籍。外交部表示，依據國籍法及公務人員任用法規定，公務人員不得具雙重國籍。駐 [link]() (NewTalk.tw)
- **商圈業者合作推出「高雄幣」　央行局長：想法很好**| 高雄市業者合力拚觀光買氣，六合、光華、華南3個商圈業者合作共推「區域性商圈金融貨幣」（高雄幣），盼用紅利回饋的方式刺激買氣，將從18日起試辦。中央銀行發行局局長施遵驊今（8）日表示，高雄幣是高雄為發展地方經濟推出像優惠券、虛擬幣的概念，不是真正的貨幣，與央忙的鑄幣權並無牴觸，他對高雄幣的概念表示「想 [link]() (NewTalk.tw)
- **日本九州外海規模6.4地震 暫無海嘯危險**| 臺灣東部今（8）晚發生規模5.3地震後不久，日本九州外海地牛也翻身！日本氣象廳表示，九州南部的鹿兒島外海今晚21時39時（臺灣時間20時39分）發生規模6.4強震，目前暫無海嘯危險，尚未傳出災情。這次地震的震央在鹿兒島縣種子島近海，南南東方116公里，震源深度30公里。鹿兒島、宮崎縣都感受到這次震度 [link]() (NewTalk.tw)
- **拒讓土耳其萬年古鎮沉海底  居民串連抗議反建大壩**| 土耳其擁有1萬2000年歷史古鎮哈桑凱依夫，因政府要興建伊利蘇水壩（Ilisu），數月後將永沉水底。世居當地民眾不滿文化遺跡恐遭摧毀殆盡，發起抗議行動。土耳其政府則稱文化遺跡早已陸續搬遷到新地點。土耳其當局為了「東南安納託利亞計畫」（GAP）土地開發案，將在底格里斯河（Tigris）下游興建伊利蘇水 [link]() (NewTalk.tw)
- **餘傑觀點》一國兩制在香港成功了嗎？**| 香港特首林鄭月娥率訪團訪問北京，慶祝改革開放四十週年。代表團獲習近平接見，為時約一小時。林鄭月娥下午在駐京辦總結行程表示，對國家主席習近平充分肯定香港各界在國家開放四十年歷程作出的貢獻，她感到鼓舞，強調香港是改革開放的見證者、參與者、貢獻者、也是受惠者。她還補充説，會繼續用好一國兩制優勢，包括堅持一 [link]() (NewTalk.tw)
- **分紅爭議 蔡英文：已幫年輕人減稅 ５月繳稅就會有感**| 針對超收數百億的稅收是否發放大紅包引發爭議，總統蔡英文今（8）日晚間再度透過臉書表示，有媒體說「分紅不如減稅」，但我們已經幫年輕人減稅了，今年5月繳稅的時候，大家應該就會有感！蔡英文接著說明減稅政策，例如所得稅的門檻從30.6萬提高到40.8萬元，以後只要個人年薪在40.8萬元之下，就不用繳所得稅。 [link]() (NewTalk.tw)
- **2天搞不定！美中貿易談判延長賽9日繼續談**| 美國與中國在北京展開2天的副部長級貿易談判，原本預計8日結束，但會談延長到晚間仍沒談妥，美方代表團成員證實，9日將進入未事先安排的第3天繼續談。這兩個世界最大經濟體希望透過談判達成協議，化解雙方的貿易爭端，美國商務部長羅斯（Wilbur Ross）預測，美中雙方可能達成「我們都能接受」的貿易協議。中 [link]() (NewTalk.tw)
- **南非兩列火車追撞 3死逾300人輕重傷**| 南非普勒託利亞（Pretoria）山景市火車站附近有兩列火車於8日上午尖峯時段追撞，當場造成3人身亡、300餘人輕重傷的慘劇，目前尚不清楚事故發生原因。南非新聞網站「新聞24」（news24）今天引述鐵路局發言人莫佛肯（Lillian Mofokeng）說，兩列火車激烈碰撞，已經有3人身亡，另有30 [link]() (NewTalk.tw)
- **大學教師違法兼任獨董 立院朝野協商將要求教育部揭露**| 立法院長蘇嘉全8日主持朝野黨團協商，繼續研商總預算案，針對大學教師違法兼任獨董的狀況，時代力量立法院黨團提出主決議，要求教育部應於一週內公佈究責結果。立法院長蘇嘉全8日繼續召集朝野協商中華民國108年度中央政府總預算案，繼續針對經濟、財政、教育等委員會的預算案進行協商。處理到教育部預算時，有關教師違 [link]() (NewTalk.tw)
- **桃園又見兩頭棄死豬  市府已送檢體送驗  將推動廚餘養豬轉型**| 桃園市觀音區樹林溪今天（8日）又有民眾通報發現2隻棄死豬，發現時被裝在米袋內綑綁丟包，桃園市政府動物保護處已將檢體送驗。桃園市目前400場養豬戶已有約10場養豬戶表明要離場。動保處長陳英豪表示，今天又新增2件斃死豬通報案，分別在觀音區樹林溪61號橋下與大溪交流道員樹林渠道，防疫人員在觀音區發現有兩隻 [link]() (NewTalk.tw)
- **驚！男褲襠隆起裡面竟藏4隻小貓  闖星國邊界喵喵聲露餡遭逮**| 新加坡移民當局今天(8日)表示，他們破獲一起貓咪走私案，一名男子將4隻小貓塞進褲子裡，在邊界檢查站因褲襠傳出喵喵聲露餡被逮。新加坡移民當局在聲明中稱讚移民人員，成功阻止這起企圖以汽車將動物運送過星馬邊境檢查哨的案件。星國移民當局發言人告訴記者：「我們的人員當時正在檢查車內的人，他們聽見喵喵聲並看見這 [link]() (NewTalk.tw)
- **44位國際學者發表公開信挺蔡英文  籲臺灣人民團結抗中**| 就在在中國領導人習近平上週發表立場強硬的對臺講話後，美國媒體報導，44名國際學者專家和前官員星期二發表聯名公開信，力挺臺灣總統蔡英文，並呼籲「不同政治立場」的臺灣人民團結一致，共同對抗來自中國的威脅。美國之音（VOA）今（9）日報導，習近平在1月2日的對臺講話中強調，將推動以「一國兩制」實現統一，並 [link]() (NewTalk.tw)
- **瑞辛納對話兩岸代表團過招  挪威總理呼應美日印批中**| 印度瑞辛納對話今晚在新德里開幕，挪威總理瑟爾貝克（Erna Solberg）應邀發表開幕演說，在談到世界各國需要共同努力確保海洋正確管理時，特別敦促大國尊重國際法。瑟爾貝克指出，海洋是各國相互聯繫的共同利益，世界各國需要共同努力，確保海洋的正確管理；「強權即是公理」（might is right）的 [link]() (NewTalk.tw)
- **受美中貿易談判樂觀激勵  美股連3漲道瓊大漲256點**| 受到美國與中國貿易談判日益樂觀激勵，美股今天一連第3個交易日收高，道瓊工業指數大漲256.10點。由於投資人確信美中將會達成協議，在蘋果、亞馬遜、臉書和工業股領漲下，標準普爾指數攀上3週高點。蘋果股價上漲1.91%。道瓊工業指數上揚256.10點或1.09%，以23787.45點作收。標準普爾指數漲 [link]() (NewTalk.tw)
- **每天不到30個客人！巴黎唯一裸體餐廳  撐1年3個月終吹熄燈號**| 法國巴黎唯一的裸體餐廳O’naturel於2017年11月開張，專供熱愛裸體活動的人齊聚用餐，但因穩定客源不足，業者宣佈將於2月16日歇業。經營這家獨特餐廳的是麥克．沙達（Mike Saada）及斯特凡．沙達（Stephane Saada）兄弟。根據巴黎人日報（Le Parisien）報導，他們說， [link]() (NewTalk.tw)
- **噁！尿片 保險套地底竄流  英驚現64米油脂垃圾龍**| 超噁的！英國德文郡（Devon）海濱城市西德茅斯（Sidmouth）發現1條長達64公尺的巨無霸油脂垃圾龍，裡面有濕紙巾、衛生棉、紙尿片、保險套等垃圾與各式廢油脂等垃圾組成，差一點把地下水道堵住，英國西南水務公司（South West Water）表示，至少要8個星期纔可能清除完畢。英國媒體指出，這 [link]() (NewTalk.tw)
- **美中貿易談判有進展 東京股市開高**| 東京股市今天開高，因美中貿易談判出現進展跡象，激勵全球股市持續走揚。日經225指數早盤上漲0.85%或171.41點，來到20375.45點。東證一部指數上漲0.95%或14.45點，來到1532.88點。 [link]() (NewTalk.tw)
- **橋頭事件40週年》姚嘉文與陳菊出版的 「黨外文選」被查禁**| 1979年5月，姚嘉文與陳菊共同出版的「黨外文選」書籍，以餘登發及許信良為封面人物。書中記錄了許多餘登發父子與橋頭事件的相關報導，這本書卻遭到警總以「內容淆亂視聽」、「挑撥政府與人民感情」之由，核已違反臺灣地區戒嚴時期出版物管制辦法第三條、第六、七款、依同法第八條之規定，予以查禁。臺灣過去在「白色恐 [link]() (NewTalk.tw)
- **為美人拋江山  大馬首位辭職元首爆帶嫩妻急做人**| 馬來西亞國家王宮日前聲明，大馬最高元首蘇丹莫哈末五世（Sultan Muhammad V）宣佈退位，成為大馬建國61年以來第1位辭職的在位元首，外傳他是因為迎娶俄羅斯嫩模沃沃迪娜（Oksana Voevodina），拋棄江山，官方不願證實，但莫哈末五世仍被視為現代為美人拋棄江山的男主角，而外媒爆料， [link]() (NewTalk.tw)
- **連勝文為父喊冤 控王定宇散播假新聞**| 國民黨中央委員連勝文今天(9日)在臉書發文，文字寫道「這種斷章取義，扭曲他人發言，還刻意散佈的行為，算不算是散播假新聞，要不要關三天？」事件緣由是民進黨立法委員王定宇昨天分享一段影片，指前副總統連戰在競逐總統大位時，說出「誰承認九二共識，誰就是賣臺」這樣的話語。對此，連戰辦公室回應：移花接木、斷章取 [link]() (NewTalk.tw)
- **華映跳票10億元 開盤直接摜至0.54元跌停價**| 大同集團面板廠中華映管因跳票新臺幣10億元，債務危機加劇，股票面臨下市壓力，今天繼續列為全額交割股，並採分盤交易，開盤直接摜至0.54元跌停價。華映8日公告，提供給臺灣銀行的10億元本票跳票，臺灣證券交易所表示，華映未來面臨下市命運，推估時間點可能在6月底下市。證交所指出，若華映向法院聲請重整獲準， [link]() (NewTalk.tw)
- **東奧志工招募最後日大當機  2.6萬人沒報成急補救**| 2020年日本東京奧運招募志工結束，報名志工大爆滿，2018年12月21日最後1天申請日大當機，主辦單位日前清查完畢，發現有高達2萬6000人因此沒有完成登記手續，日前決定將個別通知申請人，只要在16日前完成手續，就算登記成功，可以參加甄選。原本被外界批評太過血汗的東京奧運志工，仍然吸引全球超過18 [link]() (NewTalk.tw)
- **（影）沈智慧昔日「喜迎」張志軍影片曝光 王義川：心裡真有臺灣嗎？**| 中國國家主席習近平日前發表《告臺灣同胞書》，不但重提「九二共識」，並進一步提及探索「一國兩制臺灣方案」，引發國人強烈反彈，話題也延燒至立委補選選戰中。民進黨臺中巿立委補選候選人王義川於臉書貼出一段對手沈智慧2014年歡迎中國國臺辦主任張志軍畫面，質疑沈：「昔日喜迎中國高官，還扯下臺灣人民表達反對一國 [link]() (NewTalk.tw)
- **防川普散佈不實消息 全國演說將進行事實查證**| 美國總統川普今天（臺灣時間上午10點）發表電視演說，談論美墨邊界問題，並要求國會築高牆。但過去川普常常宣佈不實消息，導致這次美國四大新聞臺將進行事實查證，也就是在川普演說的同時，也會公佈真正的事實，來確保民眾所接受的消息並無錯誤。川普在白宮對全美發表正式談話，外界推測川普有可能會宣佈緊急狀態，直接跳 [link]() (NewTalk.tw)
- **猛提「換柱」為卡朱？ 孫大千怒批「陰謀算計」**| 2019開年以來，臺灣政壇被「習5點」、「4大老」攪得翻天覆地；不過，在野最大的國民黨，似乎只在算計誰上誰下誰出線，沉浸在自己的「黨內互打」、「茶壺風暴」。前立委孫大千今天(9日)在臉書以「國民黨乾脆由黨中央來指定總統候選人算了！」為題，質疑國民黨能打贏2020年的總統大選嗎？對於之前國民黨中生代主 [link]() (NewTalk.tw)
- **君子報仇3年不晚  被認錯瑞典公民要求撤照央視**| 2016年1月，中國中央電視臺播出瑞典公民彼得達林（Peter Dahlin）的「認錯」影片，當初他因為捲入中國大規模拘捕維權律師行動，因而遭到軟禁，後來在瑞典外交部交涉下獲釋，中方卻在放人前播放他的「認錯」影片，引起國際撻伐。事隔3年，彼得達林投訴英國電訊監管機構（Ofcom），指中國中央電視臺（ [link]() (NewTalk.tw)
- **求助蔡英文未果才退黨  郭信良指黃偉哲暗阻參選議長**| 臺南市議會議長郭信良日前於就職典禮上宣佈退出民進黨，並在隨後議長選舉中當選臺南市議長，他曾提過退黨原因在於「派系把持蠻幹又不扛責」，但國民黨臺南市議員謝龍介指出，郭退黨前曾向總統蔡英文求援。郭信良今(9)早接受廣播節目訪問時透露，議長選前他曾多次與總統蔡英文見面，總統確實有要他出來選議長，但遭派系強 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／馬刺也想要搶人　美媒爆料目標是尼克一哥(影)**| 根據The Ringer記者Kevin O’Connor報導，聖安東尼奧馬刺隊對紐約尼克明星大前鋒「波神」Kristaps Porzingis有極大的興趣，他在2018-19賽季中還未出賽過。而在Porzingis方面，雖然他曾經是尼克的未來重建基石，但是嚴重的傷病讓球團對其有了疑慮，此前曾有沒有報 [link]() (NewTalk.tw)
- **習近平神助攻！高達78%民眾支持蔡英文兩岸政策**| 兩岸政策協會今(9)日公佈「民眾對蔡習兩岸政策談話的看法」民調，結果顯示，68.5%國人認為中共提出的「一中原則」沒有中華民國存在空間；認為有的民眾只佔25.5%。至於蔡英文總統針對兩岸關係及回應習近平談話的相關議題，有78.0%民眾支持蔡英文兩岸政治協商應該經過臺灣人民的授權和監督，由兩岸政府對政 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／前火箭教頭：KD今夏不會留在勇士(影)**| 勇士球星「KD」Kevin Durant最快今年夏天就能重新投入自由市場，而他的動向也受到外界極大矚目，前火箭主帥Kevin McHale日前表示，不論Durant去哪裡，他都不可能重返勇士。「他會去任何地方，除了金州勇士之外。」McHale如此表示，「我不認為他會留在勇士隊。我有觀察他，而且現在那 [link]() (NewTalk.tw)
- **論「經濟紅利分享」侯友宜：公平對待每個人**| 蔡總統推動「經濟紅利分享」，引發熱議；新北市長侯友宜今 (9)日對此表示，不是單一的想法就能解決問題，需要設想周全，然後公平地對待每個人，更重要能夠帶動未來的經濟發展，讓民眾能更有感的生活，這纔是最重要的紅利分享。  侯友宜今早市政會議後接受媒體訪問，媒體問他對於蔡總統經濟紅利分享政策的看法？新北市 [link]() (NewTalk.tw)
- **老翁徵乾女兒送土地 呂秋遠神解：看到滿滿的寂寞**| 70歲謝姓老翁半年前在報紙上刊登徵求「乾女兒」的訊息，內容提及若應徵者願意陪他掃墓及上山工作，就會贈送一塊土地，事情引起網友熱議。律師呂秋遠表示，從老先生一句「被騙也甘願」看到滿滿的寂寞，希望大家多關心自己的親人與朋友。根據招聘廣告的內容，呂秋遠指出，老先生說的贈與1800坪的苗栗南湖山土地，是附條 [link]() (NewTalk.tw)
- **為提振股市 知情人士：川普極想和中國敲定協議**| 熟悉白宮內部討論的人士透露，為提振因貿易戰疑慮而垂頭喪氣的金融市場，美國總統川普越來越想在近期內和中國敲定協議。彭博報導，美國和中國中階官員在中國北京的會談今天進入第3天，川普稍早一席雙方會談進行順利的推文，讓談判更添樂觀氣氛。白宮經濟顧問正在推動快速解決貿易爭端以協助平緩市場的方案。川普與中國國家 [link]() (NewTalk.tw)
- **前小內閣官員涉貪 鄭文燦撂重話：貪污零容忍**| 桃園市政府前經發局長朱鬆偉因涉收賄，8日被桃園地院法官裁定收押禁見，桃園市長鄭文燦今(9)日上午主持市政會議時向府內各局處長談話表示，市府會全力配合調查，希望司法勿枉勿縱，同時也要求市府團隊成員務必秉持清廉服務、貪污零容忍的原則。&nbsp;鄭文燦表示，針對前經發局長朱鬆偉因辦理機關勞務採購被檢舉涉 [link]() (NewTalk.tw)
- **籲賴清德暫緩請辭 「龍介仙」投入立委補選要北上「監督」**| 才剛以最高票當選臺南市議員的國民黨臺南市黨部主委謝龍介證實「願意為黨一戰」，已經將戶籍遷往臺南市新市區，備戰臺南市第二選區立委補選。國民黨原本就規畫徵召謝龍介，而謝龍介本人8日在政論節目上表態：「如果黨內沒有強棒出擊，願意為黨一戰」。立委補選將在3月16日舉行，謝龍介可能面對的對手是民進黨的郭國文或 [link]() (NewTalk.tw)
- **高壓迴路跳脫　桃機二航廈停電10分鐘**| 桃園國際機場第二航廈今（9）天上午部分區域出現高壓迴路跳脫，短暫停電10分鐘，未影響旅客登機作業。桃園國際機場公司表示，桃機第二航廈部分區域上午9時21分出現高壓迴路跳脫，導致產生短暫跳電，經緊急啟動發電機後，在3分鐘內恢復供電，高壓迴路於10分鐘內恢復正常。桃園國際機場公司表指出，這次停電影響的區 [link]() (NewTalk.tw)
- **柯韓會本月破局  柯文哲：不要為見面而見面嘛**| 針對臺北市長柯文哲、高雄市長韓國瑜昨（8）日傳出將在本月27日舉行「柯韓會」，但高市府表示，韓因1月中下旬行程滿檔，無法安排；北市府也說目前無相關安排，確定破局。對此，臺北市長柯文哲今日回應，見面也要大家有時間，「不要為了見面而見面嘛，奇怪」。至於是否因韓要幫國民黨士林大同立委補選參選人陳炳甫站臺？ [link]() (NewTalk.tw)
- **(影) 從林全、南市立委及議長選舉  陳水扁轟新系：都想整碗端去**| 針對新系獨大造成的負面影響，前總統陳水扁今（9）日在第336集「新勇哥物語」指出，時任行政長林全不僅很頭疼，這次臺南市議長選舉、臺南市立委補選，新系也都想整碗端去。他很煩惱，也許4年後，民進黨就會在臺南市長敗選了。對於新潮流的影響力，陳水扁說，時任行政院長林全曾在高雄告訴他，覺得很頭疼，「有的派系在 [link]() (NewTalk.tw)
- **財訊》行動支付引爆兆元商機 嗶經濟生意做不完**| 手機行動支付可以更即時、深入地瞭解消費者的樣貌與需求；這些「黃金數據」正在各個產業掀起銷售模式的新革命浪潮。「嗶」經濟的新時代打破原有的產業隔閡，帶來新的生意，同時也不可避免的帶來一場跨業競爭的搶錢大作戰。最新一期《財訊》雙週刊的「嗶經濟，生意做不完」專題，完整解析行動支付引爆的商業新浪潮。《財訊》 [link]() (NewTalk.tw)
- **新頭殼newtalk**| 新頭殼帶大家解開黑豬廚餘之謎🧐🧐🧐 #非洲豬瘟 #廚餘養豬 #臺灣養豬青年聯盟 [link]() (NewTalk.tw)
- **MLB／不再砸銀彈　大都會恐放棄波洛克(影)**| 為了補強外野戰力，紐約大都會原本鎖定自由球員A.J.Pollock(波洛克)，不過從大都會最近補強的種種跡象顯示，球團可能不打算再砸錢搶人，因此波洛克的動向仍然未定。儘管波洛克的職業生涯因傷缺席不少時間，但攻守上全方位的技巧，仍使他成為目前自由市場搶手的外野手之一，去年打擊率2成57，還敲出生涯新高 [link]() (NewTalk.tw)
- **諷藍綠「泥巴戰」開打 沈富雄批：無腦、傻逼**| 民進黨立委王定宇在臉書分享影片，指國民黨前主席連戰當年說過「誰承認九二共識，誰就是賣臺」，然而連戰辦公室卻稱影片移花接木、斷章取義，同時表達嚴正抗議。對於這場「泥巴戰」，前立委沈富雄今(9)日臉書發文，以「政治真有趣，政客多傻逼」眉批註解；用詞略粗俗，但直指檯面上政治人物只會濺口水，卻沒能用大腦好好 [link]() (NewTalk.tw)
- **吳敦義宴請15縣市長共餐  禿子、漢子本人到 燕子派代表**| 國民黨九合一選舉大獲全勝，為了推動黨內改革，黨主席吳敦義日前下令未來15名縣市長將列席中常會，今（9）天中午更提前宴請各個百里侯共餐，下午首次齊聚於中常會。值得注意的是，國民黨的「禿子與漢子」均有到場，而「燕子」則是委派代表出席。2018國民黨揮出漂亮的戰果，正式走出兩年多來低谷，不過，黨主席吳敦義 [link]() (NewTalk.tw)
- **中華職棒／富邦教練團大調整  黃浩然、柏安力正式加盟**| 富邦悍將佈局2019新球季，教練團整軍經武全力備戰。古久保健二、黃浩然、朱偉銘、柏安力等四名教練陸續報到，加入富邦悍將教練團隊。富邦悍將今年延攬日籍教練古久保健二出任一軍投捕教練。歷任日職東北楽天、中日龍等隊投捕教練的古久保，現年54歲，職業球員生涯20年、任教練16年，將以其歷練日職、韓職的豐富資 [link]() (NewTalk.tw)
- **中共建政70週年將舉行大閱兵　外媒：向世界秀肌肉並震懾臺獨**| 今年是中共建政70週年，10月1日，北京天安門廣場將舉行歷來最大規模的閱兵儀式。外媒報導認為，北京藉此向全世界大秀肌肉，同時震懾臺灣。然而據指出，中國民間不乏反對聲音，因為與美國貿易戰，整體經濟下滑，搞這種窮兵黷武的盛大儀式，其實是一種心虛的表現，終究得不償失。中國官媒上週放出風聲指今年將舉行70週 [link]() (NewTalk.tw)
- **吳敦義邀15百里侯談兩岸交流 楊鎮浯籲：黨應提出一致性論述**| 國民黨主席吳敦義今天（9日）首度邀請15名縣市長餐敘，就兩岸交流議題進行討論，並於下午接續列席中常會。金門縣長楊鎮浯受訪時表示，一中各表是否還有模糊空間應該是討論重點，呼籲黨中央此時此刻應提出一致性的論述，以利黨際與地方政府間有個依循的方向。楊鎮浯說，大家對於兩岸交流特別關心，由於金門身處特殊地理位 [link]() (NewTalk.tw)
- **10國駐墨爾本領事館收到可疑包裹　警局撤離人員查驗包裹**| 各國駐澳洲墨爾本（Melbourne）的領事館今（9）日紛紛收到不明包裹，因為懷疑裡面可能含有毒物質，當地警局已撤離領事館人員，查驗包裹。駐澳洲墨爾本的10個外國領事館，包含美國、英國、印度、瑞士、德國、南韓、希臘、意大利、巴基斯坦和埃及，都向當地警局通報收到不明包裹，包裹上寫著「石綿（asbest [link]() (NewTalk.tw)
- **新加坡財長接替李顯龍  日經：為過度給李家第三代做準備**| 新加坡人民行動黨去年11月宣佈由財政部長王瑞傑(Heng Swee Keat)出任第一助理祕書長。依據星國慣例，王瑞傑在接手這個職務後可能接替李顯龍成為未來的總理人選。然而李光耀家族是否就此淡出新加坡的領導層？《獨立新加坡》(The Independent Singapore)等星國媒體昨日紛紛引述 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／林書豪對暴龍打得特別好　NBA官網也讚賞**| 雖然老鷹隊今天以104:101小輸暴龍隊，不過華裔球星林書豪本季首度先發就拿下全隊最第二高的20分，9助攻，他上場35分鐘，也完全展現他的爆發力。NBA官網介紹，林書豪過去在尼克隊、黃蜂隊時期對暴龍就打得很有心得，他生涯對暴龍平均每場可拿17.6分，可說是「暴龍殺手」。過去他曾對暴龍隊單場35分，而 [link]() (NewTalk.tw)
- **咿…愛注意喔！大陸分析師喊高特定臺股  謝金河這樣說…**| 日前中國天風國際證券分析師郭明錤公佈一份關於新鉅科的報告，他指出新鉅科今年出貨將大爆發，全年EPS會衝上9元，這份報告成了許多投顧老師參考的依據，但財信傳媒集團董事長謝金河卻認為這幾年外資明星分析師跳槽到中國大陸，但回頭喊高臺灣股票，還愈喊愈帶勁，值得金管會留意！謝金河指控新鉅科的股票一直虧損連連， [link]() (NewTalk.tw)
- **澳網／決勝盤遭逆轉　樑恩碩會外賽首戰吞敗**| 澳網公開賽今(9)日進行會外賽首戰，我國新生代好手「小鋼砲」樑恩碩今天面對荷蘭女將Bibiane Schoofs，在苦戰3盤之後以2-6、7-5、4-6落敗，無緣拿下第一場勝利。樑恩碩過去在澳網青少女賽事表現出色，去年拿下女單、女雙雙料冠軍。今年她轉戰職業賽事，不過起步並沒有想像中順利，今天面對Sc [link]() (NewTalk.tw)
- **最美村姑控臺南提名不公  林右昌：已做參考性民調**| 對於民進黨臺南市立委補選，陳筱諭控訴黨中央遭派系挾持，違反民主機制，改採徵召背離民意，民進黨代理主席林右昌今（9）日表示，提名小組都有按照程序進行，當然也包括參考性民調，黨的提名都公開、公平、公正。民進黨中執會今日將決定臺南市第二選區、彰化縣第一選區、金門縣及新北市第三選區立委補選提名，不過臺南市部 [link]() (NewTalk.tw)
- **日擬延長公務員退休年齡 60歲以上薪資打七折**| 日本擬修法將國家公務員的退休年齡由60歲延長為65歲。60歲以上公務員的薪資將訂為60歲前的約7成，藉此壓低總人事費，並減緩人手不足情況。日本經濟新聞報導，日本政府今年之內將提出有關國家公務員法、薪資法修正案等相關法案，期待修法通過後，於2021年4月實施，讓國家公務員的退休年齡可階段性提高。修法的 [link]() (NewTalk.tw)
- **佈局2020大選？吳敦義拜會郭倍宏   解釋外面對他誤解那三個字**| 有意角逐2020總統大選的國民黨主席吳敦義，上月28日拜訪民視董事長郭倍宏，對此郭倍宏今日證實確有此事，並強調吳敦義是禮貌性拜訪，也暢談他的從政理念。郭倍宏說，他無法定義吳敦義這項拜會算不算是「傾聽之旅」，而且吳敦義是否參選，自己早就有定見。不過當天他召集總經理、新聞部重要幹部接待。一開始，吳敦義一 [link]() (NewTalk.tw)
- **鍋鏟打腳底、塞櫃子　託嬰中心虐童遭罰款勒令停辦**| 新北市永和私立淯薪託嬰中心發生虐兒事件，新北市議員張維倩今（9）天陪同受害者家長舉行記者會並公佈影片，指控託嬰中心用木鍋鏟打幼童腳底板，以及把小朋友硬塞進櫃子懲罰，已經涉嫌虐童。新北市社會局表示，經查證屬實，已開罰並勒令停辦。新北市政府社會局隨即在中午宣佈，託嬰中心托育人員違反兒童及少年福利與權益保 [link]() (NewTalk.tw)
- **財訊》都更修法排黑還是引黑？柯建銘黃國昌互責不是**| 《都更條例》修法過程中，為了「排黑條款」，朝野吵得不可開交，通過背後有段曲折過程。根據《財訊》報導，在過程中，各方不斷角力，甚至為了特定個案，黑道、白道都介入關切。內政部次長花敬羣和時代力量立委黃國昌還在協商時發生爭執，黃國昌中途離席。最後民進黨團在院會以多數決，通過內政部版本為主的《都更條例》。第 [link]() (NewTalk.tw)
- **總預算協商進度落後　賴清德內閣總辭時刻表恐延遲**| 立法院朝野黨團今天繼續協商108年度中央政府總預算案，原本預估今天可以進入二、三讀，但協商進度不如預期，賴清德內閣總辭的時間表，可能延至下星期。立法院臨時會從1月2日到11日止，處理108年度中央政府總預算案。民進黨團幹事長李俊俋指出，原先預計7、8日協商，但現在看起來來不及，協商到今天（9日），看 [link]() (NewTalk.tw)
- **留住獸醫人才加強防疫力道　鄭文燦建議提高職等**| 為了防堵非洲豬瘟入臺，從中央到地方全面繃緊神經應戰，桃園市政府將於明(10)日下午2點在風禾公園旁空地進行防疫演練。市長鄭文燦上午主持市政會議特別要求參與演習單位全力以赴，強調防疫如同作戰，有固定作業準則，各項個案的通報、檢疫等程序資訊透明，必須讓大眾瞭解，也要確實執行。他並建議提高公職獸醫師職等， [link]() (NewTalk.tw)
- **不滿口譯哥駐美 林奕華：吳音寧後又一高薪實習生**| 對於「口譯哥」趙怡翔被爆未具外交特考及公務人員資格，便外派駐美擔任政治組長一事，國民黨立委林奕華今(9)日表示嚴厲譴責。她聲稱民進黨破壞外交體系文官制度，接連拿駐外職務當政治酬庸，壓縮常任外交官歷練機會，且出了事就推給專業外交官，嚴重打擊外交人員士氣，現在又連駐美政治組長，相當「一等祕書」職務都要政 [link]() (NewTalk.tw)

## 朝日新聞中文網
- **日本3大火祭之一·福岡·久留米“鬼夜” 寄於烈焰之願：朝日新聞中文網**| 被稱爲日本3大火祭之一的“鬼夜”，於7日夜晚在福岡縣久留米市的大善寺玉垂宮舉行。 [link]() (Asahi)
- **日通將自4月起提高非正式員工薪資 搶先實現同工同酬：朝日新聞中文網**| 大型物流公司·日通已鞏固方針，將自4月1日起提高非正式員工的薪資，使其與以相同條件工作的正式員工處於同樣水平。 [link]() (Asahi)
- **岐阜·郡上“花奪祭” 高聲吶喊相互爭奪吉慶之物(視頻)：朝日新聞中文網**| 相互爭奪吉慶之物·花笠的“花奪祭”於6日，在岐阜縣郡上市白鳥町的長瀧白山神社舉行。 [link]() (Asahi)
- **日產前會長戈恩主張無罪 特別瀆職事件“無中生有”：朝日新聞中文網**| 關於日產汽車(NISSAN)前會長、嫌疑人卡洛斯·戈恩(64歲)因將私人投資產生的損失轉嫁到日產等而被捕的特別瀆職事件，公佈前會長拘留理由的程序已於8日在東京地方法院進行。 [link]() (Asahi)
- **索尼推出新款頭戴式無線耳機 降噪技術提高4倍：朝日新聞中文網**| 索尼(SONY)現已推出新款頭戴式無線降噪耳機“WH-1000XM3”。 [link]() (Asahi)
- **SONY新款耳罩式無線耳機 抗噪功能強4倍：朝日新聞中文網**| SONY已於日前推出可降低噪音的耳罩式無線耳機「WH-1000XM3」。 [link]() (Asahi)
- **西野加奈宣佈將休止活動 “不設期限去挑戰各種事物”：朝日新聞中文網**| 歌手·西野加奈於8日在自身官方網站上宣佈，將於2月的演唱會之後休止活動。 [link]() (Asahi)
- **梅榮堂推戰國武將之香 信長“強勢有力”家康“柔和清淡”：朝日新聞中文網**| 制香商·梅榮堂在自家公司的網絡購物平臺等處，推出了以戰國武將爲製作理念的“信田織長之香”及“德川家康之香”。 [link]() (Asahi)
- **【於前的日本影章】冬天裏的向日葵號圖書館：朝日新聞中文網**| 在這個嘈雜的時代裏，網絡徹底改變了人們的生活，電子圖書比比皆是，“聽書”也成爲一種時尚。當人們熱衷於埋頭看手機，討論閱讀方式影響現代生活的時候，日本的城市裏仍然有一個流動圖書館，堅守着自己的崗位，爲當地居民服務。 [link]() (Asahi)
- **ZOZO社長轉發抽獎1億日元“壓歲錢” 轉發數破世界紀錄：朝日新聞中文網**| 運營服裝購物網站 “ZOZOTOWN” 的ZOZO公司社長·前澤友作在自身推特上宣佈，將以自費方式向100人發放共計1億日元(約合人民幣630萬元)的“壓歲錢”。截至8日下午，轉發已超過550萬次，刷新了世界最多紀錄。 [link]() (Asahi)
- **英式橄欖球×溫泉 別府市政府宣傳視頻再出心裁(視頻)：朝日新聞中文網**| 英式橄欖球世界盃賽(Rugby World Cup)將於9月開幕，大分縣別府市被選爲新西蘭代表隊等複數強隊國家的官方營地。融合橄欖球與溫泉街魅力的新宣傳視頻，已於7日在YouTube上公開。試圖向世界傳播市民欲將橄欖球世界盃賽推向高潮的決心。 [link]() (Asahi)

## 日經中文網
- **下任世界銀行行長是誰？**| 川普削減對國際機構出資，世行內部又反對財務重建，面臨兩難的金墉選擇辭職。世界銀行行長一職傳統上由美國壟斷，任命繼任者將由美國政府主導，但如果「美國優先」色彩強化，可能出現來自中國等的挑戰者…… [link]() (Nikkei)
- **日本新潟白米重啟對華出口**| 首先在上海銷售1噸新潟産越光白米。2千克袋裝米約合人民幣189～220元，價格是日本的3倍…… [link]() (Nikkei)
- **中美副部長級磋商日期延長**| 川普8日在推特上表示，磋商「正在非常順利地推進！」。磋商原本定為1月7～8日，但美國談判團的一人在8日的磋商後向記者表示：明天繼續談…… [link]() (Nikkei)
- **豐田2018年在華新車銷量創新高**| 豐田2018年的在華新車銷量增長14.3％，達到147.45萬輛，連續6年保持同比增長…… [link]() (Nikkei)
- **四萬溫泉（2）日本最古老的湯宿**| 日經中文特約撰稿人  張維中：在挑高的空間裏，清澈的日光，從拱形長窗外溫馴地注入進來。池水上繚繞的溫泉湯氣，在斜照中顯得更加朦朧。天地氤氳，倘若始終注視著，彷彿某一刻，就將走進失去時間與距離的夢境… [link]() (Nikkei)
- **卷軸式電視、折疊式手機亮相CES 2019**| 各企業在CES的媒體見面會已經全面開始。韓國LG電子發佈了世界首款卷軸式的有機EL顯示器。中國的柔宇科技也向媒體展示了可折疊智慧手機。「折疊式智慧手機」正在成為家電行業的新潮流…… [link]() (Nikkei)
- **澳元快速貶值背後的中國因素**| 雖然澳大利亞將創下全球最長的經濟增長週期，但2019年年初澳元兌美元匯率卻一度快速貶值至約10年來低點。依託中國的資源需求，澳大利亞經濟實現復甦，但依賴中國也是致命弱點…… [link]() (Nikkei)
- **中日韓過半企業家有意與初創企業合作**| 關於出資、收購及與初創企業合作的意向，日本企業回答「已經在實施」、「一定會」和「很可能會」的合計達到74％。3國企業家最關注的均為AI領域。騰訊和阿里都在積極投資初創企業…… [link]() (Nikkei)
- **日本企業逐漸「親華遠韓」**| 在日本和韓國，分別有53%和54%的企業家回答今後日韓關係將惡化。一方面，45%日本企業家、77%中國企業家預計今後中日關係將改善。圍繞2019年應該在哪國增加設備投資的問題，回答「韓國」的日本企業為零…… [link]() (Nikkei)
- **日本乒乓三小將背負奧運奪金夢**| 15歲的張本智和、18歲的伊藤美誠和18歲的平野美宇，自裏約奧運會以後步步緊逼中國選手。對於擅長研究對手和對策的中國乒乓球界來説，日本年輕選手的成長速度無疑超乎想像…… [link]() (Nikkei)
- **日本警方逮捕涉嫌銷售假冒奧運紀念幣的中國人**| 警方從嫌疑人家中沒收了數十枚相同的假冒紀念幣，認為其從中國購買假貨後再上網銷售…… [link]() (Nikkei)
- **索尼董事稱考慮調整中國生産**| 索尼的專務董事高木一郎：如果關稅被提高至2倍或25％，當然要考慮在其他國家和地區生産…… [link]() (Nikkei)
- **三井住友銀行獲30億人民幣RQFII投資額度**| RQFII投資額度可以以人民幣計價投資中國股票和債券，日本金融機構首次獲得這一額度…… [link]() (Nikkei)
- **蘋果iPhone新機型1∼3月將減産10％**| 「XS」、「XR」、「XS Max」3款新機型産量都有下調。相關人士表示，「根據正在生産的機型，每家供貨商減産幅度有所不同，平均約為10％」。這是蘋果二個月內二度通知供貨商調整産量…… [link]() (Nikkei)
- **往這條大鮪魚身上貼錢就會財運旺？**| 兵庫縣西宮神社是生意興隆之神「惠比壽神」的總神社，當地人為了祈禱捕魚豐收，在此供奉了長2.5米、重約250千克大鮪魚。據説在鮪魚身上貼香油錢能夠旺財運，連外國留學生也來此祈福…… [link]() (Nikkei)
- **世行：中國今明兩年經濟增速均為6.2％**| 世行將2019年的世界經濟增速預測下調至為2.9％，並預測2020年美國增速將放緩至1.7％…… [link]() (Nikkei)
- **中國企業在CES變得低調**| 正在美國舉行的國際消費電子展（CES）也被中美貿易摩擦投下了陰影。2019年參展的中國企業減少了約20%，在1月7日的「中國之夜」活動上，小米一把手、阿里和華為的高管全都沒有到場…… [link]() (Nikkei)
- **戈恩：我把人生的20年獻給了復活日産**| 戈恩出庭進行意見陳述，提到擔任日産CEO期間有4家車企想高薪挖角，留在日産是因為「正在推進經營重建，從道義上無法拋棄日産」。他還表示，「船長不能在遭遇暴風雨時棄船而逃」…… [link]() (Nikkei)

## 聯合早報
- **洪銘鏵：《延禧攻略》十評**| 2018年我最愛的綜藝節目，還是《非誠勿擾》《天才沖沖衝》《綜藝玩很大》，年年如是。不過劇集方面，當然就是《延禧攻略》。看過《琅琊榜》，難有劇集新歡，《延》取代不了，但當完全娛樂來看，還是可以的。《延》是古代背景，現代節奏，給編導拍拍手，劇集的成功，完全是衆望所歸，因爲創作人和製作人充分掌握市場口味。可它在娛樂之餘，也有認真嚴謹的一面，服飾、場景、音樂、演員，全都經過考究，在爾虞我詐的算計之中，除了商業考量，還能嗅出編導細心刻劃的人性。對白、鏡頭，讓人服了。 [link]() (Zaobao)
- **家婆授祕方 新科女小販創業賣擂茶**| （公衆可登錄www.oursgheritage.sg網站支持小販文化申遺，活動將進行至2020年底。）擂茶趣味小知識 擂茶據稱可止渴生津、去熱解毒、健脾養胃、治療瘴癘。客家人中以河婆客和海陸豐客最善於炮製擂茶。由於客家人也習慣在擂茶中加鹹飯，因此又稱“鹹茶”。 [link]() (Zaobao)
- **Lianhe Zaobao 聯合早報**| 1月8日新聞搶先看：三巴旺街頭血案，男子持美工刀襲擊5客工，兩人中刀，其中一人昏迷。點擊收看直播，瞭解今日新聞。 [link]() (Zaobao)
- **前後提款11次 富婆被騙502萬**| 退休富婆墜入假公安騙局，被指自己涉及洗黑錢案，前後11次給對方提款送上近502萬，結果被騙走畢生積蓄。其中一名涉案的馬來西亞籍“錢騾”車國豪（31歲），昨天承認三項接收犯罪所得共24萬4000元的控狀，被法官判監30個月。被告車國豪（譯音）是在朋友介紹下幫團伙工作。團伙要他到新加坡向陌生人收錢和交錢給另一些人，他從中抽取0.04%佣金。 [link]() (Zaobao)
- **紀念700年曆史 五先賢塑像齊集新加坡河畔**| 一度“隱身”的萊佛士塑像昨天“重現”新加坡河畔，身旁還多了四尊新塑像，紀念在我國700多年曆史中爲社會作出重要貢獻的四個人物。他們是：相傳將我國命名爲“獅城”的蘇門答臘巨港王子桑尼拉烏他瑪（Sang Nila Utama）、富商兼慈善家陳篤生、萊佛士祕書兼馬來文豪孟詩阿都拉（Munshi Abdullah）以及商人兼印度社羣領袖納萊依那比萊（Naraina Pillai）。 [link]() (Zaobao)
- **SGSME.SG**| A bilingual, news-driven repository of information and knowledge for Singapore’s SMEs. [link]() (Zaobao)
- **母親不適送院 女兒指護士疏忽 尿布循環使用**| 六旬婦頭暈不適送院，女兒稱護士照料不當，尿布循環使用，最後受不了換院。醫院發言人表示，已展開調查，並聯系病人家屬。家住盛港一帶的林女士（67歲，退休）於上個月24日清晨起便感覺不適，當天早上起牀後，一直到下午，頭暈都不見好轉。於是，她的女兒撥電求助，由救護車送到附近的盛港綜合醫院接受治療。 [link]() (Zaobao)
- **賣‘空氣罐頭’ 男子年收 79萬**| 浙江省磐安縣一名男子靠販賣“空氣罐頭”，年收入達人民幣400萬元（約79萬新元），大家都叫他“空氣哥”。“空氣哥”羊傑透露，“空氣主要來自工廠的周圍，這一帶森林覆蓋率超過93%，還有一個220萬立方公尺的水庫，有溼度能保證空氣中有負氧離子”。他說，一般空氣罐頭約6至14升，需要經過奈米除菌、紫外線照射、翻倍加壓等過程，價格從18至38元不等（約3.5至7.5新元），其中賣得最好的是10升，平均可吸220次”。最高一年可賣47萬罐，產值約人民幣400萬元（約79萬新元），銷售地點不僅在中國，更往日本、韓國、西班牙、美國等國家。 [link]() (Zaobao)
- **陳篤生醫院牙具未徹底消毒: 人爲疏忽**| 陳篤生醫院未徹底消毒牙具事件，國立健保集團檢討委員會調查後發現這因人爲疏忽導致，有職員把牙具放入高壓蒸汽機器，卻沒啓動蒸汽消毒的最後一步驟，另一名職員隨後又在沒察覺牙具未完成消毒時，就把牙具取出。其他職員也沒在使用牙具前，確保牙具已完成消毒。衛生部上個月發文告透露，陳篤生醫院有八包牙具，於11月28日沒有完成最後一個消毒步驟，並可能用來爲病患提供門診療程。上月28日至本月5日到陳篤生醫院牙科診所的病患共575名，使用沒徹底消毒牙具的病人可能多達八人，他們有被細菌感染的風險，但院方強調受感染可能性“微乎其微”。 [link]() (Zaobao)
- **煉油廠火患燒傷六人 蜆殼石油被罰40萬**| 蜆殼石油公司（Shell）在毛廣島的煉油和化學綜合處2015年8月21日傍晚發生火患，導致6名工人燒傷送院，公司過後被控一項牴觸工作場所安全與衛生法令（Workplace Safety and Health Act）的罪狀，認罪後今午被判罰款40萬元。受傷的六人有四人來自印度，一人來自菲律賓，還有一人來自緬甸，其中一名來自印度的工人受傷最嚴重，全身70%被燒傷。 [link]() (Zaobao)
- **哪些食療助緩解感冒症狀？**| 感冒了，哪些食療可助緩解症狀、加速康復？餘仁生中醫診所宏茂橋與三巴旺高級中醫師黃春祥和餘仁生新加坡合格草藥師洪徠財建議：■薏米綠豆湯 清熱祛暑 作用：綠豆和薏米有清熱祛暑的功效。薏苡仁（中國薏米）味甘淡，性涼，具有利水滲透溼、健脾止瀉的功效。一週食用2至3次可除體內溼熱，也有助於促進消化功能。 [link]() (Zaobao)
- **德極右派議員被打至重傷**| 德國一名極右翼國會議員遭一個具有“政治動機”的團伙圍毆，導致他重傷。德國選擇黨（AfD）不來梅支部領袖麥格尼茲（Frank Magnitz）週一（7日）下午在北部地區一市中心遇襲。警方表示：“考慮到受害者的工作，我們相信這是出於政治動機的舉動。” [link]() (Zaobao)
- **古浪：人走茶涼**| 馬國變天，執政黨變成反對黨，前首相面對失信指控，一朝天子一朝臣，失去政權的感受，冷暖自知。韓國前總統下臺後被控多項罪狀入獄，勝者爲王，敗者爲寇，登上萬人之上座位後，一旦失權，被千夫所指淪爲階下囚。政治如此，我們所經歷的職場何嘗不是一樣，當你擁有讓人羨慕的職位：董事經理、業務總監、執行總裁等。公司的人都會對你畢恭畢敬，唯唯諾諾，一旦你不在位時，公司的人對你的態度馬上一百八十度的轉變，就像粵語所說的：費事睬你！ [link]() (Zaobao)
- **中國首個平面斜疊式停車場 車位數量增加逾六成半**| 重慶推出全中國首個“平面斜置式”智能停車場項目，車輛都由車架升起斜着停泊。據悉，這類停車方式可讓車位數量增加逾六成半。據《重慶晨報》報道，這個智能停車場位於重慶南岸區的中國智谷·重慶科創中心，去年9月開始建設，本月啓用。車主進入停車場領取停車卡後，按照語音指示將車駛往相應的智能車架，刷卡確認停車後即可離開，車架會自動開始傾斜並移回車位，全程僅需一分鐘。取車時車主只需刷卡，車架便會自動移出車輛，車主插入停車卡後即可駕車離開. [link]() (Zaobao)
- **英富豪天生不育 卻“生”3兒子**| 英國一名富豪和妻子離婚後，發現自己原來天生遺傳一種疾病，根本不可能生育，但他和前妻的婚姻期間卻生下了3名兒子，而且均已成年。他的前妻承認當年曾和他人通姦，但卻否認兒子是他人的。這名男子告上法庭，法院判前妻需向他賠償25萬英鎊（約43萬新元）的欺騙補償。現年55歲商人梅森和54歲女子凱特2006年離婚，當時他們育有3名兒子，大兒子今年已21歲，另外一對雙胞胎現在已19歲。梅森在2016年一次醫療檢查時，發現他患有囊性纖維化遺傳病，天生不可能生育。 [link]() (Zaobao)
- **馬暫不禁飛巴西古當上空 我國暫不用儀表降陸系統**| 馬來西亞將暫不把巴西古當上空列爲禁飛區，新加坡實裏達機場也會暫不啓用儀表降陸系統（簡稱ILS）。這兩項暫時性措施爲時一個月，兩國交通部將在不久後展開後續磋商，尋求更長期的解決方案。新加坡外交部長維文和馬來西亞外長賽富丁今天（8日）在新加坡舉行雙邊會談，並在聯合記者會上宣佈這項消息。 [link]() (Zaobao)
- **建國總理李光耀遺囑又起爭端 林學芬有失職之嫌？**| 建國總理李光耀的遺囑再次引起爭端，女兒李瑋玲醫生和二兒子李顯揚先後對總檢察署向律師公會投訴李顯揚的妻子林學芬，在爲李光耀準備遺囑一事上，有律師專業行爲失當之嫌提出異議，使沉寂了近九個月圍繞歐思禮路38號故居的李家風波，又起新波瀾。李瑋玲在1月6日（星期天）晚間突然發佈面簿貼文，再次將李光耀的最終遺囑問題搬上臺面，引發新一輪關注。她在當晚10時42分發布貼文，透露總檢察署提呈超過500頁信件，向律師公會投訴林學芬，指她在爲李光耀準備遺囑一事上，有專業行爲失當之嫌。 [link]() (Zaobao)
- **笨女人：日本：尋找動漫**| 笨女人從沒去過日本。不是因爲日本提不起她的興趣，不是因爲日本對她來說不夠神祕，而是，日本對她說有着某種意義。這些年，周圍的朋友來來回回邀約她好幾次，她總敷衍地說：“下次吧！一定有機會。”在她心裏，日本不只是一個國度，也不是簡單的旅遊景點，而是，至青春的一句諾言。 [link]() (Zaobao)
- **三巴旺男子當街襲5客工 美工刀割2人頸**| 男子手持美工刀，大街上襲擊5名男子，劃傷其中兩人，一人頸項中刀昏迷，今早（1月8日）被控上法庭。這起血案發生在前天傍晚4時許，地點是三巴旺坎貝拉路（Canberra Road）第302座組屋附近。據《新明日報》探悉，5名男子來自中國，年齡介於21歲至30歲，相信是同事關係，在附近咖啡店吃完火鍋後，準備返回宿舍的路上，豈料途中突然被一名男子襲擊。 [link]() (Zaobao)
- **幼時雙親遭殺後被擄 男子認兇當父17年**| 喊了17年爸爸的人，竟是殺父母仇人！中國媒體上星期披露了一起2001年、在河南商城縣發生的殺人搶嬰案詳情。一對夫婦在家中遇害，兩人1歲多兒子陳鋒過後失蹤。當地警方追查17年，直到去年底破案，發現小鋒是遭兇手擄走。去年5月，警方發現開封杞縣一名張姓少年的基因，與17年前殺人搶嬰案的死者基因高度相近展開調查，結果發現他就是當年失蹤的小鋒，而苦苦尋找的殺人搶嬰疑兇，就是他的養父。原來，兇手張男是一名“江湖醫生”，通過看病認識了被害人陳男，後暫住在陳家，張男見陳家小兒子長得可愛，頓生歹念，接連將陳氏夫婦殘忍殺害後，就抱走了小鋒。 [link]() (Zaobao)
- **新西蘭季節工嚴重短缺 果農籲政府放寬政策允許遊客工作**| 新西蘭《信報》報道，2019年對新西蘭蘋果來說將是豐收年，而接下來的蘋果採摘節將面臨採摘工的嚴重短缺。代表新西蘭水果行業的新西蘭蘋果和梨子集團，呼籲政府介入並允許遊客在沒有工作簽證下采摘水果。中新網引述該報道說，該集團發言人表示，只有政府宣佈新西蘭主要蘋果種植區霍克灣和尼爾森的季節性勞動力短缺，這種情況纔可以發生變化。持旅遊籤的海外遊客就可以在無需有工作許可的情況下，到果園工作。 [link]() (Zaobao)
- **全日空一機師因違規飲酒且撒謊被停職**| 日本全日空航空公司週二（8日）公佈的調查結果顯示，該集團旗下全日空之翼航空公司一名男性機長日前違規在執飛前12小時內飲酒，並在酒精檢測不合格後撒謊。目前該機長與當天執飛的副機長均被停職。新華社報道，這名機長與副機長原定執飛3日上午7時10分大阪至宮崎航班，但由於該機長在飛行前的酒精檢測中不合格，不得不更換機長，並由此造成當天五個國內航班晚點。 [link]() (Zaobao)
- **李光洙開“認愛記者會” 《跑跑人》全員陪同**| 李光洙去年底脫單，與相差9歲的女星李善彬成爲情侶。他認愛後綜藝節目“Running Man”（跑跑人）自然不會放過這個大新聞，立刻幫他安排“認愛記者會”，由所有主持班底陪同說明。節目製作人李煥真在IG公開錄影側拍照片，李光洙坐在正中央，神情認真面對鏡頭。製作人預告本週播出內容就是這場“歷代級記者會”，邀請觀衆鎖定節目播出。 [link]() (Zaobao)
- **《心靈小故事》播客：你無法解決“不是你的”問題**| "不要爲了迎合所有人，讓自己過得這麼累，費盡心思關心別人，到最後自己卻忘了怎麼快樂。我們無需爲了別人而爲難自己，大家本來就應該爲自己負責，懂得處理好自己的事。故事裏的他，明明可以很灑脫，卻爲了顧及別人，而漸漸丟失自己，值得嗎？ " [link]() (Zaobao)
- **世行下調全球增長展望**| 世界銀行下調全球經濟增長預估，因爲貿易和投資增速放緩，並且利率上升，抑制了增長動能，特別是在新興市場。世界銀行在週二發佈的全球展望半年度報告中稱，全球經濟面臨的下行風險更嚴峻，包括市場無序波動和貿易爭端升級的威脅。新興市場和發展中國家的債務脆弱性已經上升。世界銀行預計今年全球經濟增長2.9%，低於2018年的3%，較6月份的預測下調0.1百分點。世界銀行還下調了新興市場經濟增速預測0.5個百分點至4.2%，並小幅下調歐元區的增長預測。 [link]() (Zaobao)
- **收到目睹無人機報告 希思羅機場一度暫停航班**| 英國倫敦希思羅機場（Heathrow）因收到在機場範圍目睹無人機的報告，週二（8日）傍晚一度暫停所有航班離境約半小時，目前已經復飛。機場在當地時間週二下午5時05分收到目睹無人機的報告，爲安全起見，在6時左右宣佈暫停航班離境。到下午6時35分左右，機場宣佈航班復飛。兩個星期前的聖誕節前夕，倫敦的蓋特威克機場也因收到目睹無人機的報告而停飛逾千航班，數以十萬計乘客受影響。蓋特威克機場在事件後部署了反制無人機的裝備。 [link]() (Zaobao)
- **巴西古當上空不禁飛 實裏達機場不啓用ILS 新馬航空糾紛暫時各讓一步**| 兩國在領海糾紛方面則是成立一支高級別聯合工作小組，探討相關法律條文與降溫的具體操作事宜，爲後續磋商鋪路。新加坡外交部長維文醫生和馬來西亞外長賽富丁昨天（1月8日）在本地舉行會談，經交涉就僵持數週的航空與領海糾紛達成初步安排，爲緊張局勢降溫。 [link]() (Zaobao)
- **英國議會下週就脫歐協議舉行投票**| 英國首相府8日確認，一度推遲的脫歐協議投票表決將於15日在議會下院舉行。英國首相府發言人說，15日前，議會下院將圍繞脫歐協議進行辯論。輿論認爲，目前協議在議會通過的阻力較大，一旦協議未能通過，英國無協議脫歐的可能性將大增。英國議會下院原定於去年12月舉行投票，對英國政府與歐盟此前達成的脫歐協議進行表決。但投票前一天，首相特蕾莎·梅突然宣佈推遲表決，理由是擔心協議可能無法通過。 [link]() (Zaobao)
- **調查報告：人爲疏失導致 陳篤生醫院牙具未徹底消毒 18職員受輔導和紀律處分**| 國立健保集團獨立調查發現，陳篤生醫院牙具未徹底消毒事件因人爲疏失導致，共有18名職員將接受輔導和紀律處分。去年11月28日，陳篤生醫院牙科診所爲八包牙具消毒，卻沒完成最後一個步驟，導致多達八人可能使用未徹底消毒的牙具，面對受細菌感染的風險。國立健保集團昨天（1月8日）發文告透露，由心理衛生學院院長蔡奉俊教授領導的檢討委員會已完成事件的獨立調查，昨天把檢討報告呈交給衛生部。 [link]() (Zaobao)
- **本地法學院投入新資源助畢業生應對未來三大趨勢**| 如今要成爲一名成功律師，熟讀法律條文之餘，也須洞悉全球最新動向如區塊鏈和金融科技系統，以及掌握基本的商業、鑑證科學和人工智能等知識。本地法學院校面對全球化、科技化和商業化三大趨勢，均已投入新資源協助下一代法律系畢業生應對未來挑戰。大法官梅達順前天（1月7日）在新司法年開幕禮上，以1970年代設計理論學者提出的“棘手問題”（wicked problem）形容司法界當前面對的複雜挑戰。他認爲，這些棘手問題不能用傳統的直線思維或單一方案解決，找出應對策略的三大要素包括司法、律師、學術界與政府應團結一致，因爲沒有一方能單靠一己之力提出周全方案。 [link]() (Zaobao)
- **專家：政府接管樂齡健保可減低保險業者風險**| 隨着終身護保在2020年啓動，吸納所有年滿30歲的國人強制加入，這意味着現有的樂齡健保受保羣體將越來越小，年齡也會越來越高。受訪專家認爲，政府接管樂齡健保（ElderShield），將130萬份現有保單跟未來的終身護保（CareShield Life）受保者一起管理，將有助於減少保險公司的風險，調節保費增幅。 [link]() (Zaobao)
- **環境局計劃未來10年 四地段將規劃爲殯儀館場地**| 環境局昨天（1月8日）發文告說，隨着我國居民死亡的人數增加，喪禮空間的需求也會逐年提升，到了2040年，預計每年死亡的人數會達約4萬人，政府因此必須提早規劃發展相關設施。隨着我國人口老齡化，對殯葬設施及服務的需求預料會增加，國家環境局因此計劃在未來約10年將四個地段發展爲新的殯儀館場地。 [link]() (Zaobao)
- **競選海報使用中文遭批 佐科陣營一華裔候選人報案**| 印度尼西亞議會選舉升溫，屬於總統佐科執政聯盟的民族復興黨（PKB）一名華裔候選人向警方舉報，指伊斯蘭學者理事會副祕書長祖爾卡爾奈因在社交網站推特上發表仇恨言論，質疑他使用中文爭取華裔選民的支持。《雅加達郵報》報道，祖爾卡爾奈因（Tengku Zulkarnain）的推文附上該名候選人林耀添（Heriandi Lim）和其他四名候選人的中文競選海報。 [link]() (Zaobao)
- **傳與特朗普意見分歧 世行行長金墉突然辭職**| 金墉2月1日離職，過後會加入私營公司，專注於發展中國家的投資發展。他說：“我認爲，這是我能夠對氣候變化和新興市場基礎設施不足等重大全球性問題，發揮最大影響的途徑。”（華盛頓綜合電）世界銀行行長金墉週一（1月7日）突然宣佈將離職，轉投私人業界。他與美國總統特朗普在氣候變化等問題上存在分歧，但據悉他是主動辭職，而不是被特朗普政府“逼走”的。 [link]() (Zaobao)
- **重慶地鐵事故致1死3傷 部分線路停運**| 據中新社報道，重慶軌道集團9日凌晨發佈消息稱，8日17時許，重慶軌道交通環線海峽路至南湖區間人民防護工程出入口門侵入列車行駛區域，與列車發生擦碰，造成第一節車廂略微偏移、車頭受損，但未脫軌。事故致1人死亡3人受傷，重慶軌道環線部分區域停運。重慶軌道集團啓動應急救援預案，現場工作人員引導30名乘客步行疏散，並將1名手部輕微受傷的乘客和3名受傷的工作人員送往醫院救治。 [link]() (Zaobao)
- **學者：新馬外長會談助緩和局勢 料制定“雙贏”行動方案**| 新馬外長會談有助緊張局勢降溫，營造利於談判的積極氛圍。受訪政治觀察家認爲，兩國都謹慎確保所商定的行動方案是“雙贏”的，不會有任何一方會被視爲做出妥協。我國外長維文醫生與馬來西亞外長賽富丁昨天（1月8日）舉行會談，討論近期浮上臺面的雙邊課題，並在會面後發表聯合聲明。 [link]() (Zaobao)
- **美專家：金正恩再打中國牌**| 朝鮮領導人金正恩星期二抵達北京，這是他第四次訪問中國。美國一些朝鮮問題專家認爲，這可能顯示美朝領導人第二次峯會將至，金正恩在試圖提高自己的談判籌碼。美國之音報道，美國國務院朝鮮政策前特別代表尹汝尚（Joseph Yun）星期二在華盛頓智庫韓國經濟協會舉行的一場討論會上說：“這是金正恩利用華盛頓局勢的又一個例子。他去北京不僅是要得到習近平的批准，而且也是向華盛頓和特朗普示意：你不是唯一的參與者，我有這個中國牌可以打。” [link]() (Zaobao)
- **《華爾街日報》引述密談會議記錄 傳中國建議助還一馬債務換東鐵合約**| 有關報道在馬來西亞引起激烈議論，朝野都認爲政府必須徹查此事。中國政府則迴應“不接受對中國的無端指責。”（吉隆坡綜合訊）美國《華爾街日報》引述一份密談會議記錄，聲稱中國高官2016年曾建議前首相納吉由中方償還一個馬來西亞發展有限公司債務，換取中資獲得東海岸鐵路等各項“一帶一路”建設項目合約。這項報道在馬來西亞引起激烈議論，朝野都認爲政府必須徹查此事。中國政府則迴應“不接受對中國的無端指責。” [link]() (Zaobao)
- **越油輪香港海域起火爆炸 釀一死二失蹤 23人獲救**| 這起意外約發生在上午11時半，運油輪Aulac Fortune在南丫島下尾咀以南對開一海里的危險貨物碇泊處起火。船上26名船員大多是越南籍，也有新加坡籍。一艘越南註冊運油輪昨天（1月8日）在香港南丫島對開海域起火爆炸，火警一度升爲三級（最高五級），船上26名船員大多數是越南籍，也有新加坡籍。意外造成一人死亡，23人獲救，其中四人受傷，仍然有兩人失蹤。 [link]() (Zaobao)
- **特朗普前競選經理被爆與俄分享大選民調**| 一份新的法庭文件因爲遮蔽不周密，揭露出美國總統特朗普的前競選經理馬納福特，被“通俄案”的調查人員指控他曾向俄裔助理基裏姆尼克分享2016年總統選舉的民調資料。基裏姆尼克（Konstantin Kilimnik）被指與俄羅斯情報機關有聯繫。輿論認爲，這次“泄密”事件或可曝露出被指操控美國大選的俄羅斯取得特朗普競選團隊資料的途徑。 [link]() (Zaobao)
- **1萬2000年古蹟將被淹沒 土耳其修建大壩惹民怨**| 土耳其在底格里斯河修建的大壩即將竣工，擁有1萬2000年曆史的古蹟哈桑凱伊夫（Hasankeyf）到時將被大水淹沒。古蹟的3000個居民對此意見分歧，有的對自己被迫犧牲感到憤怒，有的則期待政府承諾的經濟利益。退休人士艾漢是堅定的反對派，他把所有的時間和精力都用在反對修建大壩上。艾漢說：“我的孫子將無法看到我生長的地方。他們將會問我‘爺爺，你從哪裏來？你住在哪裏？’，我能怎麼辦？帶他們去看那片湖嗎？” [link]() (Zaobao)
- **面對屠龍手伯頓曼市不會輕敵**| 伯頓在聯賽盃多次擊敗高級別球隊，其中包括英超的伯恩利。面對這個屠龍手，曼市主帥瓜迪奧拉表示不會輕視對手。（倫敦綜合電）雖然明天凌晨（新加坡時間）的英格蘭聯賽盃半決賽第一回合對手是英甲球隊伯頓（Burton），“藍月亮”曼市（Manchester City）主帥瓜迪奧拉（Guardiola）表示球隊將帶着專業態度比賽，不會輕敵。 [link]() (Zaobao)
- **oBike本月23日召開債權人大會**| oBike將在本月23日再次召開債權人大會，之前支付押金的用戶受邀出席。公司發文告指出，將在大會上提供最新消息，但不會發出或交還任何費用。 [link]() (Zaobao)
- **因民進黨干預歷經369天周折 管中閔任臺大校長誓言全力以赴**| 昨天（1月8日）臺大行政大樓外都是賀喜管中閔上任的花籃，校方準備了200張記者證也不夠，場內擠得水泄不通。出席交接典禮的大多數師生都很開心，在衣服貼上“有校長真正好”的貼紙，並以非常熱烈的掌聲，不斷高呼“校長好”。 [link]() (Zaobao)
- **10個月內第四次 金正恩高調訪華**| 朝鮮最高領導人金正恩在過生日之際，高調對華展開10個月內的第四次訪問。受訪北京學者分析，這說明金正恩有意拉近中朝關係，以提高美朝棄核談判成功的可能性。中國和朝鮮官媒昨早（1月8日）同步宣佈，金正恩應中共中央總書記、中國國家主席習近平的邀請，從本月7月至10日對中國進行爲期四天的訪問。 [link]() (Zaobao)
- **北京遇猥褻按摩師 By2 Yumi 警局過冬至**| 本地雙胞胎女子團體By2成員Yumi上個月在社媒自爆在按摩時遇到色狼，但未詳細說明細節。她前天接受聯合早報專訪時，首度敘述被性騷擾經過以及報案後目睹公安抓人。在北京按摩衰遇猥褻男技師，By2妹妹Yumi冬至在公安局過，從做筆錄到目睹公安現場上銬抓人，全程耗近10小時，至今仍心有餘悸。 [link]() (Zaobao)
- **1月9日《老總Group Chat》：新馬外長會談緩和了緊張局勢嗎？**| 新加坡外交部長維文醫生和馬來西亞外長賽富丁在本地舉行會談，兩國在問題上各讓一步。這個利於談判的積極氛圍代表着什麼？新馬關係接下來何去何從？來聽華文媒體集團主管李慧玲和新聞中心總編輯韓詠梅的看法。 [link]() (Zaobao)
- **小小新遊記：本地唯一地底回教堂** [link]()
- **社論：中美貿易談判舉步維艱**| 中美貿易戰在去年7月全面爆發後，對兩國以及全球經濟的衝擊，日益顯現。上個月，兩國首腦在阿根廷舉行20國集團峯會期間達致休戰協議，以在3月1日之前解決貿易糾紛。中國在貿易談判前向美國釋放善意，包括恢復大豆進口以及削減美國汽車入口稅，讓金融市場對貿易談判寄以厚望。前天，兩國副部長級官員在北京舉行了休戰期間的首輪談判，亞洲股市普遍上揚。 [link]() (Zaobao)
- **農糧局：Platinium Dogs Club失蹤狗兒“王子”已死**| 農糧獸醫局初步調查顯示，失蹤多日的喜樂蒂牧羊犬（Shetland Sheepdog）“王子”（Prince）已在“Platinium Dogs Club”寵物寄宿中心過世併火化。農糧局也在今早（1月9日）11時許發佈的面簿貼文中指出，之前在Platinium Dogs Club寵物寄宿中心取走18只狗兒和一隻兔子後，就一直在嘗試聯絡它們的主人。除了其中一隻狗兒的主人在國外，其他的狗兒都已經與主人們團聚。至於那隻兔子，當局仍在尋找它的主人。 [link]() (Zaobao)
- **女律師辭職學醫**| 黃佳伶求學時期對法律與醫學都感興趣，但最終選擇到新加坡管理大學修讀法律系。畢業後，她的主要工作是爲被起訴醫療不當的醫生辯護。黃佳伶（29歲）當了五年律師後，毅然辭職報讀醫科，從頭學起，立志改行從醫。求學時期，她對法律與醫學都感興趣，但最終選擇到新加坡管理大學修讀法律系。畢業後，她的主要工作是爲被起訴醫療不當的醫生辯護。 [link]() (Zaobao)
- **感冒分寒熱兩種 食療法不一樣**| 風熱和風寒感冒，適合患者食用以助減緩症狀的食療不同。餘仁生中醫診所宏茂橋與三巴旺高級中醫師黃春祥和餘仁生新加坡合格草藥師洪徠財建議：風熱感冒  宜喝薄荷茶 風熱感冒的症狀是發熱惡風、鼻塞、流粘稠鼻涕、咽痛、口乾口渴、咳嗽粘稠痰、舌紅苔薄黃。作用：用於風熱感冒初期，助緩解口乾、咽痛、頭痛等症狀。 [link]() (Zaobao)
- **許輝：從蔡英文講話讀到的兩岸關係**| 出乎很多人的意料之外，蔡英文上臺後首次選擇在元旦發表正式談話。談話內容除了誓言拼經濟和民生，大篇幅內容聚焦於當下的兩岸關係，這在蔡英文以往的歷次重要講話中並不常見。很顯然，蔡英文的元旦談話與習近平的紀念《告臺灣同胞書》發表40週年講話，有“打擂臺”之意。這在過往的兩岸宣傳交鋒史上很常見。 [link]() (Zaobao)
- **路透社：新文件顯示 華爲同伊朗及敘利亞企業關係密切**| 根據路透社發現的新文件，被指違反美國製裁伊朗法律的中國華爲，確同伊朗及敘利亞企業關係密切。據路透社報道，華爲首席財務官孟晚舟上月因受美國指控而在加拿大被拘留，集中在該公司疑似與兩家神祕公司的關連上；其中一家公司爲在德黑蘭運營的電信設備銷售商Skycom Tech Co Ltd，另外一家則是其母公司，是在毛里求斯註冊的控股公司Canicula Holdings Ltd。 [link]() (Zaobao)
- **特朗普要民衆給國會議員打電話 要求他們維護邊境安全**| 美國總統特朗普鼓勵美國民衆給國會議員打電話，要求他們維護邊境安全。他說，這是一個“對與錯，正義與不正義”之間的選擇。特朗普在美國時間8日晚上的電視黃金時間講話中說，目前美國聯邦政府部分關閉的原因，是國會民主黨人拒絕爲邊境安全撥款。 [link]() (Zaobao)
- **交流站：給義順公園小販中心的反饋**| 義順公園小販中心是一座比較有現代化氣息的小販中心，投入使用僅一年多，整體環境清新，寬敞明亮，設備也先進，停車場就設在樓上。我們在某個星期天傍晚慕名前去用餐，過後發現幾個問題必須改善。首先，雖然是小販中心，但整體食物價格比一般咖啡店貴。咖啡店賣的2元5角食物，在那裏要價3元5角，貴了近30％。小販中心理應平民化，是讓老百姓都能吃上飯的地方，但義順公園小販中心的飯菜是平民的飯菜，價格卻是購物商場的食閣消費。 [link]() (Zaobao)
- **停路旁讓客工上下車 私巴遭羅釐猛撞24傷**| 裕廊島大道今早（1月9日）發生嚴重車禍，一輛載送客工的私人巴士停在路旁讓乘客上下車，結果被一輛羅釐撞上車尾，造成24人受傷。這起車禍發生在今早7時35分左右，地點是裕廊島大道的路段。涉事的車輛包括一輛私人巴士和 一輛羅釐。在24名傷者當中，除了一人拒絕送院，其餘23人分別被送往黃廷方綜合醫院以及國大醫院救治。 [link]() (Zaobao)
- **今年開年骨痛熱症有207起**| 骨痛熱症病例過去三週來持續增加，今年開年第一週內就有207起。國家環境局今天發佈文告說，骨痛熱症病例增加的因素包括社區內的埃及伊蚊（Aedes aegypti）數量增多。環境局的捕卵器（Gravitrap）在去年12月抓獲的伊蚊數量，比前年同期多40%。環境局網站資料顯示，去年12月最後兩週的骨痛熱症病例分別是128起（去年12月16日至22日）和160起（去年12月23日至29日）。 [link]() (Zaobao)
- **崔永元接受《聯合早報》專訪：要給法院普法！**| “我要給法院普法！”踢爆中國最高人民法院“案卷門”事件的中央電視臺前主持人崔永元告訴《聯合早報》，他之所以“槓上”最高法院，是爲了維護程序正義，給法院和民衆普法。 [link]() (Zaobao)
- **老戲骨轉看韓劇 唐琥：本地劇太“爛”**| 80歲資深甘草唐琥退休後轉看韓劇，問復出，他嘆：“我想啊！但現在的戲那麼爛怎麼拍？”唐琥在本地電視觀衆心中形象深入民心，按韓劇說法或就是“國民爺爺”，不過他退休好幾年，過着悠閒日子，聯繫上他時，他聲如洪鐘，直言在追韓劇，還說出喜歡看“韓國第一美男張東健”。 [link]() (Zaobao)
