# 西方媒體

## NYT 紐約時報中文網
- **早安！今日重點新聞包括： 蔡英文向中國喊話；貿易戰之外的中美競爭；北大學生譴責政府壓制學生運動；賀建奎疑被監視居住；NASA新視野號飛掠“天涯海角”；土耳其媒體公佈疑似卡舒吉遺體被搬運影像……新聞簡報帶你速覽今日要聞。** [link]()
- **蔡英文促中國和平處理分歧，強調臺灣人自治意願**| 蔡英文發表新年談話，要求中國必須尊重臺灣人民的自由和民主。此外，她警告新當選的國民黨市長，不要與中國舉行祕密會談，也不要破壞臺灣政府的兩岸政策。 [link]() (NYTimes.com)
- **在Atomix吃一頓有想法的韓國料理**| Atomix的用餐體驗從韓語詞彙課開始：每一道菜餚都伴隨着一張卡片，將料理的烹飪技法和關鍵元素一一呈現。這家餐館溫暖、現代、充溢着創意、生命力和韓式風情。 [link]() (NYTimes.com)
- **中國壓制左派青年，北大學生舉行抗議活動**| 抗議旨在譴責當局對參加工人運動的學生的壓制，據稱抗議迅速被校方制止。這些信奉共產主義學生的行動將政府置於尷尬境地，此次抗議也是對當局的罕見譴責。 [link]() (NYTimes.com)
- **加拿大公民在華走私毒品案被髮回重審**| 加拿大籍男子因販毒指控被判處入獄15年，法院採納新證據，裁定此前量刑太輕。該男子將有可能被判處更長刑期，甚至死刑。這一決定可能會引發中加兩國之間新的爭端。 [link]() (NYTimes.com)
- **煙火、燈光與狂歡者：世界各地的新年夜**| 從悉尼港到倫敦眼，從吉隆坡雙子塔到北京奧林匹克公園，從伊拉克摩蘇爾到朝鮮平壤，從里約熱內盧海灘到紐約，圖片帶我們感受世界各地的新年夜。 [link]() (NYTimes.com)

## WSJ 華爾街日報中文網
- **馬州參議員Warren成立2020年總統競選探索委員會**| 馬薩諸塞州參議員Elizabeth Warren週一宣佈成立競選總統的探索委員會，從而成爲首名正式邁向角逐2020年民主黨總統提名人的一線候選人。 [link]() (WSJ.com)
- **特朗普邀請國會領袖共商結束政府停擺事宜**| 一名白宮官員週二稱，總統特朗普已邀請兩黨國會領袖週三赴白宮，就結束已進入第二週的政府部分停擺事宜進行磋商。 [link]() (WSJ.com)
- **通用電氣之困：一家定義了“美國時代”的公司如何走向沒落（上）**| 通用電氣曾是美國最大的企業，業務包羅萬象，從動力渦輪機制造到保險銷售，甚至還做過《宋飛正傳》等電視節目。如今這家公司卻走入了光環背後的陰影裏。 [link]() (WSJ.com)
- **美國審查華爲，但諾基亞和愛立信難坐收漁利**| 對諾基亞和愛立信來說，美國牽頭對華爲進行審查應該是好消息，但事情並不如此簡單，這兩家公司難以坐收漁翁之利。 [link]() (WSJ.com)
- **金正恩釋放新善意 冀與特朗普再會晤**| 朝鮮領導人金正恩在新年賀詞中釋放了新的和平善意，他表示，朝鮮不再製造核武器。一些專家將此姿態解讀爲，這是與美國總統特朗普重啓談判的潛在契機。 [link]() (WSJ.com)
- **股市下跌之際分析師調降公司2019年利潤預期**| 根據FactSet，分析師12月下調了標普500指數半數以上成分公司的2019年利潤預期，爲兩年來首見。 [link]() (WSJ.com)
- **美股創2008年以來最大年度跌幅**| 在經歷了2018年第四季度大部分美股走勢急劇逆轉的行情後，股票投資者抱着謹慎的心態迎來新的一年。標普500指數2018年收盤跌6.2%，爲2008年以來最差年度表現。但許多投資者認爲，本輪美股牛市還有上漲空間。 [link]() (WSJ.com)
- **中國面臨地方政府債務困局**| 常言道，所有的政治都是地方政治。在中國，地方政府是債務問題的根源所在，2019年這個問題可能會不消反長。 [link]() (WSJ.com)
- **當前這種長達10年的貸款規模壓縮和停滯是前所未有的，但歐洲和亞洲卻是兩番完全不同的景象。“大退兵”有利於降低全球金融系統的風險，但也可能導致貿易增長乏力。** [link]()
- **圖片：世界各地迎接2019**| 從倫敦眼的煙花到慕田峪長城的舞龍，從明治神宮的新年祈福到柏林的湖中冬泳，人們以不同的方式迎接新一年的到來。 [link]() (WSJ.com)
- **中國經濟數據疲軟 亞洲股市普遍下挫**| 亞洲股市在2019年首個交易日表現慘淡，在中國發布了疲軟的經濟數據後，亞洲地區股指幾乎全數下跌。 [link]() (WSJ.com)

## FT 金融時報中文網
- **在歷史三峽的2019，相信未來**| 徐瑾：即使2019被認爲是週期谷底，我們還是可以仰望一下星空，回望歷史，想象未來。這個世界會變好嗎？ [link]() (FT)
- **英國研究：女性不上大學比男性更吃虧**| 奧康納：大學似乎把女性導入不同的人生軌道。沒有上過大學的聰明女性可用的勞動力市場選擇，可能也不及沒有上過大學的聰明程度相仿的男性。 [link]() (FT)
- **缺乏安全感的超級成功人士**| 希爾：專家建議那些超級成功人士要認識到不安全感的原因，按自己的想法來定義成功，享受卓越帶來的興奮感。 [link]() (FT)
- **美國民主黨人計劃結束政府停擺局面**| 美國民主黨人正計劃進行一場立法閃電戰，試圖結束美國政府停擺的局面，這將是他們接管衆議院後的首要任務。 [link]() (FT)
- **金正恩就無核化向美國發出警告**| 金正恩在新年致辭中向美國發出警告，稱如果華盛頓方面不放鬆經濟制裁，他可能不得不尋求一條“新的道路”。 [link]() (FT)
- **中國整治商店拒收現金行爲**| 中國央行正在打擊拒絕接受紙幣和硬幣的商戶，並試圖阻止支付寶和微信支付在零售支付領域佔據主導地位。 [link]() (FT)
- **現代自由主義危機源於市場力量**| 明肖：任何不顧60%的家庭的制度最終都會失敗。最具諷刺意味的是：自由主義即將因爲市場力量而失敗。 [link]() (FT)
- **應對“鬼網”，各顯神通**| 張春：殘留在海中的“幽靈漁具”是巨大的生態環境隱患，世界各地的機構與個人都在想辦法解決這個問題。 [link]() (FT)
- **自由職業者的新選擇：家庭共享辦公**| 雅各布斯：家庭共享辦公吸引的是孤獨、希望找到歸屬感、但不必花錢租用正規共享辦公空間的自由職業者。 [link]() (FT)
- **2019年全球大事預測（上）**| 中美貿易休戰能持久嗎？特朗普會被彈劾嗎？英國退歐會被攔停嗎？俄烏衝突會升級嗎？莫迪仍將擔任印度總理嗎？ [link]() (FT)
- **2019年繼續應對不確定性**| 斯里尼瓦桑：新興市場能帶來可觀的絕對正回報嗎？如果發達市場的波動性不下降，且中國的經濟政策缺乏明朗，就不可能。 [link]() (FT)
- **美國社會有比男權更嚴重的問題**| 福魯哈爾：#MeToo運動背後似乎有一句潛臺詞——世界上大多數問題的核心都是男權盛行。對此我難以苟同。 [link]() (FT)

## RFI 法國國際廣播電臺
- **富豪陳紅天警告民企步入寒冬北京力挺措施未生效**| 白手興家的深圳祥祺集團董事長陳紅天警告，北京力挺大陸私人企業的言論，仍未在政策中體現。南華早報引述陳紅天早前在深圳同心具樂部的一次聚會上演說時，發表上述的講話。身兼全國政協委員的陳紅天，對中美貿易戰陰霾下的未來經濟的展望，似乎較為悲觀。 [link]() (RFI.fr)
- **財困陰霾下香港航空疑內訌前董事旗下公司被追債8.5億**| 海航集團董事長陳峯日前在海航官微發表新年賀詞時，坦承集團近年發展過急而面臨“千億負債到期、流動性困難，P2P平臺兌付泰山壓頂，公司股票市值縮水”等壓力，海航旗下的香港航空更出現疑似內訌事件，前港航董事鍾國頌名下的香港航空諮詢服務有限公司，最近遭海航集團旗下公司入稟高等法院追債，涉款逾8.54億元港幣。明報和蘋果日報引述消息指，事件或涉及內部紛爭。 [link]() (RFI.fr)
- **成為全球集資之冠香港股市被指“贏得醜陋”**| 香港在2018年勢必再度成為全球企業集資之冠，但華爾街日報形容，香港壓倒紐約證券交易所是贏得醜陋（ugly victory）所致。 [link]() (RFI.fr)
- **蔡英文新年談話：非洲豬瘟都不能真心合作哪來兩岸一家親？**| 針對中國國家主席習近平明天將藉「告臺灣同胞書四十週年紀念會」發表對臺談話，臺灣總統蔡英文今天搶先透過上任以來首度發表的新年談話，構築起「三道防線」，並提出兩岸交流的「四個必須」。針對近來非洲豬瘟議題，蔡英文說，如果連疫情防治，對岸都不能真心合作，哪來的兩岸一家親？ [link]() (RFI.fr)
- **安倍首相發表新年感想**| 2019年1月1日，日本首相安倍晉三發表了新年感想。安倍首先回顧了去年日本各地陸續發生的自然災害，並希望受災者早日恢復正常和安堵的生活，政府將全力推進復興。 [link]() (RFI.fr)
- **臺灣“黃背心”幹擾元旦升旗要求改革稅法**| 法新社臺北消息稱，2019年元旦當天，臺灣抗議者穿上黃色背心，要求進行稅務改革，並一度中斷了蔡英文總統出席的新年升旗儀式。法新社指出，這項示威部分地受到了法國“黃背心”的啟發。 [link]() (RFI.fr)
- **阿富汗鄰國擔心出現難民潮**| 美國總統特朗普計畫從阿富汗撤軍的消息引發當地國家不安。阿富汗鄰國擔心，隨着美軍撤兵計畫的實施，該地區將出現大批難民潮。 [link]() (RFI.fr)
- **中美建交40週年習近平與特朗普宣揚加強雙邊合作**| 中美在貿易戰中迎來建交４０週年。美國總統特朗普與中國國家主席習近平互致賀信。法新社今天引述中國官媒報道說，習近平與特朗普都宣揚加強雙邊合作。習近平還表示要讓中美關係造福中國和世界人類。特朗普的說法目前只能從中國官媒看到：他強調與習近平的強大友誼… [link]() (RFI.fr)
- **美國前總統卡特指非洲是美中合作最佳平臺**| 美國前總統吉米-卡特在中美建交40週年前夕，作為1979年華盛頓與北京建交的當事人評論美中關係。卡特認為中美應避免滑向新冷戰，避免在臺海或南海發生意外衝突引發世界災難，而應該在非洲展開合作。 [link]() (RFI.fr)
- **金正恩新年警告美國若繼續制裁 將改變立場**| 朝鮮領導人金正恩2019年元旦發布新年講話，警告華盛頓如果繼續保持對朝鮮的制裁，平壤可能改變立場。 [link]() (RFI.fr)
- **馬克龍新年三願:真實 尊嚴 希望**| 法國總統馬克龍12月31日發表新年講話,表達他的三個願望“真實，尊嚴，希望”。他呼籲人們正視國家的真實情況，誓言繼續改革。談到尊嚴時，他批評煽動仇恨是對法蘭西的否定。談到希望時，他呼籲國人恢復自信。 [link]() (RFI.fr)
- **FT:中國的老朋友去哪兒了？**| 在中美建交40年之際，金融時報12月31日發文問道：中國的老朋友去哪兒了？該文指出，許多人把特朗普對華策略歸罪於美國鷹派的把持。但其實，美國的對華政策更多是被“幻滅的鴿派”所推動。 [link]() (RFI.fr)
- **習近平週三發表對臺講話 蔡英文新年談“四個必須”**| 2019年伊始，臺灣總統蔡英文在週二發表了她自上臺以來的首次元旦講話。她在講話中花費了大量篇幅談論兩岸關係，並提出“4個必須”、 “3道防護網”理念。她還呼籲兩岸之間，應以和平對等方式解決分歧。而就在一天前，中國官媒新華社公佈了，中國國家主席習近平將在週三《告臺灣同胞書》發表40週年之際，發表對臺講話的消息。 [link]() (RFI.fr)
- **昆明一大學團委微博紀念民國被批“兩麪人” 道歉撤圖**| 中國昆明理工大學團委在當地時間週二早上，通過其官方微博發出了一條提及中華民國於1912年1日1日成立，孫中山就任中華民國臨時大總統，並配有民國國旗的圖文。這一內容經發出後遭到部分網民圍攻，該校團委於當天中午便撤下圖文，並發表聲明致歉。 [link]() (RFI.fr)
- **公民論壇 - 鮑彤：爲何11屆3中全會不是改革開放的起點**| 2018年12月18日，中國政府在北京人大會堂舉行慶祝改革開放40週年紀念大會。1978年12月18日至22日在北京召開的中共中央11屆3中全會被普遍看作是中國改革開放的起點。但曾經擔任國務院總理趙紫陽的政治祕書、國家經濟體制改革委員會委員、中共中央政治體制改革研究室主任等職務的鮑彤先生不贊同這種說法，在他看來，11屆3中全會本身並不是一次改革開放的大會，但它掀起了一股懷疑共產黨、懷疑毛澤東的高潮，爲後來的改革開放創造了條件。而改革開放也完全沒有頂層設計，其主體更是不願做奴隸的中國人，而不是黨。身在北京的鮑彤先生通過電話向法廣闡述了他的觀點： [link]() (RFI.fr)
- **法國8人高空迎新年  有驚無險**| 法國西北部雷恩市一個露天遊樂場旋轉鐵臂出故障，使得8人在離開地面52米的高空送走了2018年。8人於1月1日清晨6點前全部獲救，但在高空度過的一分一秒讓他們終生難忘。一個名為雷歐(Léo)的男孩子在高空迎新年的同時也度過了自己17歲的生日。他母親娜塔莉(Nathalie Kerriguy)在兒子從高空安全“落地”那一刻緊緊地握住兒子的手。真可謂是有驚無險。當地出動5名消防員一架直升機展開營救。 [link]() (RFI.fr)
- **華盛頓對孟加拉選舉中的舞弊表示擔憂**| 孟加拉從去年12月30日開始第十一屆國民議會選舉。31日下午，孟加拉國選舉委員會主席胡達宣佈，現任女總理謝赫·哈西娜贏得選舉勝利，她有望連續第三個總理任期。美國國務院發言人對選舉中的違規行為表示擔憂。 [link]() (RFI.fr)
- **俄居民樓爆炸   不滿一週歲的嬰兒倖免於死**| 2018年12月31日，俄羅斯車裡雅賓斯克州一幢居民樓爆炸，已知9人遇難，10幾人“失蹤”，一名僅10個月的嬰兒奇蹟般生還。俄羅斯緊急情況部發布消息稱，嬰兒名為伊凡-佛金，他身體和頭部受重傷，被送往莫斯科醫院。住院的母親欣喜地認出了活下來的兒子。 [link]() (RFI.fr)
- **巴西極右派新總統就任 特朗普讚賞其就職演講**| 美國總統特朗普星期二對當天宣誓就職的巴西極右翼總統博爾索納羅（Jair Bolsonaro）宣誓就職時的演講表示讚賞，並表達了美國對博爾索納羅的支持。 [link]() (RFI.fr)

## DW 德國之聲
- **做好這八件事，輕鬆實現新年目標**| 那些前年就開始計劃，本應在去年完成，卻被你拖到今年纔開始行動的年度小目標，完成得怎麼樣了？面對新的一年，我們心中總是有許多計劃。掌握以下這幾個小技巧，幫你輕易達到新年志向。2019年的12月份，你可能會讚揚自己說，“哇！我真的做到了！” [link]() (DW.com)
- **習近平、特朗普互致賀信 表達合作願望**| 美國總統特朗普和中國主席習近平1月1日互致賀信，慶祝兩國建立正常外交關係40週年，發出繼續合作的清晰信號。 [link]() (DW.com)
- **嚴寒何時會成爲殺手？**| 被活活凍死的通常都是那些在寒冬露宿街頭的流浪漢。但也不光是流浪漢。嚴寒是無情的, 面對極端的低溫天氣, 我們人類都不是對手。 [link]() (DW.com)
- **金正恩祝世界各國人民新年快樂**| 新年伊始，很多國家的領導人都發表新年賀辭，但是對朝鮮來說, 這是對世界政治施加影響的一個機會。平壤領導人金正恩講話的矛頭主要針對西方超級大國，而且不無威脅的味道。 [link]() (DW.com)
- **羅馬尼亞接任歐洲理事會輪值主席**| 羅馬尼亞挑起領導歐盟度過難關的重擔，爲期6個月。但是許多人懷疑，分裂的布加勒斯特政府是否具有這個能力。 [link]() (DW.com)
- **DW 中文- 德國之聲 on Twitter**| “2018年的體育盛事 https://t.co/CHgqOvxzWo” [link]() (DW.com)
- **馬克龍：不能只要求少工作、卻多掙錢**| 在經歷了危機重重的2018年之後, 法國總統馬克龍仍致力於國家的團結，爭取對其改革方案的理解。儘管最近發生了大規模的"黃背心"抗議活動，這位法國總統仍稱不放棄推動改革。 [link]() (DW.com)
- **德語媒體：爲特朗普對華政策點贊**| 在德國主流媒體中，美國總統特朗普一直是一個受到廣泛爭議的人物。但《明鏡》週刊專欄作者弗萊士豪爾認爲，至少在對華政策方面，值得爲特朗普總統點贊。 [link]() (DW.com)
- **評論：美國不當世界警察了，歐洲頂上？**| 特朗普總統說了，美國將不再扮演世界警察角色。德國之聲記者Christoph Hasselbach則認爲，無人能代替華盛頓，歐盟也不能。 [link]() (DW.com)
- **蔡英文：以和平對等方式解決歧義**| 臺灣總統蔡英文在新年賀詞裏呼籲"必須正視中華民國臺灣存在的事實"。週三，中國國家主席習近平將就兩岸政策定調。臺海關係備受關注。 [link]() (DW.com)
- **元旦大遊行 : 香港未絶望 希望在民間**| 2018年香港社會瀰漫着一股低落的情緒，今年民間人權陣線（民陣）以"香港未完蛋 (絶望) ，希望在民間"爲主題，期望重新團結民間力量，守護香港法治。 [link]() (DW.com)

## BBC 中文網
- **牽動兩岸關係的非洲豬瘟**| 臺灣總統蔡英文在新年談話中說，“如果連疫情防治都不願意一起合作，哪來的兩岸一家親？” [link]() (BBC)
- **伊朗電視臺主管因未刪成龍電影性愛鏡頭被解職**| 伊朗一家地方電視臺負責人因未刪除成龍電影《新宿事件》的色情鏡頭被解職。 [link]() (BBC)
- **杜特爾特再引爭議：“我曾伸手進女傭的內褲”**| 他之前的多次的"不當言行"引起外界連番抨擊，但菲律賓最新的民調顯示這些都無損他的支持度。 [link]() (BBC)
- **美國加州規定寵物店只能賣獲救動物**| 美國加州禁止寵物店售賣非獲救動物，成爲全美國第一個實行此類法律的州。 [link]() (BBC)
- **貿易戰、脫歐：2018年全球股市十年來最差**| 2018年市場從“低波動、高流動”轉變成“高波動、低流動”，2019年全球經濟放緩甚至陷入衰退的機會變得愈來愈大。 [link]() (BBC)
- **英國新一年移民新政策傾向利好留學人才**| 英國在即將決定脫歐國策之際，新的移民政策傾向吸收更多人才，限制低技能移民進入英國。 [link]() (BBC)
- **迎接新年 2019年對自己更好一點**| 新年新氣象，展望新的一年你許下什麼願望？不妨在新的一年裏學習認識自己、接納自己，善待自己。 [link]() (BBC)
- **臺美非官方關係史：40年恩怨情仇**| 兩岸關係如何由國共歷史矛盾，轉變成兩種體制的對抗。在中美貿易戰和特朗普效應下，這個三角關係會有甚麼變化？ [link]() (BBC)
- **如何在2019獲得成功：從一月開始**| 不管是想換工作還是談戀愛，我們的專家團隊可以告訴你如何過好接下來的12個月。 [link]() (BBC)
- **貓咪走失5年後與主人重逢**| 最近，英國一隻走失5年的貓咪終於回到主人身邊。貓主人說，它簡直是一個聖誕奇蹟。 [link]() (BBC)

## VOA 中文網
- **VOA許寧：【臺灣總統蔡英文元旦對北京喊話】：如果連非洲豬瘟疫情防治都不能合作，哪來“兩岸一家親”；提出“四個必須”：必須正視中華民國臺灣存在的事實；必須尊重2300萬臺灣人民對自由民主的堅持；必須以和平對等的方式處理歧異；必須由政府或政府所授權的公權力機構坐下來談。** [link]()
- **美國之音中文網 on Twitter**| “【章立凡：中美未來的競爭會轉移到高科技領域】章立凡：中美在競爭問題上關鍵點不同。美國講的是體育精神，是光明正大的競賽，所有特別強調所有比賽要按規則進行。美國要求中國做的也正是這一點。但中國政治的傳統思維不是如此，它把這些東西都看是“詭道” #時事大家談 #精彩點評 https://t.co/MyUQ6rEeaT” [link]() (VOA)
- **中國稱習近平與特朗普互賀兩國建交40週年 美方尚未發表評論**| 中國國家媒體說，國家主席習近平在中國時間新年的第一天與美國總統特朗普互致賀信，“熱烈祝賀”兩國建交40週年。 [link]() (VOA)
- **打破堅冰的時刻：親歷者回憶美中建交風雲**| 從1971年基辛格祕密訪華，到1972年尼克松總統跟周恩來總理“跨越最遼闊海洋”的握手，再到1978年末建交公報的發表以及1979年1月1日正式建立外交關係，美中關係正常化走過了八年風雲變幻之路。在美中建交40週年之際，美國之音專訪美中關係正常化之路上幾個重要歷史事件的親歷者，蒐集了他們對於那個大時代的獨家記憶。 [link]() (VOA)
- **特朗普簽署《亞洲再保證倡議法案》 專家對其效力意見不一**| 美國總統特朗普12月31日簽署2018年《亞洲再保證倡議法案》。 [link]() (VOA)
- **金正恩新年致詞要求美國停止制裁 警告不要測試朝鮮的耐心**| 朝鮮領導人金正恩發表新年致詞，稱他希望在2019年再次跟美國總統特朗普會面，同時警告華盛頓不要以制裁和壓力來測試朝鮮的耐心。 [link]() (VOA)
- **蔡英文元旦喊話：疫情都不合作，哪來兩岸一家親**| 臺灣總統蔡英文在元旦的新年首次講話中批評中國政府沒有誠實、即時地向臺灣通報非洲豬瘟疫情，說如果在疫情防治上都不能合作，哪來“兩岸一家親”。 [link]() (VOA)
- **美中建交40年風雲錄**| 從1979年美中兩國正式建交至今，兩國的關係走過了風風雨雨的四十年。雖說“四十不惑”，可伴隨着世界格局的深刻變化，美中關係似乎依舊在諸多“困惑”中探索前行。一方面，這兩個世界最大經濟體已經形成了盤根錯節的密切關係，另一方面，中國的崛起對美國構成了多方面的挑戰。回首來時路，一系列歷史事件影響着美中關係的走向。 [link]() (VOA)
- **香港元旦遊行上路 各種主張彙集碰撞**| 2019年新年焰火秀當天，香港舉行例行民衆遊行，代表各種思想、主張、政見的人士一齊涌上街頭。 [link]() (VOA)
- **臺灣發佈聲明感謝特朗普簽署友臺法案**| 臺灣1月1日對美國總統特朗普新簽署的友臺法案表示感謝與歡迎。臺灣總統府表示，臺灣關係法立法即將進入40週年，新生效的法案支持更緊密的臺美關係，肯定了美國與臺灣等區域夥伴交往的價值。 [link]() (VOA)
- **美國之音中文網 - 專題報道：美中建交40週年**| 美中兩國即將迎來建交40週年紀念日，但是這個世界上最重要的雙邊關係正在急劇的惡化。一些人擔心，美中會走向全面對抗。美國之音美中建交40週年系列採訪，反映有關美中關係及美國政策的負責任的討論和觀點。受訪者所發表的評論並不代表美國之音的立場。 [link]() (VOA)
- **被整肅的北京大學馬會學生元旦發聲**| 北京大學一批宣稱信仰馬克思主義的學生元旦發聲說：要繼續堅持他們的理念。“跪下去很舒服，站起來不容易”。一份據說是該“馬會”傳出的“新年獻詞”說，被“下崗的”前馬克思主義學會會長邱佔萱說：前路漫漫 莫失莫忘。 [link]() (VOA)
- **1/1 北京時間晚上9點至10點【＃時事大家談】改革已死，憲政當立，中國百餘公知爲何冒險發聲？ 主持人：鄭裕文@VOAYUWEN 嘉賓：公民力量組織創辦人楊建利 @yangjianli001 ；網絡雜誌《縱覽中國》總編陳奎德 直播鏈接：** [link]()
- **中國對臺工作高官發表新年賀詞強調和平統一**| 中國大陸負責臺灣事務的官員元旦發表新年賀詞，同提今年是中國全國人大發表《告臺灣同胞書》與和平統一方針40週年的意義。他們是國臺辦主任劉結一和海協會會長張志軍。 [link]() (VOA)
- **習近平新年賀詞引議論**| 2019年元旦節日期間，中國共產黨總書記、中國國家主席習近平在元旦前夕通過官方的中央廣播電視總檯和互聯網發表新年賀詞，引起輿論場關注。 [link]() (VOA)
- **新年元旦中國知識產權法庭亮相**| 2019年元旦，中國官方的權威新聞宣傳機構新華社發出報道說，“最高人民法院知識產權法庭1日在北京揭牌成立，即日起履行法定職責，依法受理相關案件。” [link]() (VOA)
- **貿易與人權之爭：親歷者講述中國最惠國論戰**| 2018年10月，副總統彭斯在回顧美中關係歷史時說：“蘇聯垮臺之後，我們認爲中國將不可避免地成爲自由國家。帶着這份樂觀，美國在21世紀前夕向中國敞開大門，將中國納入世界貿易組織。”然而彭斯說，中國走上自由的“這個希望落空了”。這番表述與18年前衆多人士那種美中經貿發展將促進中國人權進步的樂觀斷言形成了鮮明對照。 [link]() (VOA)
- **臺北市長柯文哲:他受邀訪問華盛頓是假新聞**| 臺北市長柯文哲否認受到美國專家邀請將在2019年三月訪問華盛頓智庫。有報道說，美國戰略國際研究中心資深顧問葛來儀邀請柯文哲訪問美國。柯文哲週二說，他以及他的行政團隊從未說過受到了葛來儀的邀請。他說，這種報道爲典型的假新聞。 [link]() (VOA)
- **時事大家談:改革已死，憲政當立，中國百餘公知爲何冒險發聲？**| 在歲末新年交接之際，中國社交網絡上傳出一份"百位公知發表改革開放40年感言"，呼籲真正意義上的改革，還權於民，扭轉乾坤，走憲政民主之路，不限於人人有飯吃，還要人人敢說話，讓中國融入並立於國際社會。文章很快遭到刪除，但公知的吶喊已經流入民間。這些多數爲中國體制內的學者公知，冒着被打擊報復的風險發聲，凸顯了什麼現象？他們對改革開放有哪些看法，是否還抱有希望？與此同時，中國領導人習近平在新年講話中稱，中國改革的腳步不會停滯，開放的大門只會越開越大。2019年我們將看到中國內外僵局的持續延伸？還是大變革的來臨？ [link]() (VOA)
- **美代理防長：國防部專注於保衛國家**| 美國國防部代理部長帕特里克·沙納漢星期二（1月1日）說，國防部“依然致力於保護我們的國家”。沙納漢這一天正式接掌前防長馬蒂斯辭職留下的職位。 [link]() (VOA)
- **臺灣稅制改革示威者身穿黃背心干擾元旦升旗儀式**| 臺灣稅制改革示威者身穿黃背心干擾元旦升旗儀式 [link]() (VOA)
- **美戰略司令部一條推文引發批評**| 美國戰略司令部對新年除夕發的一條推文表示道歉，稱那條投炸彈的推文“品味低俗”。戰略司令部推特賬戶一段視頻出現了B-2轟炸機呼嘯而過，投下兩枚由定位系統制導的炸彈，接着在地面爆炸的畫面。這條信息招致了許多推友的批評，其中一位推友認爲，這條推文不恰當，不嚴肅。不過也有推友認爲批評者言過其實。 [link]() (VOA)
- **朝鮮：如果美國繼續制裁，將改變策略**| 朝鮮領導人金正恩警告說，如果華盛頓繼續實施制裁，迫使他的政權棄核，朝鮮目前同美國的善意將結束。 [link]() (VOA)
- **家人稱被俄拘捕的美國人爲海軍陸戰隊退役軍人**| 星期五被俄羅斯以間諜罪名拘押的美國公民保羅·惠蘭被確認爲一名退役美國海軍陸戰隊隊員。 [link]() (VOA)
- **卡特、崔天凱談美中建交40年**| 今年元旦是美中兩國正式建交40週年的年頭。美國前總統、也就是當時主導與北京談判的總統吉米·卡特星期一（元旦前夜）在美國華盛頓郵報發表文章提出警告說，美國有跟中國滑進“現代冷戰”的風險。 [link]() (VOA)
- **2019，美中科技冷戰繼續，世界或裂變爲兩大科技陣營**| 美國代表團將於1月7日前往北京，與中國進行貿易協商。分析人士指出，無論會談的結果如何，與美中面臨更大規模的科技爭霸戰相比，貿易戰只是雙方小小的交鋒。他們說，2018，美中科技關係進行了重新調整，從以前的相互依存逐漸走向冷戰。2019年，兩國科技冷戰將進一步加深，而全球可能由此分裂出兩大不同的科技體系和陣營，分別由美國和中國主導。 [link]() (VOA)
- **美“新視野號”完成史上最遠探測**| 在新年開始33分鐘後，美國國家航空航天局的“新視野號”探測器創造了歷史，飛過了人類探測史上最遙遠的天體。 [link]() (VOA)
- **世界各地民衆歡慶新年**| 世界各大城市的上空星期二午夜被焰火照亮，人們聚集在一起慶祝2019年的到來。 [link]() (VOA)
- **2018年末極端天氣擡頭**| 氣候變化使得全世界範圍內極端天氣的頻繁度和強度都有上升。回顧剛剛過去的2018年，似乎世界很多地方都被極端天氣所籠罩。 [link]() (VOA)
- **阿富汗軍隊擊退塔利班對油田發動的襲擊**| 塔利班打死了20多名安全部隊人員並攻佔了阿富汗北部的幾個安全哨所。 [link]() (VOA)
- **美軍撤出敘利亞的速度可能緩於預期**| 美國總統特朗普週一爲從敘利亞撤軍的決定辯護，稱美國軍隊將緩慢撤出，與此同時會繼續圍剿殘餘的伊斯蘭國激進分子。 [link]() (VOA)
- **俄烏兩國緊張情緒再度升級**| 烏克蘭官員警告說，俄羅斯可能進一步升級與烏克蘭的衝突，其中包括從克里米亞展開攻勢。 [link]() (VOA)
- **2019/1/2 【美國觀察】 #特朗普 總統在2018年最後一天簽署了《亞洲再保證倡議法》，白宮記者黃耀毅介紹詳細情況。1月1日是 #美中建交40週年 紀念日。美國觀察將播出一系列專訪和專題節目，今天邀請美國聖路易斯華盛頓大學教授馬釗博士參加節目。  直播鏈接：** [link]()
- **非洲裔電影成就顯著 或將躋身好萊塢主流？**| 2018年是非洲裔電影在票房和藝術認可上雙雙取得成功的一年。漫威的動作片《黑豹》創造了第一個非洲裔超級英雄主角並在國內國外取得超過10億美金票房。其他一些由非洲裔演員主演的電影也在票房和口碑上表現優異。這些成功之作是否預示着非洲裔電影終於躋身好萊塢的主流？ [link]() (VOA)
- **學個詞 - coercion**| coercion 的意思是強迫、強制。 [link]() (VOA)
- **基辛格：美中談判將產生新型經濟關係、建立新的國際體系**| 美中關係全國委員會是美國最早推動美中關係正常化的非政府組織之一。這個成立於1966年的組織是1972年中國乒乓球隊訪美，後來被稱爲“乒乓外交”的促成者。 [link]() (VOA)
- **特朗普將於週三與國會領袖會面**| 在美國政府部分停擺進入第11天之際，特朗普總統邀請八位國會議員週三（1月2日）下午會商政府資金和邊境牆問題。 [link]() (VOA)
- **VOA連線(黃耀毅)：美國總統特朗普簽署“亞洲再保證倡議法”**| 特朗普總統在2018年最後一天簽署了《亞洲再保證倡議法》。該法案獲得國會民主共和兩黨議員支持，目的在於加強美國在印太地區的承諾，並且建議加強美臺灣關係。不過，特朗普總統在簽署後發表聲明表示，即使他簽署了該法案，但在如何處理美中關係、美臺關係、朝鮮事務等外交軍事問題上，只有美國總統有最終決定權。美國之音記者黃耀毅介紹了詳細情況。 [link]() (VOA)
- **VOA連線(喬棧)：美前總統卡特撰文，呼籲美中共同構建未來**| 2019年正值美中兩國正式建交40週年。新年伊始，美國前總統卡特在《華盛頓郵報》上發表文章，呼籲美中兩國共同努力修復兩國關係，避免發生新冷戰。美國之音記者喬棧介紹了詳情。 [link]() (VOA)
- **專家視點(馬釗)：美中關係四十年**| 2019年1月1日是美國與中國正式建立外交關係40週年紀念日。美國觀察將爲您播出一系列專訪和專題節目，爲您展示和回顧美中關係四十年的歷史發展與現狀。 [link]() (VOA)
- **美政府關門進入第11天 總統新年推文籲反對者莫抓狂**| 隨着2019年的降臨，美國政府部分關閉的局面進入第11天，特朗普總統因爲他要在美國-墨西哥邊界建牆的主張仍與民主黨議員相爭不下。 [link]() (VOA)
- **媒體如何評論美中建交40年？**| 在美中建交40年之際，媒體點評了美中關係的發展。隨着世界格局的深刻變化，美中關係也正經歷更大的挑戰。 [link]() (VOA)
- **美國觀察 (2019年1月2日)**| 特朗普總統在2018年最後一天簽署了《亞洲再保證倡議法》，白宮記者黃耀毅介紹詳細情況。1月1日是美國與中國正式建立外交關係40週年紀念日。美國觀察將播出一系列專訪和專題節目，今天邀請美國聖路易斯華盛頓大學教授馬釗博士參加節目。 [link]() (VOA)
- **索馬里軍方未經審判處決六名青年黨成員**| 索馬里官員和人權活動人士說，索馬里軍方未經審判就處決了六名青年黨激進分子。 [link]() (VOA)
- **中國“銳實力”觸角繼續延伸 英國人也開始警覺**| 自2014年以來，中國在英國公衆辯論中的影響力與日俱增，他們通過各種手段壓制針對北京的異見聲音。 [link]() (VOA)
- **中國製造業活動12月出現兩年來首次收縮**| 在貿易戰和國內經濟放緩的大背景下，中國數據顯示中國的製造業在12月出現了兩年來的首次收縮。 [link]() (VOA)
- **中國官媒警告要防止房地產投機“捲土重來“**| 中國官方媒體警告說，雖然中國房地產市場2018年以來有效地遏制了熱點城市房價過快地上漲，但是仍然要防止投機投資“捲土重來”。 [link]() (VOA)
- **聯邦政府部分關閉進入第12天 國會領導人受邀到白宮磋商**| 美國聯邦政府部分停擺星期三（2019年1月1日）進入第12天。一天前，特朗普總統邀請國會兩大政黨的領導人星期三到白宮出席一個簡報會。他說，他“準備好、並願意也有能力”與國會磋商以結束政府的關閉，同時堅持認爲，任何協議都必須包括撥款在美墨邊界線修建“一座好的、老式的牆”。 [link]() (VOA)
- **習近平稱不承諾對臺灣放棄使用武力**| 中國國家主席習近平表示不承諾對臺灣放棄使用武力，併爲統一臺灣“保留採取一切必要措施的選項”。 [link]() (VOA)

## RFA 自由亞洲 
- **【浦志強三年緩刑期滿，但自由麼?】 維權律師浦志強2014年因因爲涉嫌尋釁滋事罪、非法獲取公民個人信息罪，於2015年被判有期徒刑3年、緩刑3年。到1月1日，浦志強收到法院通知，正式解除了“社區矯正”，但即時轉爲實施“安置幫教”3年。 #浦志強 #社區矯正 #安置幫教** [link]()
- **【蔡英文先發制人 兩岸關係提出“四個必須”】 1月2日是《告臺灣同胞書》40週年 ，習近平將發表對臺講話。臺灣的總統蔡英文就在前一天，發表了“2019新年談話”。 蔡英文爲兩岸關係發展定下“四個必須”，與及與建構“3道防護網”。  #蔡英文 #兩岸關係** [link]()
- **【搭韓流！ 鳳梨酥店擬南遷高雄】 臺灣知名的鳳梨酥名店“維格餅家”，在高雄市長韓國瑜當選之後宣佈將總部遷往高雄。維格餅家董事長孫國華接受本臺專訪時表示，兩年多來營收斬半。但是，陸客是解藥嗎？  #韓流 #陸客 #鳳梨酥** [link]()
- **【香港元旦遊行抗議廉潔法治急促倒退】  香港民間團體發起“香港未完蛋，希望在民間”元旦遊行，參與的市民認爲，北京近年來干預香港事務，特區政府管治水平急促倒退，法治被破壞，官員包庇貪腐日益猖獗，香港正全面大陸化。 遊行於下午5時結束，示威團體宣稱有5,500人蔘與。 #香港民主民治 #北京干預** [link]()
- **韓秀：逃出文革的美國“孤兒”**| 韓秀，一個在中國長大的美國混血兒，經歷了上山下鄉，文革，經歷了與無法想象的歧視與傷害。這個在困境中越挫越勇的美國“孤兒”是如何回到美國的？ [link]() (RFA)
- **【銀行壞帳舉國扛：“中產”原來只是幻覺 | #視頻專題】  2018年是中國金融系統動盪年。近200家P2P網貸平臺密集“爆雷”，債券違約事件陡增，股市在震盪中一路走跌，多家農商行信用評級下調...中國已深陷債務泥坑，中國人正在爲這場債務危機買單。 #爆雷 #灰犀牛系列 #P2P #網貸** [link]()
- **蔡英文敦促中國：必須正視中華民國臺灣存在**| 2019年新年伊始，臺灣總統蔡英文發表元旦文告，再次呼籲中國“必須正視中華民國臺灣存在事實”等最新兩岸關係政策。 [link]() (RFA)
- **從中國發展第叄艘航母談起……**| 今天我們從中國發展第叄艘航母談起。不久前日本媒體披露，中國正在興建第叄艘航母，動力是傳統的蒸氣動力系統，艦載機的起飛方式卻採用最新技術的電磁彈射。在不是核子動力的前提下，竟然能夠進行電磁彈射，是一次技術上的飛躍。 [link]() (RFA)
- **年末中國經濟展望：整體放緩 來年險象叢生**| 一眨眼的功夫，2018年已經成爲了過去時。一年間，中國經濟走勢出現顯著下行。伴隨國民經濟增速整體放緩，美中貿易戰給中國製造業帶來的衝擊正在顯現。展望新一年，中國經濟又會走向何方呢？ [link]() (RFA)
- **習近平承諾中國改革腳步不會停滯  民間質疑**| 中國國家主席習近平在2019年新年賀詞中承諾，中國“改革的腳步不會停滯，開放的大門只會越開越大”。不過，中國民間不少人對中國未來改革開放的前景持悲觀態度。 [link]() (RFA)
- **新疆穆斯林出國後親人成人質**| 新疆政府對穆斯林出境限期最長15天，超過期限回國，或在海外散佈批評政府言論，其國內的擔保人將被送到再教育營。有穆斯林說，就算他們移居外國，也不准許他們變賣在中國的資產。 [link]() (RFA)
- **美中元首互賀建交40年 難掩兩國分歧**| 今年1月1日是中美兩國建交40週年日。中國國家主席習近平與美國總統特朗普互致賀信，習近平強調兩國合作是雙方最好的選擇。 [link]() (RFA)
- **金正恩新年賀詞：做好會晤特朗普準備**| 2019年元旦伊始，各國領導人紛紛發表新年賀詞。而朝鮮領導人金正恩也就無核化問題表態，並且強調，已經做好了在2019年與美國總統特朗普再次會晤的準備。 [link]() (RFA)
- **俄羅斯新年夜   民衆抗議輸入中國勞工**| 俄羅斯奧爾洛夫地區連日發生示威活動，甚至新年夜也仍在持續。民衆抗議的原因，與當局輸入中國勞工有關。 [link]() (RFA)
- **2019中國時政大事展望**| 本臺記者王允請到兩位旅居美國的80後，來對2019中國時政大事作出展望。一位是經濟學人秦偉平，一位是佐治亞大學在讀博士生古懿。 [link]() (RFA)
- **美國印太戰略法案生效  反制中國**| 美國總統特朗普週一簽署了《亞洲再保證倡議法》，闡述了華盛頓對包括中、臺、日、韓等國在內的區域性戰略方針。法案指出，美國會撥專款來反制中國在國際範圍內的影響力行動。 [link]() (RFA)
- **【亞太報道 (2019/01/01)】 完整版:  1. 新疆穆斯林出國後親人成人質 2. 美中元首互賀建交40年 難掩兩國分歧 3. 助翻牆甄江華煽顛罪成判刑2年 4. 蔡英文敦促中國：必須正視中華民國臺灣存在 #新疆 #穆斯林 #美中關係 #甄江華 #蔡英文** [link]()
- **助翻牆甄江華煽顛罪成判刑2年**| 被指煽動顛覆國家政權的廣東維權人士甄江華被珠海法院裁定罪成，判刑2年。甄江華熟悉互聯網技術，曾參與非政府組織，協助民間爭取權益。他的前代表律師認爲，當局把甄江華判刑是政治打壓。 [link]() (RFA)
- **【習近平提出和平統一臺灣路線圖】(一) 習近平在中共發表《告臺灣同胞書》40週年，再次爲臺灣政策定調，在他講話中，16次提到了和平統一，還多次提到用“一國兩制”統一臺灣，更強調不會放棄使用武力。 這番講話，究竟會緩和兩岸關係，還是火上加油?  “一國兩制”是否仍具說服力麼? #和平統一 #武力攻臺** [link]()
- **【習近平提出和平統一臺灣路線圖】(二) 習近平在中共發表《告臺灣同胞書》40週年，再次爲臺灣政策定調，在他講話中，保證在和平統一之後，臺灣將永保太平，民衆將安居樂業，臺灣更加安全、更有尊嚴。” 這些保證有多少臺灣人相信呢? #永保太平 #尊嚴 #誠信度** [link]()

## 路透社 
- **焦點：金正恩準備好“在任何時候”與特朗普會面 但不排除“新道路”**| 路透首爾1月1日 - 朝鮮領導人金正恩週二表示，他準備好隨時與美國總統特朗普再度會面，以達成朝鮮半島無核化的共同目標。但金正恩警告稱，如果美國繼續對朝鮮實施制裁和施壓，他可能不得不走另一條路。 [link]() (Reuters)

# 亞洲媒體

## 公視新聞網
- **學界人士連署 籲教部撤管中閔聘任案**| 前教育部部長葉俊榮，在去年底宣佈「勉強同意」中研院士管中閔為臺大校長，預計在這個月8號上任。部分學界人士發起聯署，呼籲政府在7號前，撤銷聘任案。... [link]() (PTS.org.tw)
- **上週流感重症新增20例 另有2例死亡**| 流感疫情拉警報！上週流感重症新增20例，另外有2例死亡，兩人都是60歲以上均有慢性病史。上週全臺「類流感」門急診就診人次、達到7萬4千多人次，持續上升，疾管署預估，下週的流感疫情、將正式進入流行... [link]() (PTS.org.tw)
- **印尼西爪哇土石流 掩埋村莊9死30餘失蹤**| 不久前才遭到海嘯侵襲的印尼，跨年夜又傳出西爪哇省的一處村莊、被土石流掩埋，目前已經挖出九具遺體，但還有三十幾人下落不明。從空拍畫面可以看到山崩情況非常嚴重，而且因為道路狹窄，搶救工作極為困難。... [link]() (PTS.org.tw)

## Initium 端傳媒
- **2019，你可以期待的10 大華語電影｜端傳媒 Initium Media**| 這10部分別來自兩岸三地的話題電影，將為2019年的華語電影圈設立坐標？ [link]() (Initium)
- **影像：新年第一天，參與遊行的香港人在呼喊什麼？｜端傳媒 Initium Media**| 香港民間人權陣線（民陣）2019年1月1日發起元旦遊行，遊行隊伍三點於銅鑼灣東角道集合，遊行至金鐘政府總部東翼前地，亦即俗稱的「公民廣場」。 [link]() (Initium)
- **與其學奧數，不如學寫程式：興趣為輔，升學纔是王道｜端傳媒 Initium Media**| 「編程那麼好，那麼火，那麼前沿，那麼重要，別人都在給孩子報班，我不報，那不就是等死嗎？」 [link]() (Initium)
- **且看誰能逆勢生長：2019 十大電視劇期待｜端傳媒 Initium Media**| 如今一部劇集收視成功與否，早已難循任何法則。一眾傳統收視法寶在倏忽轉向的網絡自媒體生態面前，都已不再奏效⋯⋯ [link]() (Initium)
- **告臺灣同胞書40年，習近平提出一國兩制「臺灣方案」、不放棄武力對臺｜端傳媒 Initium Media**| 今年是中共全國人大常委會發表《告臺灣同胞書》40週年，中共中央總書記習近平今天上午發表對臺談話，提出一國兩制並稱「臺灣前途在於國家統一」，重申堅持「九二共識」、反對臺獨立場，並稱「九二共識」是「兩岸雙方在一個中國原則基礎上達成『海峽兩岸同屬一個中國，共同努力謀求國家統一』」。 [link]() (Initium)

## 關鍵評論網
- **中國律師見聞錄：相信「依法治國」的下場，就是丟飯碗蹲監獄 - The News Lens 關鍵評論網**| 律師職業特點，決定律師是制度內天然的反對者，這也是律師職業的價值所在。一個正常的法庭，不能缺少律師的「我反對」；一個健康的社會，不能缺少異議者。 [link]() (NewsLens)
- **空飄汽球：見證兩岸文攻武嚇，大打心理戰的緊張氛圍 - The News Lens 關鍵評論網**| 臺海對峙期間，彼此文攻武嚇，兩岸關係緊張。臺灣除了整軍備武與之抗衡外，也適時採取心理戰術，企圖瓦解共軍民心士氣。究竟，如何將各類標語、宣傳單、糧食與救濟物資傳送至對岸，達到宣傳的目的呢？就讓我們翻閱國家檔案，回顧歷史，一起瞭解空飄汽球的施作與效能。 [link]() (NewsLens)
- **【大人學】你或許認為「白頭偕老」是祝福；但對很多人而言，其實是一種詛咒 - The News Lens 關鍵評論網**| 諷刺的是：之所以我們會在關係受傷，就是因為彼此都對關係有留戀。因為都受了傷，兩人就會對分手不甘心：「憑什麼我一個人受傷，憑什麼要讓他輕鬆得意？」所以兩人都不鬆手。但兩人在這狀態中卻也都不甘心，寧願自己不快樂卻不願意鬆手放過彼此。 [link]() (NewsLens)
- **淺談宮本武藏：「兵法天下一」的傳說與真實 - The News Lens 關鍵評論網**| 說到宮本武藏，都會想到在巖流島，宮本武藏智取佐佐木小次郎的故事。不過，先把話說在前頭，這次我們要談的，並不是宮本武藏的兵法奧義，而是回到歷史學的角度，配合文化史的視野，去談談宮本武藏的真實，以及他對日本社會帶來的影響。 [link]() (NewsLens)
- **「不吃早餐」不如「吃對早餐」：早上吃什麼纔不會想睡？ - The News Lens 關鍵評論網**| 有沒有感覺每次只要到10點多，身體就會出現非常疲累恍神的現象，或者在吃完飯後就想睡覺？很多人認為這是血液流到胃部，所以腦袋空空缺血，才會導致精神不佳。但其實這和我們吃的飲食內容有關。 [link]() (NewsLens)
- **印度的西藏地圖：流亡藏人追尋解脫自在的「幸福路上」 - The News Lens 關鍵評論網**| 印度流亡藏人在定居點重建快樂林、吉祥林，無國籍的藏人在臺灣的幸福社區等待自由，他們都是透過地理上的移動，追尋個人未來幸福的希望，而倫珠梭巴格西則即使到了自由的所在，他的心卻還依然來回在夢境與現實之間。 [link]() (NewsLens)
- **漫畫《鼠族》：是奧許維茲歷史紀錄，也是家族史小說，更是人類學民族誌 - The News Lens 關鍵評論網**| 顯而易見，斯匹格曼乃是以漫畫體裁、動物弱肉強食的隱喻，以獸首人身的擬鼠化猶太人形象，站在批判法西斯主義的立場，來講述納粹集中營此一人類歷史上現代性的悲劇。 [link]() (NewsLens)
- **從朝不保夕的NBA總教練，看總經理「被下臺」的7大要命原因 - The News Lens 關鍵評論網**| 好主管要像好教練，那你知道教練為什麼也會「被下臺」嗎？就讓我們從NBA來看總經理下臺一鞠躬的7大要命原因。 [link]() (NewsLens)
- **穆斯林不願和以色列人踢球，就是「反猶太」嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 被球迷稱為「埃及梅西」的薩拉，最近因為要求球隊不要引入一位以色列籍球員，而捲入了「反猶太」的風暴，但這條在歐美國家踩不得的大紅線，真的可以這樣二分法嗎？這位「埃及良心」真的是種族歧視者嗎？ [link]() (NewsLens)
- **北京大學研究所攻略：準備哪些資料？面試會問什麼？ - The News Lens 關鍵評論網**| 想要去中國大陸念研究所的話，首先我們要先看看自己想要去什麼學校。再來很重要的是，不是每個學校都收臺灣人。所以第一步我們要先看看哪些學校收臺灣人。第二步就是要看看他們招生的標準都是些什麼，例如上海復旦就是要考試才能入學，而北京大學和清華大學就是通過推甄申請就可以。 [link]() (NewsLens)
- **雲南3座清真寺遭暴力「取締」、成都秋雨教會上百人被捕：你不知道的中國《宗教事務條例》 - The News Lens 關鍵評論網**| 最近一個月，除了新疆，甘肅、寧夏、雲南等地均有清真寺或穆斯林學校遭到強拆，輿論分析，各地政府正在仿效新疆的做法，清除宗教場所以及相關學校。 [link]() (NewsLens)
- **臺中市首創「長照教練團」，讓一線「個管員」更接地氣 - The News Lens 關鍵評論網**| 日前，臺中市又有創舉！他們推出臺灣第一個「長照教練團」，配合個案管理員的培育計畫，希望讓一線個管員的養成更接地氣，進而產出能真實回應個案和家屬需求的照顧計畫，與照專搭擋形成好夥伴，充分落實一案到底的整合服務。 [link]() (NewsLens)
- **身體解放：德國啤酒「芬蘭浴」給我的迷醉與勇氣 - The News Lens 關鍵評論網**| 很多人到德國，知道要喝大杯豪邁的啤酒，但在德國的芬蘭浴也有啤酒可以享用，這樣的狂想，可能很少人知道。 [link]() (NewsLens)
- **回復被打亂的社交時鐘：躁鬱症的「社交節奏」治療  - The News Lens 關鍵評論網**| 躁鬱症病患的生理時鐘是非常紊亂的，這篇文章主要是想從上一篇文章延伸，要跟大家介紹「社交節律（social rhythm）」，以及其應用「社交節奏治療（social rhythm therapy）」。 [link]() (NewsLens)
- **簡媜：重新學習「老病死」，在宅醫療是「天使在做的事」 - The News Lens 關鍵評論網**| 簡媜形容，進入都會社羣，人與人之間的連結處於脆弱的虛線狀態，不如以往農業社會盤根錯節、蜘蛛網式密集的網絡；如果在宅醫療理念順利實施，便能將虛線實線化、彼此連結，是很了不起的志業。 [link]() (NewsLens)
- **川普年終再簽《亞洲再保證法》，2018年讓北京跳腳的那些「友臺法案」 - The News Lens 關鍵評論網**| 除了亞洲再保證法，2018年12月20日川普才簽署了《西藏旅行對等法》 ，8月14簽了《國防授權法》，以及3月16日也簽署《臺灣旅行法》。 [link]() (NewsLens)
- **蔡英文上任首次「元旦文告」：連豬瘟防疫都不能合作，哪來的兩岸一家親？ - The News Lens 關鍵評論網**| 2019年元旦，是蔡英文上任以來第三次沒有發表「元旦文告」，但今年改變方式，舉行新年記者會，發表新年談話。而習近平執政至今一共發表過6次新年賀詞，開場首次未提「港澳臺」 [link]() (NewsLens)
- **豬年新願望：防疫非洲豬瘟，讓臺灣成為豬肉大國 - The News Lens 關鍵評論網**| 現在當下的防疫措施，不只是為了未來能夠可以吃到魯肉飯，更是為了未來的出口經濟打拼，只要我們能夠持續守住，臺灣就有可能成為世界主要的豬肉出口大國。 [link]() (NewsLens)
- **《余光中美麗島詩選》：雨，落在高雄的港上、控訴一枝煙囪、廈門街的巷子 - The News Lens 關鍵評論網**| 余光中新詩創作七十年，上千首的作品，其中以臺灣為主題的詩作約一百五十首，散佈於不同時期，也涵蓋他一生各式的風格技巧，陳幸蕙從中挑選一百首，組合成《余光中美麗島詩選》，呈現余光中詩作中熱愛臺灣之情。 [link]() (NewsLens)
- **《唐朝有嘻哈》：霍小玉現身說法，如何一眼識破不可靠的男人 - The News Lens 關鍵評論網**| 《霍小玉傳》記載是真是假，兩個李益是否為同一人，已經無從得知，但兩人的愛情故事始末和故事背後發人深省的人生哲理，卻值得每一個人去深思，如果對方剛認識就許諾這個許諾那個的，可一定要當心啦！霍小玉用生命換來的識別渣男方法，可一定要熟記於心哦！ [link]() (NewsLens)
- **日軍口中「了不起的兵工製造業」，來自俞大維與同濟戰友們創造的奇蹟 - The News Lens 關鍵評論網**| 正是由於同濟大學在兵工製造業的特殊地位和影響，傅斯年決定請俞大維出山，請求蔣介石出兵李莊剿匪並保護同濟師生。假如同濟可保，則李莊的其他幾個學術機構自然不能置之不顧，可謂一損俱損，一榮俱榮矣！ [link]() (NewsLens)
- **終身不娶，以待徽因：金嶽霖成了浪漫愛情行旅中的孤獨騎士 - The News Lens 關鍵評論網**| 金嶽霖孑然一身，無牽無掛，始終是樑家沙龍的座上常客，對林徽因的人品才華欣羨至極，對她十分呵護。林徽因對老金同樣十分欽佩敬愛，他們之間的心靈溝通可謂非同一般。隨著時間推移，彼此的感情越來越深，心心相印、難捨難離，甚至到了乾柴烈火不可收拾的程度。 [link]() (NewsLens)
- **《金繕身心修復術》：沖繩文化教會我要照料「自己人」 - The News Lens 關鍵評論網**| 有時候，友誼與關係確實是在你最傷心欲絕的時日才變得穩固——當你擁抱破碎的部分，它才給你成長的機會。展現脆弱，纔是走出傷痛的第一步。 [link]() (NewsLens)
- **《洞察地圖》：如何在我們工作的三個重要領域中善用「隱喻」？ - The News Lens 關鍵評論網**| 察覺自己與他人的主導系統的重點在於，你能夠透過模仿他人的溝通風格而改善關係。倘若你和同事、老闆或主管客戶看法不同（我下意識就使用了這個視覺隱喻），那可能是因為你們的主導系統不同，如果你試圖仿效他們的語言，你會驚訝地發現對方經常看起來更高興，也更常對愉快的談話與會議表達感謝。 [link]() (NewsLens)
- **《唐朝有嘻哈》：通俗天王白居易，讓芸芸眾生因他的詩句而不朽 - The News Lens 關鍵評論網**| 在他的筆下，站起了兩鬢蒼蒼的賣炭老翁、韶年被棄的上陽宮人、馬糧充飢的災後遺孑、二十不嫁的貧家女兒......掙紮在這無邊苦海的芸芸眾生，因他的詩句而不朽。有心有力有才華，這樣的白居易，憑什麼不紅？ [link]() (NewsLens)
- **《金繕身心修復術》：「侘寂」教會我欣賞生命中的不完美 - The News Lens 關鍵評論網**| 日本的建築、陶器及空間美學往往崇尚簡單、優雅，侘寂正是崇尚簡樸與不完美。例如，一束枯萎的花，可能會比一瓶剛摘下的鮮花還受人賞識。對於往往醉心於對稱美、完美的西方世界，侘寂重新詮釋任何「醜陋」的事物。 [link]() (NewsLens)
- **要換新臺幣之前，你知道英鎊曾經、可能出現哪些「女性」嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 臺灣使用的新臺幣單獨出現的人物肖像中，從未有女性歷史人物，只有孫中山、蔣介石等政治領袖。 [link]() (NewsLens)
- **【插畫】「細菌」死翹翹，地球就不會忽冷忽熱囉 - The News Lens 關鍵評論網**| 地球忽冷忽熱的樣子，就像是我們感冒發燒一樣，一下冷一下熱，來回輪替之後，細菌死翹翹了，病就好了。 [link]() (NewsLens)
- **天皇、菊紋與櫻花：「國之華」的榮華與陰影 - The News Lens 關鍵評論網**| 不知道讀者想到日本的花時，會先想到菊花還是櫻花呢？有不少外國遊客以為櫻花是日本的國花，但事實上日本的法律並沒有明文規定國花，櫻花只能說是日本最具代表性的花種而已。 [link]() (NewsLens)
- **美國若退出《中程導彈條約》，歐洲怎麼辦？ - The News Lens 關鍵評論網**| 曾經受過危害的中東歐國家，對於捲土重來的俄國絕不會掉以輕心，它們渴望保護的訴求，構成美俄、美歐和歐洲內部之間的矛盾。 [link]() (NewsLens)
- **「時間管理」並不是叫你把行程表塞得越滿越好 - The News Lens 關鍵評論網**| 真正的善用時間，並不是用「加法」，讓自己看起來短時間完成了許許多多的事，而是善於用「減法」減去那些其實不需要去做的事。 [link]() (NewsLens)
- **大學生該找什麼實習或工作，對未來申請MBA比較有利？ - The News Lens 關鍵評論網**| 大家常常問的問題不外乎：我現在是大四生，畢業之後該找什麼工作，對申請MBA比較有利？我現在大三，應該找什麼實習，或者做什麼社團活動，對未來申請有利？我的GPA不好，現在應該做什麼準備，纔不會申請不到好的商學院？所以我想用這篇文章，來給大家一些建議。 [link]() (NewsLens)
- **「沒有認真玩」導致工作更沒效率？讓休息成為時間規劃的一部份 - The News Lens 關鍵評論網**| 工作做不完，哪有心情安排其他生活任務？但在今年自己的許多生活習慣實踐中，讓我開始反思，情況可能剛好反過來：不是沒有時間去做休閒活動，而是「沒有認真玩」導致工作更沒效率。 [link]() (NewsLens)
- **為何女性主義者反對乳房打上馬賽克？   - The News Lens 關鍵評論網**| 假設電視臺播放一段歧視黑人的廣告，難道把黑人的皮膚跟捲髮等特徵都打上馬賽克，會看起來比較種族平等嗎？如果不會，那把女性乳房打上馬賽克，難道就能解決物化女性問題？這個標準是不言自明地荒謬。 [link]() (NewsLens)
- **為什麼我的論文稿件，被期刊編輯連續3次拒絕？ - The News Lens 關鍵評論網**| 學術期刊是不斷進行學術談話的社羣，且這些談話可能是長久且熱烈的。不幸的是，許多學者在投稿期刊時似乎忘記了這個常識。許多期刊的投稿可能是以下這種狀況：嗨，雖然您還不認識我，但請聽聽這個令人興奮但完全無關的事情。我還沒花時間去了解您們以前討論過的，但我假設您們無論如何都十分渴望知道我所想要講的。 [link]() (NewsLens)
- **立遺囑的時候，一定要經公證纔有效嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 公證遺囑顧名思義要有經國家考試認證的公證人在場，另外還需要見證人、遺囑人說明、公證人宣讀、講解，還有記名日期和簽名等等的作業，纔算大功告成。 [link]() (NewsLens)
- **一直被踩底線？辦公室EQ達人面對衝突時的5種回應 - The News Lens 關鍵評論網**| 想要擺脫處事情緒化的缺點，理性思維是非常重要的；尤其在與他人相處時，應該要專注於眼下事實。一旦察覺到煙硝瀰漫、雙方隨時可能爆發衝突時，可以訓練自己快速拉回問題本身，冷靜解釋你期望的結果。 [link]() (NewsLens)
- **川普的聯邦法官，如何「知法玩法」拆解歐巴馬健保？ - The News Lens 關鍵評論網**| 川普政府與保守派友人，一步步拆解「破壞美國價值」的歐巴馬健保，看看美國當前最高法院大法官的組成，他們的機會之窗已經開啟，屆時那些獲得救贖、受到傷害的，分別會是誰呢？ [link]() (NewsLens)

## 風傳媒
- **「德國鐵娘子」梅克爾新年談話：建立一個強大的歐洲，德國將擔負更多國際責任-風傳媒**| 德國總理梅克爾在2019元旦致詞中作了自我批評，同時呼籲國人團結一致、強調建立一個強大歐洲的必要性。作為對國際危機的回答：德國將擔負起更多責任。在其傳統的新年致辭中，從2005年起任職的梅克爾（AngelaMerkel）面向的是本國人民。因此，「親愛的公民們」便是對致辭對象的稱呼 [link]() (風傳媒)
- **全球最大民主國家2019年四大挑戰：8億選民投票、失業問題惡化、數百萬人失去國籍、地表最大規模宗教慶典……-風傳媒**| 回顧世界最大民主國家──印度──的2018年，在經濟方面，印度7月到9月國內生產毛額成長7.1％，是全球經濟成長最快的經濟體。然而印度也受天災影響，西南部喀拉拉邦8月遭到百年大洪水肆虐，造成至少324人喪生，逾31萬人流離失所。印度近年因可怕的性暴力犯罪層出不窮而遭詬病，在今年終 [link]() (風傳媒)
- **2019全球展望》這會是很不穩定的一年！英國《經濟學人》總編輯對2019年的12項預言-風傳媒**| 2019年即將到來，英國重量級期刊《經濟學人》總編輯富蘭克林（DanielFranklin）表示，2019年看起來是不穩定的一年：越來越多民粹主義者掌權，中美貿易戰持續進行，科技與科技巨擘引起越來越多的憂慮，國際秩序面臨威脅。《經濟學人》針對明年趨勢，整理出12項預測。◆經濟趨勢 [link]() (風傳媒)
- **德國人胖成這樣，到底是誰的錯？-風傳媒**| 超過一半的德國人體重超標。到超市裡轉上一圈便不難找到其中原因。體型臃腫是一半德國人的苦惱。然而鋪著香腸奶酪、分量大卻價格極其便宜的披薩又是如此的誘發食慾，挑戰味覺神經。最終這種冷凍快餐還是被裝進購物車。回到家放入烤箱或者微波爐，很快就有了盤中餐。可以說吃太多冷凍披薩是一半德國人都 [link]() (風傳媒)
- **歷史上的今天》1月1日──日本裕仁天皇發表「人間宣言」否認天皇神格-風傳媒**| 「朕與爾等國民之間的聯繫，一直都是由互信互愛而來，非僅依神話和傳說而生，也不是基於，『天皇是現世神明、日本國民比其他民族更加優越，從而應該支配世界』此等空想的概念。」——《關於新日本建設的詔書》節選1946年1月1日，第二次世界大戰剛剛結束，日本昭和天皇裕仁發布《關於新日本建設的 [link]() (風傳媒)
- **閻紀宇專欄：「背棄」，川普時代美國外交政策的關鍵字-風傳媒**| 好萊塢黑白兩大硬漢丹佐華盛頓（DenzelWashington）與布魯斯威利（BruceWillis）曾在1998年合作一部電影《緊急動員》（TheSiege），描述紐約市遭到一連串恐怖攻擊，聯邦政府史無前例下令戒嚴，陸軍101空降師（101stAirborneDivision） [link]() (風傳媒)
- **細雨綿綿！元旦凌晨2時　北市跨年晚會周邊湧34.6萬人次-風傳媒**| 臺北市跨年晚會12月31日晚間在市民廣場登場，今天凌晨1時落幕。臺北捷運公司統計，截至凌晨2時止，臺北市政府周邊4站運量為34.6萬人次，比去年少2.6萬人次。2019臺北最High新年城由黑人陳建州、天心和海裕芬共同主持，跨年晚會由電競比賽揭開序幕，現場民眾反應冷清，不過，隨著 [link]() (風傳媒)
- **新臺灣人領唱國歌》吳鳳來臺發展落地生根　大聲唱出對臺灣的愛-風傳媒**| 藝人吳鳳從土耳其來臺發展12年，去年成功獲中華民國身分證，讓他自豪說「我就是這個地方的一份子」，如今更受邀出席元旦升旗領唱國歌，讓吳鳳能在摯愛土地上表達對臺灣的愛。中華民國108年元旦總統府升旗典禮以「勇敢自信世界同行」為主軸，國歌領唱部分，邀請「來自世界的新臺灣人」擔任，其中包 [link]() (風傳媒)
- **新臺灣人領唱國歌》元旦領唱國歌 陳玉水：精彩的神奇經驗-風傳媒**| 越南籍新住民陳玉水自小愛唱中文歌，進而啟蒙學中文並來臺深造，獲邀元旦領唱國歌既開心又驚訝，認為是個精彩的神奇經驗，未來將持續編制臺越法律名詞對照手冊幫助同胞。中華民國108年元旦總統府升旗典禮以「勇敢自信世界同行」為主軸，並邀請5名「來自世界的新臺灣人」擔任國歌領唱，其中包括編製 [link]() (風傳媒)
- **新臺灣人領唱國歌》戴維斯愛臺深植人心　受邀元旦升旗領唱國歌-風傳媒**| 雖然來自不同的國家，說著不同的語言，就連膚色也和大多數人不一樣，不過中華男籃歸化球員戴維斯愛臺灣的心，卻跟臺灣人一樣。戴維斯（QuincyDavis）是臺灣籃壇史上首名歸化球員，他在2013年放棄美國國籍，領到臺灣身分證，成為正港的新臺灣人，當年他就率領中華隊在亞洲男子籃球錦標賽 [link]() (風傳媒)
- **王明鉅觀點：權力的傲慢，纔是錯誤的源頭-風傳媒**| 前言：2018年的最後一個上班日。內政部營建署以「最高效率」壓縮場勘親赴彰濱工業區召開專案小組會議，讓所有四家離岸風電廠商的七個離岸風場，在短短二十天就能拿到海岸管理的同意。（此前可能要花數月到一年），儘管所有的外國離岸風電廠商，都非常著急的要和臺電簽約，但他們仍缺了彰化縣政府的 [link]() (風傳媒)
- **包可小華專欄：誰來當教育部長？-風傳媒**| 我接到綠營某大老的電話：「老包，有些事我們不方便出面，要請你事務所先做點前置作業。」情勢是這樣的：教育部長葉俊榮閃電放管，閃電辭職，這教育百年大計總要有人來一肩挑起，眼看這一年多以來已經報銷了三位部長，一時真找不到繼任人選。我說：「先要收一筆定金，事成之後我再收總帳，ＯＫ？什麼事 [link]() (風傳媒)
- **陳朝平觀點：掌聲應該屬於陳維昭-風傳媒**| 臺大選校長有「不能說的祕密」？民進黨大老林濁水爆料表示，管中閔出線的原因是因為：管中閔一點都不眾望所歸。這是一篇莫名其妙的投書，很搞笑，也暴露大老的無知。最搞笑的就是他引用TVBS的民調，說只有29%的受訪者認為管中閔適任臺大校長。這種民調就彷彿去訪問從來沒有吃過榴槤的人，問他榴 [link]() (風傳媒)
- **朱淑娟專欄：非洲豬瘟高峯期還有半年，四件事是關鍵-風傳媒**| 上週五行政院年終記者會時，院長賴清德提到明年最重要的工作，而且用迫在眉睫來形容這件事的緊迫性，是非洲豬瘟防疫，第二纔是拼經濟。由於中國已經全面被感染，而且疫情正在高峯期，農委會預估防疫工作至少還要半年才能稍微喘口氣，而臺灣能不能安全過關，守住四件事是關鍵。一、21年未經過防疫演習 [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：讓翁啟惠回到實驗室，司法請劃下句點-風傳媒**| 第一次見到翁啟惠前院長，不自覺地激動，眼淚在眼眶中打轉，他卻很淡定。為何激動？有個這麼冤屈的名人，無論如何吶喊，頭像被布袋蓋住了一樣，喉嚨也被掐住了，聲音怎樣都出不去。去年七月中一個午後，不認識的兩個陌生人，在中研院的卸任院長辦公室喝起了第一口茶。「我不認識你，也不知道浩鼎案是什 [link]() (風傳媒)
- **2019年願望清單列好了嗎？5個祕訣幫你實現夢想！-風傳媒**| 2019年來到了！送舊迎新，新年新氣象，新年新希望。當然對我們中的很多人來說，這也是迎接新年願望清單的時間，通過立下今年想要達到目標，「從新出發」。今年你是想要身體健康，儲蓄多多，培養新興趣，還是徹底放棄什麼嗎？GettyImages模糊不清的願望大多無法實現。不管你的新年願望是 [link]() (風傳媒)
- **黃背心之亂、親信醜聞與傲慢形象讓他支持率腰斬！法國馬克宏總統為2019年許下3個願望-風傳媒**| 法國近幾個月因為計畫調高燃料稅而引爆「黃背心」示威，社會越見分裂動盪，多項不受歡迎的政策、冷漠傲慢的形象與親信爆出醜聞，更讓馬克宏總統聲望重挫，支持率從2018初的40%直線下墜至年末只剩20%。在2018年的最後一天，馬克宏在總統府愛麗榭宮（ÉlyséePalace）發表新年談 [link]() (風傳媒)
- **新年賀詞軟硬兼施》金正恩：隨時可以和川普會面！美國制裁將迫使朝鮮走上「新道路」-風傳媒**| 北韓最高領導人金正恩1日發表新年賀詞，對美國軟硬兼施，重申北韓對朝鮮半島無核化的承諾，表示願意隨時與美國總統川普會面，創造「國際社會樂見的成果」。然而金正恩也警告，若美國持續對北韓制裁、施壓，可能迫使北韓走向「新的道路」。金正恩：美國制裁持續，北韓可能走向「新道路」金正恩在演說中 [link]() (風傳媒)
- **選總統，她出徵！美國自由派女傑、前哈佛法學院教授華倫宣佈問鼎2020年白宮寶座-風傳媒**| 美國民主黨麻州聯邦參議員華倫（ElizabethWarren）（AP）2018年最後一天，美國政壇傳出重磅消息：民主黨麻州聯邦參議員華倫12月31日宣佈成立所謂的「試探委員會」，為投入2020年美國總統大選、挑戰成為美國第一位女總統邁出一大步。此外，華倫也是第一位出馬挑戰川普總統 [link]() (風傳媒)
- **天文迷照過來》NASA「新視野號」太空船2019元旦創紀錄！飛掠史上最遙遠目標：小行星「終極遠境」-風傳媒**| 全球告別2018年、喜迎2019年。天文界也在2019年元旦迎來大事！美國航空暨太空總署「新視野號」探測太空船耗時逾3年，於1日飛掠並探測距離地球65億公里的小行星「終極遠境」，創下人類史上「無人太空船」探測距離地球最遙遠星體的紀錄。迎「新視野號」盛事NASA網頁倒數美國航太總署 [link]() (風傳媒)
- **都是成龍害的？沒刪《新宿事件》性愛畫面　伊朗電視臺主管慘遭炒魷魚-風傳媒**| 伊朗官方「伊朗伊斯蘭共和國廣播電視臺」（IRIB）日前解僱了一家地方電視臺負責人。此前，該電視臺曾播放一部成龍電影，但未刪除其中的色情鏡頭。由位於伊朗基什島（KishIsland）的觀眾發佈的視頻顯示，這名香港武術明星在電影《新宿事件》（ShinjukuIncident）中與一名 [link]() (風傳媒)
- **菲律賓總統是性侵犯？杜特蒂：我曾經猥褻家中女傭　婦女團體砲轟：這人不配當總統！-風傳媒**| 菲律賓總統杜特蒂上任以來爭議不斷，更經常語出驚人。菲律賓天主教會批評杜特蒂的血腥掃毒行動，不甘示弱的杜特蒂日前在南部民答那峨島基達帕萬市演說時，竟當眾承認他在青少年時期猥褻家中女傭，趁著對方睡覺時，潛入她的房內，將手伸入她的內褲裡，而女傭驚醒後，他甚至試圖以手指性侵對方。菲國媒體 [link]() (風傳媒)
- **經濟政績不佳、聲望每況愈下　南韓總統文在寅新年力拚「讓國民切身感受到實惠的政策成果」-風傳媒**| 南韓總統文在寅1日在個人社羣網站上發文，承諾將盡最大的努力實現和平，並造福於民。文在寅寫道：「己亥年已到來，希望能走訪家家戶戶並送上誠摯的問候，熱切期盼新的一年全民和諧共生、幸福安康，我將努力彌補過去的不足，讓全民生活過得更好。」文在寅指出：「我滿懷激情地走上國民點亮的和平之路， [link]() (風傳媒)
- **高雄夢時代80萬人跨年「夢一場」？捷運僅不到5萬人出站-風傳媒**| 12月31日全臺多處舉辦跨年晚會，除最受矚目的臺北市政府前廣「臺北最high新年城」外，最吸引大家目光的應該是高雄夢時代跨年晚會。高雄市長韓國瑜31日出席夢時代跨年現場，上臺高喊現場已達80萬人。根據高雄捷運公司統計截至凌晨0點，R6凱旋站的出站人數不到5萬人，引發外界對於80萬 [link]() (風傳媒)
- **「筆挺制服、沉重白頭盔」的畫面已悄悄消失！憲兵「換裝史」顛覆你對憲兵的傳統印象-風傳媒**| 過去憲兵給人的印象除了筆挺的制服，還有一個高聳沉重的白色頭盔，這個畫面從2017年中開始出現轉變。該年5月，國防部運用記者會，對外介紹海軍陸戰隊新式「虎斑數位迷彩」，及憲兵新式「黑色勤務服」；同年6月，衛戍首都的憲兵202指揮部率先換發，1日零時，上下哨衛兵交接，黑色勤務服取代穿 [link]() (風傳媒)
- **F-16花蓮衝場、儀隊「戀愛ING」花式操槍！元旦升旗三軍出動-風傳媒**| 今天是2019年的第一天，全臺各地有不少元旦升旗、迎曙光的活動，國軍全力支持，無論是親身參與，還是文宣影片，戮力戰訓同時要和國人共同迎接新年到來。總統府清晨舉行元旦升旗典禮，國防部由部長嚴德發率領參謀總長李喜明上將、副部長沈一鳴上將、張冠羣上將及陸、海、空軍等國軍高階將領，以及來 [link]() (風傳媒)
- **一年24人喪命！李斯特菌症居奪命傳染病第5名-風傳媒**| 李斯特菌症在2018年1月列為法定傳染病，短短一年，已成傳染病死亡人數排行榜第5位，感染的163人中，有24人死亡，多數是老人和免疫力不全者；若孕婦感染，則會釀死胎或早產。近年國際間發生多起因食用遭李斯特菌污染的沙拉、即食肉品如香腸、熱狗或哈密瓜等食品造成的羣聚疫情，在美國、加拿 [link]() (風傳媒)
- **荷包省很大！元旦起臺中人免費逛花博　9口之家省3千-風傳媒**| 臺中花博元旦新制，設籍臺中市的民眾、新住民以及12歲以下兒童可免費參觀。家住霧峯的莊先生一家9口今（1）日早上逛花博，他笑稱省了新臺幣近3000元，可以好好吃一頓。即日起設籍臺中市的民眾、新住民以及12歲以下兒童，只要出示身分證、健保卡、居留證、護照等可辨識的有效證件，即可免費參 [link]() (風傳媒)
- **謝和絃喊「我是臺灣人」秒被廣告？轉播單位說話了-風傳媒**| 臺北市跨年晚會31日晚間在市民廣場登場，許多民眾不畏溼冷天氣，仍擠進會場欣賞歌手錶演、等待跨年倒數。今年臺北市跨年晚會首度以電競秀開場，但現場觀眾似乎不太捧場，直到歌手謝和絃出場，氣氛才轉熱，未料謝和絃在表演結束時，在舞臺上喊「謝謝大家，我是謝和絃，我是臺灣人……」話都沒講完，就 [link]() (風傳媒)
- **痛批葉俊榮「叛將死間」 學者連署籲政府撤銷聘任管中閔-風傳媒**| 教育部前部長葉俊榮去年底正式聘任中研院士管中閔為臺大校長，預計8日上任。但包括中研院院士陳良博、周昌弘與多位臺大退休教授等學界人士日前發起連署，批評葉俊榮舉動嚴重違反行政倫理及公務員忠誠義務，並呼籲政府依照《行政程序法》第117條及訴願法第58條第2項規定，在1月7日前撤銷教育部 [link]() (風傳媒)
- **非洲豬瘟議題政治化》兩岸一家親？中國矢口否認隱瞞疫情，臺灣難忘口蹄疫噩夢陰影-風傳媒**| 臺灣總統蔡英文今天（1月1日）發表2019新年談話，針對非洲「豬瘟議題」再次呼籲中國在疫情防治上互相合作，並批評「若連豬瘟防疫都無法真心合作，哪來的兩岸一家親？」似乎將「豬瘟議題」提升至政治層級。國臺辦發言人馬曉光日前則批評民進黨當局稱大陸隱匿疫情、防疫失控，是完全不實指控及故意 [link]() (風傳媒)
- **「要讓產生垃圾變得昂貴」德國小城率先對一次性塑膠包裝徵稅-風傳媒**| 德國巴登─符騰堡州的圖賓根市決定對那些一次性的咖啡杯、披薩外賣包裝盒等徵稅。該市的綠黨市長表示，「要從根源上解決問題，讓產生垃圾變得昂貴」。圖賓根市決定對咖啡店、快餐廳等出售一次性包裝徵稅。圖賓根市議會已在聖誕節前做出相應的決定。根據市政當局公佈的信息，圖賓根是全德國第一個採取這 [link]() (風傳媒)
- **不只是新聞照片！2018年，BBC用這些新聞畫面震撼了全世界…-風傳媒**| BBC圖片組整理了2018年全球攝影記者拍攝的最震撼人心的圖片。YvesHerman/Reuters12月，在比利時首都布魯塞爾，一名女子參加「黃背心」示威活動，抗議燃油價格漲價，被一名防暴警察噴灑催淚瓦斯。路透社攝影記者YvesHerman的圖片說明：「在一名年輕男性被抓後，跟 [link]() (風傳媒)
- **日本200年來第一次「天皇退位換代」！皇太子德仁5月1日即位天皇　6月底可能會見習近平-風傳媒**| 日本明仁天皇一家1日歡渡「平成」時代最後一個的新年。天皇將在4月30日退位，皇太子德仁親王於次日5月1日即位為新天皇。這是日本自光格天皇在1817年時讓位給仁孝天皇之後，200年來首見的天皇退位換代。中國國家主席習近平可望在今年6月底訪問日本，屆時有可能會見新天皇。明仁與美智子4 [link]() (風傳媒)
- **搭機返臺前買雞塊 沒吃完攜入境遭罰3萬-風傳媒**| 遏止旅客違規攜帶肉製產品入境，農委會祭出重罰，桃園機場今天又有3起違規攜帶豬肉燒餅、炸雞塊、鴨肉製品入境遭查獲，分別被處新臺幣20萬到3萬元不等罰鍰。關務署臺北關今天下午表示，一名臺灣籍楊姓旅客，搭乘全亞洲航空公司班機從自菲律賓入境，因攜帶88.5公克的炸雞塊，被裁罰3萬元；另外 [link]() (風傳媒)
- **流感下週進入流行期！疫情升溫到農曆春節後-風傳媒**| 疾管署今（1）日公佈，流感疫情逐漸上升，預料將持續升溫到農曆春節後。副署長羅一鈞表示，下週將進入流感流行期，周遭可能會出現許多人染流感，呼籲大家做好衛生、勤洗手。根據衛生福利部疾病管制署監測資料，國內上週（12月23日至12月29日）類流感門急診就診人次計7萬4470，近期持續呈 [link]() (風傳媒)
- **新年第一天來報到！北市迎來13名元旦寶寶-風傳媒**| 2019年第一天，臺北市已經迎來13名元旦寶寶。另外仍有產婦待產中，元旦寶寶可望再增加。臺北市立聯合醫院婦產部主任林陳立預估，今年出生兒大概僅約18萬，針對近年全國出生率持續下降，但這幾年40歲以上生育人數則有增加的趨勢，值得關注。2019年元旦，不少產婦都選在今日生產，盼能誕下 [link]() (風傳媒)
- **公佈原始檜木林恐引發盜伐遭批！林務局手繪圖文有話要說-風傳媒**| 農委會林務局公佈中央山脈南南段記錄到的珍貴原始檜木林，引發輿論質疑林木會遭不測。林務局反問，「山老鼠犯案，難道是倚賴政府資訊嗎？」並重申公諸於世纔是更好的保護。林務局近日公佈珍貴原始檜木林紀錄影像，也吸引起外媒報導，包含國家地理雜誌中文網也在網路上以「中央山脈核心區發現百株紅檜巨 [link]() (風傳媒)
- **專訪導演畢贛：我就是個普通的凱裏年輕人-風傳媒**| 29歲，大多數投身電影的人，還在攢人脈、熬資金，他已經拍了兩部長片；26歲的出道作《路邊野餐》，成本只有20萬（人民幣，下同），成果被譽為「奇片」，在第52屆金馬獎，以壓倒性的票數拿下最佳新導演獎、費比西影評人獎，出征歐洲，也在盧卡諾影展、南特影展大放異彩。如今來到29歲，他交出 [link]() (風傳媒)
- **專訪導演畢贛：電影是大家瞭解我的捷徑，也是親人瞭解我最遠的距離-風傳媒**| 銀幕裡候鳥展翅，併成V字隊形，朝大海彼端遠揚。電視前的男人，表情跟周遭的房間一樣平靜，看不出什麼心思；姪兒恰巧走進來，問他要不要換體育頻道，但男人不大願意，「這是雅克‧貝漢的《遷徙的鳥》，很好看。」姪兒聽著愣了一下，發現自己過去，從沒瞭解過小姑丈，從不知道他懂電影。「我就覺得很感 [link]() (風傳媒)
- **楊建銘專欄：獨角獸上市年的回顧-風傳媒**| 執筆寫這篇專欄的此刻，我人正在東京休假，腦袋累積了忘年會季節過多的酒精殘存，走在百萬遊子歸鄉後一瞬間淨空的東京街道，打開電視也淨是回顧三十年的平成等各種節目，別說年末感，根本就是時代尾聲感十足。我打開電腦檢視了一下2018年已經刊登的51篇專欄，發現過去一年我寫了不少獨角獸新創上 [link]() (風傳媒)
- **劉昌坪專欄：回歸法制，別讓「管案」繼續造成社會對立-風傳媒**| 葉俊榮前部長覈准管中閔先生擔任臺大校長後，立刻遭受不同立場人士的猛烈攻擊，若干批評甚至已到了天馬行空和謾罵的程度，而且管案的戰場也從行政部門轉移至法院。最新的一種說法是，葉前部長的處分是刻意選在訴願會已決定從程序上駁回訴願的「前一天」所作成。用這種理由攻擊葉前部長，實在令人啼笑皆 [link]() (風傳媒)
- **孫效智觀點：14歲以上兒童賦予醫療自主權之商榷-風傳媒**| 風傳媒刊登廖宗聖教授論病人自主權利法專文。簡單地說，廖教授的觀點如下，他基本上是支持病人自主權的，亦即病人擁有知情、選擇與決定的權利，不過，他認為所謂的病人不應只包含心智健全的成年人，而也應包含對醫療事項心智健全的兒童。所謂對醫療事項心智健全的兒童指的是14歲以上的兒童，14歲這 [link]() (風傳媒)
- **總統要留賴清德？他道出關鍵：重點是「這個人」要先走…-風傳媒**| 看到本文標題，大家第一疑問就是「吳政忠是誰？」。個人不只一次被人問及此一問題。但如果不知吳政忠那大名，那真是太不瞭解今日蔡政府的運作模式了。吳政忠是行政院政務委員，政務委員是什麼碗糕？不是部長比較偉大嗎？非也。蔡政府初上任時就有所謂「大政委、小部長」的説法。不錯，政務委員並不直接 [link]() (風傳媒)
- **離岸風電為何窒礙難行？智庫執行長點出中央和地方誰有問題…-風傳媒**| 離岸風電產業堪稱臺灣近年來最具戲劇性的產業，這幾天又被推到政治角力的浪頭上。因為明年躉購費率下降已經可以預料，所以，為了在今年取得籌設許可(設立電力公司)，然後跟臺電簽約，各家離岸風電開發商都卯足全力。不過，規劃在彰化外海開發離岸風場的開發商，卻在最後時刻紛紛卡關。原因是經濟部認 [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：愛情摩天輪，轉錢還是人 -風傳媒**| 高雄市長韓國瑜選舉期間前提出「愛情摩天輪」，有意將摩天輪建在愛河附近，對此，前主播、人力銀行副總理何啟聖日前在FACEBOOK上，發表了他對於如何建造「愛情摩天輪」的想法。他寫道，摩天輪需以愛河為中心，在地景的形狀上如同摩天輪輻射狀般，找到相應的住宿點，串成一個輪型，享有特惠價格 [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：高教的縮影與變質─回應「誠致高教教師的公開信」一文-風傳媒**| 本文是要回應李泳泉老師「誠致高教教師的公開信」一文，既為公開信，本人就回應後照引全文。文中所言和本人之觀察類同，過去數年開始，高教環境已逐漸變質，其責任筆者以為，一是教育部的放任、推事或怠惰；二是各校因預測2-4年內縮編，使得學校以成本和數字為主要辦學之衡量，而毀棄了原有之價值或 [link]() (風傳媒)

## 信傳媒
- **薪資中位數年年增加 「夢幻數字」背後藏大隱憂**| 主計總處日前公佈的2017年工業及服務業受僱員工全年總薪資，中位數來到47萬元... [link]() (信傳媒)
- **車神舒馬克5年後清醒...「低溫療法」真有這麼神？神經外科醫師解密**| 昏迷近5年的德國著名一級方程式賽車手「F1車神」舒馬克 （Michael Sch [link]() (信傳媒)
- **踏上荷蘭的土地 反思臺灣農業發展**| 這個議題要從二○一七年九月份國家地理雜誌一篇報導談起，一個具有餵養世界能力的小國 [link]() (信傳媒)
- **不要浪費時間在生命的路人上**| 作者簡介何則文1990年生於臺北市，畢業於國立中興大學歷史學系，經濟部國際企業經 [link]() (信傳媒)
- **以苦茶樹開啟的土地復興之路**| 希臘格里特島有三千年的橄欖樹，農民以古法栽種而產出高品質的橄欖油，反觀臺灣也有本 [link]() (信傳媒)
- **是高盛的報告害的？ 中國石化子公司做多期貨慘賠千億**| 中國國營石油巨擘中國石化已將旗下貿易事業聯合石化（Unipec）的兩名高管停職， [link]() (信傳媒)
- **30分鐘快速上菜》油雞飯、蘿蔔泡菜、偽糖心蛋**| 到孃家附近市場買菜，巧遇料理界知名網紅，忍不住跟阿母分享。｢媽～媽～～你看，在那 [link]() (信傳媒)
- **印度新創OYO六年擁1萬2間旅館 強襲中印兩大市場**| 在中國互聯網紅利漸漸消失的情況下，許多人把目光放到同樣是人口大國、願景良好的印度 [link]() (信傳媒)
- **與果樹共生的小花蔓澤蘭**| 在古銘家班長的園子裡，隨處可見到小花蔓澤蘭等不同的藤蔓類植物，但不論是剛採收的文 [link]() (信傳媒)
- **人物》人生短短幾個秋 與神同行的男人──吳蕚洋**| 被稱作佛系候選人，連參選都是應神佛要求，一路走來，吳蕚洋像與神同行，不曾想過輸... [link]() (信傳媒)

## 民報
- **【民報】蔡英文提四必須、三道防護網：疫情防治都不能合作，哪來兩岸一家親？**| 總統蔡英文今（1）日上午發表2019新年談話，面對兩岸關係，蔡英文提出「四個必須」與「三道防護網」，並表示不反對兩岸正常互動、城市交流，不過交流要健康、要正常，不能靠模糊的政治前提，或者強迫就範的通關… [link]() (民報)
- **【民報】蔡英文新年談話：全力衝刺民生 妥善照顧年輕人和弱勢者**| 總統蔡英文今（1）日早上發表2019新年談話，她表示2018年中央許多施政，為2019年打下了基礎，包括告別22K、時薪來到150元、所得稅四項扣除額提高等等，全力衝刺民生，更妥善的照顧年輕人和弱勢者… [link]() (民報)
- **【民報】公開檜木羣位置 林務局手繪影片：守護美麗山林不是把他藏起來【影片】**| 臺東林區管理處日前公開深山特遣紀實影片，並表示在大浦山附近，發現多達上百株的紅檜巨木羣，外界關注的同時，也擔心是否會引來山老鼠砍罰，不過林務局也公佈「手繪影片」化解大家疑慮，強調「守護美麗的山林不是把… [link]() (民報)
- **【民報】兩岸一家親遭蔡英文質疑 柯文哲：彼此有善意比較重要**| 總統蔡英文今（1）日在新年談話中針對兩岸關係，提及「如果連疫情防治都不能真心合作，哪來的兩岸一家親」，對此，臺北市長柯文哲出席元旦健走活動時表示，像九二共識、兩岸一家親，在臺灣就被標籤化，「最重要還是… [link]() (民報)
- **【民報】中國以脫貧誘餌建設大壩/奪取厄瓜多8成石油資源**| 南美國家厄瓜多（Ecuador），一座大壩臨近雷文塔多火山（Reventador volcano），就座落在這個活火山之下，縷縷火山灰每每噴向天際。數10年來，官員們一直對大壩所在地的脆弱地質發出警告… [link]() (民報)
- **【民報】遊錫堃指賴揆辭職時機已逝 走人反而三輸**| 前行政院長遊錫堃今（2）日呼籲行政院長賴清德留下來，為臺灣承擔；遊錫堃上午在臉書發文指出，既然選舉慘敗當下沒辭職，一個多月後的今天閣揆換人，對臺灣、民進黨，甚至對賴清德個人而言，都不好。遊錫堃呼籲賴清… [link]() (民報)
- **【民報】吳敦義延攬周錫瑋任黨副主席「適當時間」將表態是否角逐2020**| 中國國民黨主席吳敦義今 (2)日被問到是否角逐總統大位時表示，在適當時間，他自然會表態，現在還在廣為徵詢人才。他同時提到，將延攬前臺北縣長周錫瑋擔任中國國民黨副主席。吳敦義接受廣播節目《POP撞新聞》… [link]() (民報)

## NewTalk 新頭殼
- **總統元旦談話沒反省敗選 國民黨：藐視民意**| 今天是2019年元旦，總統蔡英文早上參加升旗典禮，隨後發表元旦談話，大談兩岸關係，並拋出4個必須、3道防護網。國民黨表示，總統的元旦談話沒有太大亮點，沒有對過去做深切檢討和反省，這是藐視民意。蔡英文在新年談話中主要提到，政府去年的施政成果、中美貿易戰的因應以及兩岸關係的發展。蔡英文承認，九合一大選是 [link]() (NewTalk.tw)
- **柯爸媽幫陳思宇助選？稱健走剛好遇到**| 臺北士林大同區立委補選人陳思宇今(1)早參加希望基金會主辦的「2018元旦健走」，與臺北市長柯文哲的爸爸媽媽合體受訪，柯爸柯媽特地遠從新竹來健走，是不是其實是幫陳思宇輔選？柯媽表示，只是來運動而已，陳思宇也說，只是剛好遇到，不是幫忙站臺。而柯媽對陳思宇的評價可是相當高，誇她實實在在又腳踏實地，以後有 [link]() (NewTalk.tw)
- **管中閔任臺大校長  反對學者連署：政府應立即撤回**| 教育部前部長葉俊榮在去年底無預警同意聘任管中閔為臺大校長，此舉引起各界譁然。中央研究院院士陳良博、周昌弘及部分臺大退休臺大教授發起連署，指出葉俊榮已經嚴重違反行政倫理及公務員忠誠義務，呼籲政府依行政程序法第117條及訴願法第58條第2項的規定，在本 (1) 月7日以前撤銷教育部聘任管中閔的違法處分。 [link]() (NewTalk.tw)
- **韓國瑜喻總統麻將說 牌咖王金平：上桌的人都想胡牌**| 前立法院長王金平今(1)日與臺北市長柯文哲一同出席元旦健走活動，身為韓國瑜口中的「麻將說」牌咖之一，是否這把總統麻將想要胡牌？他說：「每個人都想，不是隻有我，上桌的人，每個都想。」強調自己就是盡力而為。國民黨2020總統選戰佈署備受關注，日前韓國瑜稱前總統馬英九、前新北市長朱立倫、國民黨主席吳敦義及 [link]() (NewTalk.tw)
- **勝選後首度主持元旦升旗典禮 黃敏惠期許2020藍天再現**| 為迎接新的一年來臨，嘉義市政府1日上午在市府前廣場舉行元旦升旗活動。這是嘉義市長黃敏惠成功將綠地變為藍天後的第一次元旦升旗典禮，她表示，將帶領大家全力拚經濟，將嘉義市打造成全世界的冠軍城市。黃敏惠表示，昨天與大家相聚在體育場跨年，今天一起參加2019年元旦升旗典禮，雖然清晨只有15度，但大家熱情滿滿 [link]() (NewTalk.tw)
- **新年賀詞11秒說完 川普：我在上班你們在外狂歡**| 踏入新的一年，各國領導人紛紛發表新年談話，展望國家未來發展。但向來獨樹一幟的美國總統川普，則是抱怨自己還在工作，不過，也祝大家新年快樂。川普於美國時間12月31日在推特上發布11秒的新年祝福影片，他在影片中表示，「今晚我在白宮上班，你們在外面狂歡，但我不怪你們，祝大家玩得開心，我們將有美好的一年，新 [link]() (NewTalk.tw)
- **羅文嘉：蔡英文浪費敗選後黃金月  讓大家產生問號**| 民進黨主席候選人卓榮泰今（1）日拜會水牛出版社社長羅文嘉。對於是否還支持總統蔡英文連任，羅說，都希望都還是蔡英文能夠繼續競選連任，但敗選後，蔡英文處理事情的先後順序有點搞錯，讓很多人腦袋裡產生「問號」，「但這個問號還不是句號」。卓榮泰今日到水牛書局拜會前立委羅文嘉，而今日也正好是羅的生日，卓準備了一 [link]() (NewTalk.tw)
- **蔡英文稱豬瘟不合作何來一家親  柯P：若心有芥蒂講甚麼都沒用**| 總統蔡英文今(1)日發表元旦談話時表示，對岸若不能在疫情防治上合作，哪來「兩岸一家親」。臺北市長柯文哲對此回應，這應該沒有矛盾之處，九二共識、兩岸一家親的口號在臺灣被標籤化，沒事就拿出來講一講，其實最重要的是「彼此有善意」。他認為，如果大家心裡面都有芥蒂，再講什麼也沒有用。蔡英文表示，在非洲豬瘟的防 [link]() (NewTalk.tw)
- **大風雨中升旗迎新年 林右昌：更顯意義**| 基隆市政府今（1）日清晨在海科館潮境公園舉行元旦升旗典禮，市民在風雨中共同迎接新的一年。基隆市長林右昌說，在這麼惡劣的天氣下舉辦元旦升旗典禮，顯得更有意義，祝福國家國運昌隆，市民身體健康、闔家平安。基隆元旦升旗典禮活動，由勞工盃金輪獎歌唱大賽的冠軍蔡承庭領唱國歌，暖暖高中的學生擔任升旗手。主辦及協辦 [link]() (NewTalk.tw)
- **（影）洪孟楷宣佈參選2020立委 用新面孔回應選民的期待**| 國民黨發言人洪孟楷在今（1）天宣佈，參選2020年新北市第一選區（淡水、林口、泰山、八里、三芝、石門）的區域立法委員選舉。洪孟楷表示，雖然民進黨在九合一選舉大敗，但不見得每個人都對國民黨放心，接下來的選舉用新面孔回應選民的期待。洪孟楷宣佈投入2020區域立委選舉，他表示，自己在政論節目上只論理、不硬 [link]() (NewTalk.tw)
- **嘆回葉俊榮「審慎思考」 卓榮泰：結果可能跟不審慎一樣**| 對於日前行政院長賴清德以「審慎思考」四字回給即將任命管中閔為校長的的葉俊榮一事，前行政院祕書長卓榮泰今（1）日有感而發的說，以後就該告訴你的同仁「可以或不可以」，不要告訴他「審慎思考」，審慎思考出來的結果可能跟不審慎思考是一樣的。卓榮泰上午前往水牛書店拜會前立委羅文嘉。活動前，兩人也接受媒體簡短訪問 [link]() (NewTalk.tw)
- **張文隆觀點》蔡英文總統，誰說了算，法有明文規定！**| 媒體報導，針對促轉會「去蔣」相關議題，蔡英文總統在迴廊談話時表示，「這類的事情不是總統說了算，也不是促轉會說了算。」促轉會必須做很多的調查研究，釐清真相，也搭建平臺，讓社會上對歷史有不同看法的人交換意見。蔡英文表示，成立促轉會的目的，就是要釐清真相，促進人民對歷史上發生的事件有一個和解的過程。她期待 [link]() (NewTalk.tw)
- **2018總回顧／英傑、泰山相繼引退　投打雙星成絕響**| 回顧2018年，林英傑、張泰山這兩名指標性球星相繼引退，儘管兩人轉身後，皆往教練職發展，但他們過去宰制比賽的身影，依然讓球迷萬分懷念。今年10月16號當天，臺壽保成棒隊為「陣中投手兼教練」的林英傑舉辦引退儀式，職棒生涯待過三個聯盟、六支球隊，正式宣告結束球員生涯。林英傑中職11年來，245場出賽，留 [link]() (NewTalk.tw)
- **（影）日職／巨人隊新陣容 陽岱鋼有望扛第3棒**| 日職讀賣巨人隊今年改頭換面，不但總教練變成原辰德回鍋，自由球員市場巨人隊也大豐收，不但找來中島宏之、從廣島隊找來丸佳浩，捕手也有炭谷銀仁朗加盟，Ryan Cook擔任守護神，還有回到日本的巖隈久志加入，新球季巨人隊內部競爭激烈，就連總教練也很難排先發。不過，原辰德接受《報知體育》訪問時，主動表示要讓 [link]() (NewTalk.tw)
- **新頭殼 Newtalk**| 先驅媒體社會企業股份有限公司 [link]() (NewTalk.tw)
- **新年盼民進黨檢討改革　鄭文燦：尋找新的方向**| 今天是元旦，各縣市政府都舉辦升旗典禮，來象徵新一年的開始。桃園市長鄭文燦今 (1) 天參加升旗典禮致詞時，一口氣許下5個新年新希望，並期許民進黨檢討、改革、接地氣，尋找新的方向，重獲人民的信任與支持。鄭文燦5個新願望，其中包含航空城計畫、亞洲矽谷計畫、軌道建設、城市轉型基礎建設，以及照顧年輕人的政策 [link]() (NewTalk.tw)
- **川普簽署《亞洲再保證倡議法案》  府：誠摯歡迎與感謝**| 針對美國總統川普在美東時間12月31日（2018年）簽署由國會通過的《亞洲再保證倡議法案》（Asia Reassurance Initiative Act of 2018, ARIA）並正式生效，總統府今（1）日表示誠摯歡迎與感謝。總統府發言人黃重諺表示，這項《亞洲再保證倡議法案》，重申了對臺灣安全 [link]() (NewTalk.tw)
- **參加跨年趴被冷落　泰男槍殺6親屬後自戕**| 泰國發生一起人倫悲劇，泰國警方今 (1) 天表示，一名男子在跨年派對遭到妻子的家人冷落，因而大發雷霆，當場槍殺6名親屬，其中包括自己的2名子女，男子隨後舉槍自戕。外媒報導，這起兇殺案發生在跨年夜後的10分鐘，當時士沙奇參加妻子的家人在南部的春蓬省跋都縣舉辦的跨年派對。警方指出，當時士沙奇已經喝得爛醉 [link]() (NewTalk.tw)
- **公開檜木羣位置引山老鼠？林務局手繪影片訴初衷**| 日前林務局臺東林區管理處對外公開了珍貴原始檜木林影像紀錄，引來許多網友罵聲，認為反而是告訴山老鼠珍貴檜木所在地，讓盜採風氣更加猖獗。對此，林務局於上週五(28)貼出手繪影片解釋初衷，除了以盜伐熱點分析山老鼠利潤外，也表示如果只將寶藏藏在晦暗之處，讓少數有心人知道，反而纔是最危險的處境。臺東林區管理處 [link]() (NewTalk.tw)
- **金正恩元旦賀詞　表示已準備好和川普二次會談**| 北韓中央電視臺今（１）天上午播放領導人金正恩預先錄製的元旦賀詞影片，他表示，已經做好準備跟美國總統川普進行第二次高峯會。不過他也說，如果美國不守約定，繼續對北韓施壓和制裁，那麼北韓可能就會用新的方式來守護國家自主權和利益。金正恩去年６月１２日在新加坡舉行高峯會，金正恩會後說雙方進行了富有成果的會談， [link]() (NewTalk.tw)
- **(影)海軍推魄力宣傳片　自信、專業、堅定邁向新年**| 今 (1) 天是2019的第一天，中華民國海軍釋出一部宣傳片，展現海軍以無比的自信、專業的能力、堅定的意志，邁向新的一年，並持續克盡職責、堅守崗位，達成「新海軍啟航、捍衛我海疆」的目標。 [link]() (NewTalk.tw)
- **作家林文義肯定為「諍言」　游盈隆：參選是為了理想**| 民進黨主席候選人游盈隆與另一候選人卓榮泰廝殺越演越烈，面對卓榮泰意有所指地說「改革不必裂解、檢討不出惡言」，主打改革的游盈隆昨(31)回嗆卓榮泰，講真心話不是裂解，給人戴帽子不是團結。臺灣知名作家林文義力挺游盈隆，以「諍言」形容游盈隆，認為他參選民進黨主席不是為了世俗權位，而是深切憂心臺灣才獻身付出 [link]() (NewTalk.tw)
- **2018年地方公職人員選舉　屏檢提30人當選無效之訴**| 屏東地檢署今（１）天發布新聞稿表示，去年底地方公職人員選舉查察業務偵辦之後，一共對30名當選人依選舉罷免法，向法院提起當選無效之訴。這30名當選人包括5名縣議員、3名鄉鎮長、16名鄉鎮市民代表，以及6名村裏長。屏東地檢署表示，「選舉當選無效小組」由主任檢察官呂建興負責督導，針對2018年地方公職人員 [link]() (NewTalk.tw)
- **2018又回來了？雪梨2019煙火秀搞錯年份**| 澳洲第一大城雪梨跨年夜上演歷來最盛大的煙火秀，煙火數量創紀錄，更長達12分鐘施放，然而美中不足的是，明明是迎接2019年，照射在雪梨港灣大橋塔上的數字卻寫著「2018新年快樂！」據法新社報導，煙火秀吸引超過150萬人聚集在澳洲最大城雪梨港旁觀賞，雪梨港灣大橋塔上的數字卻寫著錯誤的「2018新年快樂！ [link]() (NewTalk.tw)
- **退出臺南立委補選　李俊毅：盼民進黨放下紛爭回到基層**| 臺南第二選區立委補選將在3月中旬進行，民進黨前副祕書長李俊毅8天前才宣佈投入選戰，且強調已獲得百名裏長親筆簽名連署，今（1）天突然傳出要退出選戰。李俊毅表示，這次立委補選競爭激烈，不希望看到民進黨內部再撕裂，所以決定退選，明天將以「不爭、沈澱、再出發」為題在臺北舉行記者會說明。李俊毅指出，立委補選是 [link]() (NewTalk.tw)
- **兩岸議題主導權攻防　高雄市向總統提３個必須**| 總統蔡英文今（1）天上午發表的元旦談話，對兩岸關係拋出4個「必須」。針對這個內容，高雄市政府發出新聞稿表示，兩岸議題雖屬中央權限，但為了和彼此配合，高市府也要提出包括「互相尊重」在內的3個「必須」。蔡英文總統說的４個必須，為「必須正視中華民國臺灣存在的事實」、「必須尊重兩千三百萬人民對自由民主的堅持 [link]() (NewTalk.tw)
- **涉嫌強制猥褻女黨工遭起訴　鄭世曜澄清反擊**| 根據《鏡週刊》報導，臺灣長工會理事鄭世曜涉嫌性騷擾民進黨女性黨工，被指控舌吻、襲胸及摸臀，全案經由新北地檢署偵辦後，日前檢查官依強制猥褻罪將鄭世曜起訴。鄭世曜晚間發出聲明表示，對於檢察官未審酌有利事證就將他起訴，深表遺憾，而他將在法庭審理程序中，捍衛自身清白。週刊報導，一名女性黨工在2018年2月2 [link]() (NewTalk.tw)
- **俄羅斯瓦斯爆炸現場　10月男嬰挺過低溫奇蹟獲救**| 俄羅斯南部城市馬格尼託哥爾斯克(Magnitogorsk)昨(31)日清晨發生住宅大樓瓦斯爆炸，目前已知至少造成7個人死亡，此外還有數十人下落不明。不過今天今天傳出令人欣慰的消息，救難人員在被炸垮的住宅廢墟中，救出一名10個月大的男嬰，在夜晚溫度驟降至攝氏零下20多度的情況下獲救，救難人員都說是個奇 [link]() (NewTalk.tw)
- **中國一大學上網貼中華民國國旗被轟　撤圖道歉**| 中國昆明理工大學團委今早在微博貼出中華民國國旗圖片，並說明1912年元旦是「中華民國成立，孫中山就任臨時大總統」，遭到部份中國網民攻擊。校團委中午就撤下圖文，並發表聲明致歉。昆明理工大學共青團委員會在致歉聲明中說，此事是「運營人員對歷史知識掌握的不足」、「配圖錯誤」，已對此進行了「嚴肅地自我批評與整 [link]() (NewTalk.tw)
- **巴西川普就任新總統  本尊盟友推文道賀**| 巴西極右派新總統波索納洛（Jair Bolsonaro）今天在首都巴西利亞國會前宣誓就職，他的意識形態盟友、美國總統川普立即在推特推文向他道賀。川普推文寫道：「恭喜波索納洛總統，剛剛發表的就職演說很棒－美國與你同在！」波索納洛也推文感謝川普，表示「在上帝的保護下，我們將帶給我們的人民繁榮與進步」。這 [link]() (NewTalk.tw)
- **熱帶川普就任巴西新總統  誓將國家從社會主義解放出來**| 巴西極右派新總統波索納洛（Jair Bolsonaro）今天在就職演說表示，他的當選將國家從「社會主義和政治正確」解放出來，並誓言處理貪污、犯罪和經濟管理不善問題。63歲的波索納洛誓言維護憲法，遵守民主規範。波索納洛曾公開稱讚巴西1964至1985年的軍事獨裁統治，並嚴詞抨擊媒體和政治對手，在在引發 [link]() (NewTalk.tw)
- **無人太空船新視野號飛掠終極遠境  「打電話」回地球報平安**| 美國國家航空暨太空總署（NASA）表示，無人太空船「新視野號」傳回訊號，報告它已成功飛掠歷來距地球最遠、很可能是人類至今探測的最古老星體「終極遠境」。新視野號（New Horizons）在早上10時30分（臺北時間深夜11時30分）後傳回一系列「打電話回家」的訊號，報告它已安然高速飛掠小星體終極遠境 [link]() (NewTalk.tw)
- **兩岸有芥蒂講啥也沒用  柯P：就是互相罵來罵去**| 總統蔡英文昨（1）日發表元旦談話，談到中國若不能在疫情防治上合作，哪來「兩岸一家親」。臺北市長柯文哲則回稱，疫情防治跟兩岸一家親應該沒矛盾，他稱若大家心裡面都有芥蒂，講什麼也沒用。柯文哲今被問到他指的兩岸「芥蒂」是什麼，他僅解釋字面上的意思，「芥蒂就是互相罵來罵去啊」，未多作回應。蔡總統昨在總統府發 [link]() (NewTalk.tw)
- **蔡英文VS.馬克宏  駐法代表： 兩人新年談話異曲同工之妙**| 駐法國臺北代表處今天舉行元旦升旗典禮，約百名僑胞及旅法臺灣人參加。駐法代表吳志中致辭時提到，總統蔡英文的元旦談話與法國總統馬克宏的新年談話有異曲同工之妙。蔡總統在元旦談話中提到，政府連續3年調高基本工資，現為新臺幣2萬3100元，且月薪3萬元以下者不用繳所得稅；也提到國際局勢下的經濟發展，準備迎接回 [link]() (NewTalk.tw)
- **餘傑觀點》讚美義和團的習近平就是義和團**| 2018年11月13日，中國國家通訊社新華社發布「民族意識覺醒--義和團反帝愛國運動。」一文文章指出，由民眾自發形成的義和團運動，展現了百年前中國民眾。團結禦侮的決心。「這一運動粉碎了帝國主義列強瓜分中國的狂妄計劃，沉重打擊了清政府的反動統治，加速了它的滅亡。」新華社如此總結這場「反帝愛國」運動： [link]() (NewTalk.tw)
- **臺股今開紅盤 近10年上漲機率達7成**| 臺股今天開紅盤，根據統計，近10年開紅盤日的表現都不差，有7年上漲，2009年開紅盤漲幅更達2.33%，居10年來最大漲幅，去年開紅盤日的漲幅則約0.64%。根據統計，自2009年以來，臺股開紅盤行情不差，僅2012年、2015年、2016年下跌，跌幅分別為1.69%、0.36%、2.68%，其餘7 [link]() (NewTalk.tw)
- **臺灣漁船翻覆13人待救 國軍S-70C怒海馳援**| 今（2）日早上07:05，韓國搜救中心通報，臺灣籍漁船於松山東北方190浬翻覆，韓國籍漁船救起落海2名緬甸籍船員，尚有13人待救。國搜中心派遣海巡署連江艦前往、國防部S70C-6型編號C-493搜救機自松山起飛搜救；並通報日本及大陸搜救中心協助，並請基隆岸臺及漁業電臺協助廣播附近過往船隻協助救援。 [link]() (NewTalk.tw)
- **遊日注意！1/7起去日本要繳280元出國稅**| 日本是臺灣人出國旅遊的首選，調查顯示，2017年臺灣赴日旅客人數456.4萬人次，不過未來赴日旅遊，得要多付一筆「出國稅」。日本政府在2018年4月通過「國際觀光旅客稅法」，確定從2019年1月7日起，從日本出境的遊客，無論是本國人或外國人，都必須支付1000日圓（約新臺幣280）的出國稅，價格直接 [link]() (NewTalk.tw)
- **肺炎住院  嘉縣議員蔡鼎三未宣誓就職病逝**| 嘉義縣第19屆民進黨籍議員當選人蔡鼎三，去年底因肺炎病重住進加護病房治療，無法宣誓就職，今天清晨傳出急救無效，病逝於成大醫院，享年58歲。蔡鼎三曾任鐵路警察局警員、嘉義縣消防局科員、嘉義縣政府服務中心主任及縣長室祕書、民進黨修憲國民大會代表、第17、18屆嘉義縣議員，長期關心弱勢，擔任農漁弱勢代言人 [link]() (NewTalk.tw)
- **邱智淵觀點》審慎面對越南觀光客逃脫事件對臺灣的傷害**| 臺灣近日發生歷年來最大宗越南觀光客逃脫案，這起大規模逃脫事件還登上了英國媒體《BBC》，引起國際關注，這真是我國新南向政策推動以來的一大醜聞。政府應該全面檢討現在的過於寬鬆的開放條件是否適當，不可只以個案視之，目前臺灣到處已有很多非法外勞了，也影響了社會治安，造成國人就業機會減少，如今政府這種為拚觀 [link]() (NewTalk.tw)
- **國民黨總統初選辦法農曆年後出爐？ 吳敦義：不會那麼早**| 國民黨在九合一選舉大獲全勝，黨內士氣提振不少，也讓起心動念角逐2020總統大選的人士更加躍躍欲試。不過，黨中央遲未提出總統初選辦法與時程表，讓擡轎的人感到著急。媒體詢問總統初選是否在農曆年後到4月間舉行，國民黨主席吳敦義今（2）日上午表示，農曆年很快就到了，「不會那麼早」，並再次推給「政府尚都還沒有 [link]() (NewTalk.tw)
- **賴清德請辭  遊錫堃力勸賴清德「留下來」**| 行政院長賴清德因先前敗選而主動請辭，一再被慰留；對此，前行政院長遊錫堃今早在臉書Po出一篇請賴清德留下的貼文。遊錫堃表示，在2019年上班的第一天早上，他放不下對臺灣未來的關心，要誠摯地給出幾點意見。對於賴清德請辭，他想請賴揆留下，為臺灣勇敢承擔，繼續努力。此外，當時選舉慘敗，沒能辭得成；如今，閣揆 [link]() (NewTalk.tw)
- **臨時會別成兩大黨遊戲！時代力量籲盡速通過3法案**| 趕在上午9時30分談話會之前，時代力量黨團今天上午召開記者會向兩大黨呼籲，臨時會除了審預算，期盼能盡速通過國家運輸調查委員會組織法、調查法、入出國移民法18條修正案、國家機密保護法三案，總召徐永明指出，遺憾臨時會成為常態，時代力量沒有提案權，也無法連署足人數，這些案子與民生、經濟攸關，也沒有黨派問題 [link]() (NewTalk.tw)
- **美國玫瑰花車齊爭豔   「臺灣之聲」勇奪首獎**| 美國今年度的元旦盛事「玫瑰花車遊行」，中華航空、外交部與交通部觀光局合作，推出名為「臺灣之聲」的三太子花車，相當吸引評審目光，最終在比賽中獲得首獎殊榮！今年玫瑰花車遊行主題是「生命的旋律」，臺灣隊伍運用廟會傳統的鼓陣、官將首及三太子，來呈現「臺灣之聲」，相當呼應大會主題。音樂使用董事長樂團名曲「眾神 [link]() (NewTalk.tw)
- **回批丁允恭臉書　潘恆旭：勿歧視白冰冰  勿製造中央地方對立**| 高雄市觀光局推一月一名人行銷高雄，本月邀請藝人白冰冰代言，拍MV宣傳高雄觀光，前高雄市新聞局前局長、現行政院副發言人丁允恭臉書PO文打臉，高市觀光局長潘恆旭今(2)日上午回批丁允恭有歧視白冰冰之嫌。丁允恭則稱並非針對個人，而是對城市行銷策略做一個整體的提醒。丁允恭臉書昨晚針對高雄市政推名行人行銷觀光 [link]() (NewTalk.tw)
- **白冰冰當高雄代言人 丁允恭: 城市質感是緩慢累積  摧毀可以很快**| 高雄市觀光局請藝人白冰冰擔任今年一月的代言人，引來行政院副發言人丁允恭在臉書貼文指出「城市質感的形成是緩慢的堆積，而摧毀它則可以很快。」潘恆旭找來白冰冰擔任高雄1月的觀光大使，並到高雄各景點拍攝「來去高雄」MV；白冰冰在高雄跨年晚會救火，獻唱自創歌曲《來去高雄》，非常賣力宣傳高雄。另外，高雄市觀光局 [link]() (NewTalk.tw)
- **質疑蔡英文4個必須 吳敦義：貨賣出去 人進來 為何要政府去談？**| 蔡英文總統昨在元旦談話時拋「4個必須」與建構「3道防護網」。國民黨主席吳敦義今（2）天表示，他對於蔡認為「兩岸必須是政府或政府所授權的公權力機構坐下來談」這部分有意見，「過度了」，若為了貨賣出去、人進來，為何一定要政府機構呢？蔡英文總統提出的「4個必須」，包括呼籲中國「必須正視中華民國臺灣存在的事實 [link]() (NewTalk.tw)
- **南極長徵隊／謝智謀：怕了還敢去做就是真勇敢！**| 「每個人的冒險不同，恐懼的也不同，但是你怕了還是肯願意做，那就是真正的勇敢！」臺師大冒險與領導學系教授謝智謀從事冒險教育、戶外領導等課程20年以上，他看過人最無助的時候的沮喪，也親身體驗過生命不斷改變的過程，如今他看到自己的學生橘子關懷基金會主任「牛哥」陳道弘所策劃，「挑戰南極點長徵隊」計畫，並由橘 [link]() (NewTalk.tw)
- **橋頭事件40週年》許信良登場  黨外勢力集結對抗國民黨**| 黨外運動低迷消沈，一直到1977年發生了中壢事件，情況才整個完全改觀。正當南臺灣政壇的反對勢力─「黑派」歷經多年迭宕，終於重掌高雄縣政龍頭之際，那年的「五合一」選舉，「黨外」勢力也獲得空前的大勝利。全臺的黨外人士以4席縣市長（桃園縣長許信良、臺中市長曾文坡、臺南市長蘇南成、高雄縣長黃友仁）、6席臺北 [link]() (NewTalk.tw)
- **陳思宇「連勝文們」惹議  連勝文酸：有人還停留在2014年**| 臺北市第二選區（士林、大同）立委補選倒數，「柯家軍」立委參選人陳思宇登記參選時，曾暗酸民進黨對手何志偉是「連勝文們」。國民黨中央委員連勝文本尊今（2）日被問及看法，他直言選舉不是說是去污辱別人家庭背景、甚至嘲笑人家長相或身材，有候選人還停留在2014年，「我覺得是蠻可惜的」。連勝文上午陪同國民黨立委 [link]() (NewTalk.tw)
- **臺南立委補選  李俊毅退出：其他兩位也不一定會贏**| 立委黃偉哲當選臺南市長後，所留立委遺缺將於3月16日改選，而中選會日前公告1月14日至1月18日 就將受理候選人登記。前民進黨副祕書長李俊毅今（2）日在黨中央宣佈退出角逐行列，不過，他也呼籲黨中央應該負起徵召責任；因為其他兩位角逐者都可能還有「一定努力的空間」，不一定會贏。李俊毅今日到黨中央召開記者 [link]() (NewTalk.tw)
- **八仙塵爆釀15死471傷 呂忠吉今入監服刑5年**| 2015年八仙樂園塵爆事件造成15死471傷慘劇，主辦單位玩色創意國際有限公司負責人呂忠吉，被最高法院依業務過失致死等罪判刑5年定讞，今 (2) 日上午至新北地檢署發監執行。呂忠吉在面對媒體訪問時表示，該說的都已經說過了，對於民事賠償等一問，他雖表示有誠意解決，卻又說無法信任臺灣司法，甚至稱「臺灣司 [link]() (NewTalk.tw)
- **快訊》《告臺灣同胞書》40年 習近平：平等協商 共議統一**| 中國國家主席習近平今天(2日)在《告臺灣同胞書》40週年紀念會上表示：「兩岸同胞是一家人，兩岸的事是兩岸同胞的家裡事，當然也應該由家裡人商量著辦。和平統一，是平等協商，共議統一。」習近平強調：「在一個中國原則基礎上，臺灣任何政黨，團體同我們的交往都不存在障礙。以對話取代對抗，以合作取代爭鬥，以雙贏取 [link]() (NewTalk.tw)
- **韓國瑜「相公說」  連勝文：我大概在旁邊幫倒茶**| 國民黨派誰角逐2020總統寶座備受外界關注，現在傳出包括卸任總統馬英九、國民黨主席吳敦義、前立法院長王金平與卸任新北市長朱立倫4位人選。高雄市長韓國瑜日前稱，總統選舉就像4人打麻將，「有個相公胡不了牌，不知道還一直打」。媒體今（2）日詢問國民黨中央委員連勝文是否想一起下去打牌？連笑回，他就是平常打麻 [link]() (NewTalk.tw)
- **蔡總統定調「4個必須」 對岸當年《告臺灣同胞書》這麼說……**| 總統蔡英文1日元旦談話時，對於兩岸關係拋出「4個必須」，包括「必須正視中華民國臺灣存在的事實」、「必須尊重兩千三百萬人民對自由民主的堅持」、「必須以和平對等方式來處理我們之間的歧異」、「必須是政府或政府所授權的公權機構坐下來談」。而今天(2日)中國大陸舉行「《告臺灣同胞書》發表40週年紀念會」，由中 [link]() (NewTalk.tw)
- **對付空汙出重拳 韓國瑜：必要時動用行政手段**| 2019年第一天全臺空氣品質最差的地方就落在高雄，高雄市長韓國瑜今 (2) 日一早到市府主持上任第一次市政會議前表示新任環保局長是反空污專家，一定會找到辦法，必要時也會利用行政手段處理空污問題。南部反空污大聯盟也在臉書呼籲「韓市長的空污重拳快出來」，並啟動支持燃氣優先發電、廢除興達燃煤電廠連署，只要 [link]() (NewTalk.tw)
- **「習五點」vs.「蔡四個必須」：願與臺灣各黨派進行對話**| 中國《告臺灣同胞書》發表40週年紀念會上午在北京人民大會堂舉行，中國最高領導人習近平發表對臺政策講話時提出「習五點」，鄭重倡議，在堅持「九二共識」、反對「臺獨」的共同政治基礎上，兩岸各政黨、各界別推舉代表性人士，就兩岸關係和民族未來開展廣泛深入的民主協商，就推動兩岸關係和平發展達成制度性安排。習近平 [link]() (NewTalk.tw)
- **習對臺5主張  陸媒即刻拍馬屁節錄14金句**| 今天中共舉辦「告臺灣同胞書」發表40週年紀念會，總書記習近平發表對臺談話，提出5點主張。陸媒《新華社》整理主張中的「14金句」，點名習近平對兩岸關係的方針。一、祖國必須統一，也必然統一。這是70載兩岸關系發展歷程的歷史定論，也是新時代中華民族偉大覆興的必然要求。二、臺灣問題因民族弱亂而產生，必將隨著 [link]() (NewTalk.tw)
- **中常會臨時變更議程 加入吳敦義提議副主席人事案**| 國民黨在九合一選舉大獲全勝後，黨內興起一波世代交替聲浪，據媒體報導，國民黨主席吳敦義將於今（2）天下午常會上宣佈前臺北縣長周錫瑋擔任黨副主席，吳上午也在廣播節目中透露「也許周已經同意」，而黨中央稍早也臨時變更常會開會通知，加入吳提議副主席人事案，預料將直接宣佈通過此案。據瞭解，上週五黨中央發出的常會 [link]() (NewTalk.tw)
- **參選2020總統大選？張善政：春節期間思考後決定**| 前行政院長張善政今(2)日接受廣播節目訪問時表示，對於是否會參選2020總統大選，他會利用農曆春節期間好好思考，並於年後做出決定。同時也表示，目前仍傾向維持無黨籍身分，不會排斥與政黨接觸；不過就有無可能擔任副手參選副總統一問，他直言，「當副總統不如去當農夫」。前行政院長張善政於元旦正式創立「新政實驗 [link]() (NewTalk.tw)
- **蔡阿嘎叔叔嘉義縣議員蔡鼎三今晨驟逝　縣民：很不捨**| 嘉義縣議員蔡鼎三今天凌晨4點突然休克經急救無效，病逝於臺南成大醫院。從警察轉行的嘉義縣議員蔡鼎三愛說笑，幽默誇張肢體語言，很像網路藝人蔡阿嘎，是受縣民愛戴的議員，他的驟逝讓縣民感到無限懷念。蔡鼎三是蔡阿嘎的叔叔，蔡阿嘎搞笑功力也是師承叔叔，蔡議員的口頭禪是「嘉義有阿里山，東石有蔡鼎三，永遠做您靠山！ [link]() (NewTalk.tw)
- **周錫瑋接任副主席 侯友宜：很棒的一件事**| 國民黨主席吳敦義預定將在下週三(9日)邀請15位藍營縣市首長討論岸城市交流議題，對此新北市長侯友宜今(2)日表示，只要有空他一定會去，但是目前還沒收到邀請。 侯友宜上午主持市政會議，媒體問到9號是否出席黨主席吳敦義主辦的便當會，侯說有空一定去，只要是對新北市有幫忙的，對市政建設有幫忙的，他都樂於溝通 [link]() (NewTalk.tw)
- **《告臺灣同胞書》40週年 歷年來有哪些重大轉折.....**| 《告臺灣同胞書》是中華人民共和國對中華民國早年發表的政策性文件，在歷史上總共發表 5 次。踏入2019年，也邁入中共發表《告臺灣同胞書》40週年，回顧歷年的《告臺灣同胞書》看見兩岸關係的發展起伏，從軍事對峙到今天的訴求理性溝通，互相融合，當中經歷哪些重大轉折？《新頭殼》為讀者整理了《告臺灣同胞書》歷 [link]() (NewTalk.tw)
- **政府發紅包 王健全：可優先考量「三中一青」**| 過去兩年稅收超出預期，行政院將提出具體方案，讓收入較少的民眾分享經濟成長紅利；對此，中經院代理院長王健全建議，政府可著重在「三中一青」弱勢族羣。蔡英文總統在元旦致詞表示，2019年除了基本薪資調漲以外，也將減輕一般民眾的稅賦；此外，過去兩年臺灣經濟有所成長，政府稅收也超出預期，2018年上看300億 [link]() (NewTalk.tw)
- **丁允恭被罵賤人? 邱俊憲：這是城市代言的品質與格局？**| 高雄市邀請白冰冰擔任代言人引發熱烈討論，今（2）日，高雄市議員邱俊憲表示，他收到一段錄音，內容疑似是藝人白冰冰罵行政院副發言人丁允恭是賤人，也質疑了觀光局長潘恆旭這是城市代言的品質與格局？高雄市觀光局找來白冰冰擔任高雄1月的觀光大使，而丁允恭在臉書貼文指出「城市質感的形成是緩慢的堆積，而摧毀它則可以 [link]() (NewTalk.tw)
- **周錫瑋自喻大力水手卜派：助吳敦義贏回人民信任**| 國民黨主席吳敦義今 (2)日下午將在中常會，提請前臺北縣長周錫瑋擔任第三位副主席。周錫瑋中午透過臉書直播，坦承接受吳敦義邀請出任副主席，並自喻是大力水手卜派，表示要協助吳敦義成立革新小組，贏回人民信任。  周錫瑋今早在他於新竹縣關西鎮經營的「花鳥園」，接待新科縣長楊文科參觀，並透過臉書直播他繪畫花草 [link]() (NewTalk.tw)
- **超夢幻組合！大谷翔平回國吃壽司　竟是找陽岱鋼一起**| 大谷翔平去年在大聯盟大放異彩，他以「新人王」之姿，成為繼貝比魯斯百年以來，在投打都有好成績的球員，大谷不但未來將持續挑戰自我，他也定出希望可拿全壘打王、賽揚獎的目標，希望朝這方面前進。大谷是繼「棒球之神」貝比魯斯（Babe Ruth）後，首位投滿50局且擊出15轟的球員，他在歸國後受到熱烈歡迎，接受 [link]() (NewTalk.tw)
- **MLB／若去年整季健康  日媒看好大谷34轟95打點(影)**| 天使隊「二刀流」好手大谷翔平，去年因傷未打滿整季，不過投打都有亮眼成績的他，季後獲頒美聯新人王，而日本媒體將他去年表現換算成整季成績，上看34轟、95分打點。大谷在右肘動韌帶置換手術之後，新球季只能專心擔任打者，他去年以打者身分出賽104場，367個打席敲出22轟、59分打點，打擊率2成85。媒體將 [link]() (NewTalk.tw)
- **開工首日上街頭拜票　沈智慧：解決機車族兩大問題**| 臺中市立委補選候選人沈智慧今（2）日一早在中清路與進化北路口拜票。她說，治理空汙是漫長的過程，在短期效果上，如果能先做到少塞車，機車騎士就能縮短曝露於髒空氣的時間。 沈智慧在元旦連假結束開工第一天一大早就站上街頭拜票。她表示，除了和市民眾打招呼，也看到市區道路交通的兩個現象和機車騎士有關。第一是空汙 [link]() (NewTalk.tw)
- **賴清德被罵神經病 政院：遺憾鄭麗文做人身攻擊**| 對於行政院前發言人鄭麗文1日在政論節目《少康戰情室》怒批行政院長賴清德不爽總統蔡英文找蘇貞昌組閣傳聞「是不是神經病」，行政院發言人Kolas Yotaka今（2）日指出，鄭麗文的談話憑空穿鑿附會，還涉及人身攻擊，令人遺憾；Kolas指出，行政院長的任命為總統的職權，賴清德並未有任何鄭麗文所言的情緒反 [link]() (NewTalk.tw)
- **抓了也沒用！13歲少年殺父母逃逸**| 在中國大陸湖南省，一名13歲少年持鐵鎚重傷父母之後逃逸，因而被警方通緝，但有許多大陸網友感嘆，抓了也沒用，反正不用負刑事責任。這位13歲的羅姓少年是初中一年級學生，因家庭糾紛用錘子先後將父母錘傷後逃逸。但雙親在全力搶救後，仍然迴天乏術，傷勢過重死亡。目前，公安機關正在全力偵破緝拿嫌犯。但根據中國《刑 [link]() (NewTalk.tw)
- **習近平發表告臺灣同胞書　王定宇批：老調重彈 騙人態度都沒改**| 中國「告臺灣同胞書」發表40週年紀念會，中共中央總書記習近平今天發表對臺政策重要講話，持續重申對臺「一國兩制」，並強調和平統一，但不放棄武力選項，對於習近平所發表的「告臺灣同胞書」，朝野看法不一。民進黨立委王定宇則直指，習近平又騙人，並向國民黨喊話，應與中共把把九二共識「喬清楚」，到底有沒有各表？民 [link]() (NewTalk.tw)
- **游盈隆：若聽不進基層聲音　2020還會再敗**| 民進黨主席補選候選人游盈隆今（2）天接受電臺節目《臺灣人俱樂部》訪問。他表示，去年底選舉大敗後，現在最重要的是讓黨員講真心話，如果黨聽不進基層聲音或是真實的聲音，2020年還會遭遇更大的挫敗。游盈隆說蔡英文總統在元旦談話中重申兩岸政策是很好的做法，他說蔡上任後，基本的兩岸立場是堅決不接受九二共識，不 [link]() (NewTalk.tw)
- **毆警後放話「被吃豆腐」　李婉鈺妨害名譽不起訴**| 前新北市議員李婉鈺，20717年11月28日深夜至已婚前立委張碩文家門外猛按電鈴、拍打鐵門，鄰居不堪其擾報警，不料李竟呼警員和鄰居巴掌並叫囂、搶警員的密錄器，被檢方依妨害公務、強制未遂罪起訴，求刑11個月。員警王重羲不滿李婉鈺在案發後向媒體指責警察毆打她、吃她豆腐，另案控告李妨害名譽，臺北地檢署今( [link]() (NewTalk.tw)
- **婉拒任文傳會主委　許淑華：非擔憂被歸類為吳系人馬**| 國民黨文傳會主委懸缺已久，經國民黨主席吳敦義尋覓人選後，鎖定「神力女超人」藍委許淑華出任此職務。許淑華今（2）天下午受訪表示，吳敦義與她日前在元旦假日跑行程過程碰面，吳當面詢問她的意願，經深思熟慮後，考量力拼下屆立委選舉，因此委婉拒絕接下此一職務。許淑華透露，元旦連假時，國民黨主席吳敦義回到南投竹山 [link]() (NewTalk.tw)
- **(新聞幕後)吳敦義、周錫瑋「化敵為友」　友人拱周競逐立法院長**| 國民黨主席吳敦義請前臺北縣長周錫瑋擔任第三位黨副主席。據悉，大約兩個月前九合一選舉期間，吳就有意聘周擔任副主席，且在選後開始作業，直到今天上廣播時才露口風。近周人士透露，其實周吳之間曾有很深的「誤解」，不過後來完全化解，且成為好友；多位挺周人士對周出任副主席之事樂見其成，也希望周能參選2020立委， [link]() (NewTalk.tw)
- **看習近平重申告臺灣同胞書 王丹籲「注意親共新勢力」**| 今年適逢中國《告臺灣同胞書》滿40週年，中國國家主席習近平今(2)日上午發表重要講話，他重申中國人不打中國人的主張，表示願以最大誠意、盡最大努力爭取和平統一的前景，宣誓一國兩制與5點和平統一方針，以及在九二共識、反對臺獨前提下，願與臺灣各政黨團體代表溝通。對此，民運人士王丹認為，習近平這次談話一改過 [link]() (NewTalk.tw)

## 朝日新聞中文網
- **提拉米蘇、高級轎車、迪斯科…平成最後的福袋裝滿時代記憶：朝日新聞中文網**| 各家百貨公司2019年正月(新年年初)的福袋關鍵詞爲“平成最後”。意在通過這30年間流行的各種甜點暢吃、迪斯科活動入場券等具有時代感的企劃製造話題。 [link]() (Asahi)
- **【窗】第6次 人生豁然開朗：朝日新聞中文網**| “希望您能看一看我的參賽小說”。 [link]() (Asahi)
- **自東京晴空塔·大阪阿倍野HARUKAS觀賞“元旦日出”：朝日新聞中文網**| 1月1日·元旦，在位於東京都墨田區的東京晴空塔，舉行了“元旦日出”的特別營業。 [link]() (Asahi)
- **平成最後的新年祝賀之儀 天皇陛下道賀“新年快樂”：朝日新聞中文網**| 皇宮·宮殿於1日舉行了平成最後的“新年祝賀之儀”，天皇、皇后兩陛下接受了來自皇族人士及衆參兩院議長等人的問候。此次是天皇陛下在位中的最後1次出席。皇太子妃·雅子妃時隔16年出席了部分活動。 [link]() (Asahi)
- **宮崎某森林驚現“謎之怪圈” 神祕同心圓的真面目是…：朝日新聞中文網**| 宮崎縣日南市的森林中出現了2個不可思議的圓形圖案，“謎之怪圈”正成爲話題。 [link]() (Asahi)
- **黑貓雅瑪多錯誤設定保冷車溫度 致1268份年菜中止配送：朝日新聞中文網**| 目前得知，大型快遞公司·黑貓雅瑪多(日文爲:ヤマト運輸)於31日，在配送時錯誤設定了保冷車的溫度，導致1268份年菜中止配送。 [link]() (Asahi)
- **男子原宿·竹下通開車逆行 致1命危7輕重傷涉嫌殺人未遂被捕：朝日新聞中文網**| 1日凌晨零點15分，119報警電話接到通報稱，在東京都澀谷區神宮前1丁目有“車撞人了”。據警視廳表示，有輕型汽車在位於原宿站附近的“竹下通”單行道上逆行，接連將人撞飛。據悉，有8名男性受傷，其中1人神志不清處命危狀態。 [link]() (Asahi)

## 日經中文網
- **日本人為什麼開始回頭研究「空氣」？**| 日經中文網特約撰稿人 劉黎兒：最近日本許多老書重新上市而且大為暢銷， 其中有40年前出版山本七平的《「空氣」的研究》。為什麼現在日本人又開始回頭研究「空氣」呢？ [link]() (Nikkei)
- **日本手機支付服務「眼花繚亂」**| PayPay、樂天Pay、FamiPay……繼IT企業後，日本便利店「全家」等也相繼推出自主的手機結算服務。眾多企業的競爭有助於誕生新服務，但也有意見表示「很混亂，不知道使用什麼服務好」…… [link]() (Nikkei)
- **日經指數30年：泡沫破裂和再生**| 瑞信證券的松本聰一郎回顧1989年時表示，「進行企業分析後感覺這只股票被高估，但股價還是會不斷上漲」。在當時，即使加上土地和股票等保有資産的上漲，個別企業的股價還是讓人無法理解…… [link]() (Nikkei)
- **乘扶梯時要不要把一側空出來？**| 在日本，人們有著把扶梯一側空出來，給趕時間的人讓路的習慣。很多人覺得這種行為有禮貌。但最近，東京站裏卻在宣傳「在扶梯上站成2列，請勿行走」。是什麼引發了這種變化？ [link]() (Nikkei)
- **史蒂芬·羅奇談中美貿易戰：中國不會像蘇聯**| 耶魯大學高級研究員羅奇：過去爭奪主導權的美國和蘇聯之間，軍事緊張加強。但是，經濟運作糟糕的蘇聯的政治體制不久就崩潰了。與蘇聯相比，現在中國的經濟要強大得多…… [link]() (Nikkei)
- **日本未來10年哪些值得期待？**| 日本在1960到70年代藉助奧運和世博實現了從戰後復興向經濟高度增長期的轉變。在半個多世紀後的2020年和2025年，奧運和世博又將如約而至。這將給日本的未來10年帶來怎樣的期待呢？ [link]() (Nikkei)
- **東京發生駕車撞人事件 嫌疑人稱「報復死刑制度」**| 嫌疑人駕駛租賃汽車在東京竹下通衝撞多名行人，致8人受傷，之後還下車打傷一人。嫌疑人以殺人未遂嫌疑被捕，據悉他被警察發現時身上澆有煤油，他供述稱「打算用煤油連車一塊兒燒了。如果做不到的話就撞人」…… [link]() (Nikkei)
- **日本化粧品出口或連續6年創新高**| 從出口額的地域構成來看，中國大陸佔34.9％、香港佔25.9％，對亞洲出口佔到整體的9成。為應對需求增加，資生堂計劃時隔36年在日本起用新工廠，主打日本製造…… [link]() (Nikkei)
- **新年許下新願望**| 1月1日淩晨，東京的明治神宮擠滿了新年首次參拜的人們。當宣告平成時代最後一個新年的太鼓聲響起，大家紛紛拍手祈福。在東日本大地震災區，人們前往海邊欣賞新年的第一次日出…… [link]() (Nikkei)
- **習近平與川普為兩國建交40週年互致賀信**| 習近平在賀信中指出「歷史充分證明，合作是雙方最好的選擇」。川普則表示「發展合作和建設性的美中關係是我個人的優先事項」…… [link]() (Nikkei)
- **2019年，人民幣匯率是否會破7？**| 2018年底的人民幣匯率較上年大幅貶值5.2%，創下2005年中國實行「有管理的浮動匯率制度」以來的第2大跌幅。在市場上，不少觀點認為2019年人民幣貶值壓力依然存在…… [link]() (Nikkei)
- **美國批准近千項對華制裁關稅「豁免」申請**| 被批豁免的産品屬於第一輪對華制裁關稅對象，有效期為1年。精工等日企的申請獲批…… [link]() (Nikkei)

## 聯合早報
- **交流站：警務人員應有的素質和誠信**| 最近接連兩天在報上讀到對警員態度行爲不良的投訴和報道。先是有讀者投訴陪同受性騷擾的朋友去警署報案，處理的男警員態度十分不友善、粗魯、無禮、不耐煩，讓已備受創傷的女受害人情緒再度受到打擊。第二天再讀到報章報道，一名女高級警曹長被控，原因是僞造口供書，企圖誣賴非禮案受害人報假案。 [link]() (Zaobao)
- **特朗普10秒新年賀詞：你們在玩 我還在工作**| 美國總統特朗普當地時間12月31日在推特上發佈10秒新年祝福視頻，表示當大家在快樂跨年時，他還在工作，不過他還是祝大家新年快樂。特朗普說：“今晚我在白宮上班，你們在外面歡樂，但我不怪你們。祝你們玩得開心，我們將擁有很棒的一年，祝大家新年特別特別快樂。” [link]() (Zaobao)
- **鄭永年：中國政治經濟模式及其未來**| 和西方近代政治經濟分離模式不同，東方文明尤其是中國演化出了另一類政治和經濟的關係。中國文明從來沒有在知識層面把經濟視爲一個獨立領域，在經驗層面，經濟也從來不是一個獨立領域。經濟活動從來就被定義爲政府責任的內在部分，政府把推動經濟發展作爲己任，同時也從這個過程中產生政府的統治合法性。儘管政府和市場的關係在不同歷史階段表現形式不同，但經濟活動是政府的責任這一政治經濟哲學，從古代到當代並沒有發生根本性變化。在社會層面，老百姓的文化心理，直到今天仍然對政府的經濟責任抱有高度認同。 [link]() (Zaobao)
- **交流站：年長者護理服務有待改進**| 我的母親今年95歲，雖然心智健康，但行動不便，白天全家外出工作和上學，爲了確保她能得到適當的照顧，我探索了幾種可行的途徑。第一選擇便是聘請幫傭全天照料。然而，由於居住的三房式組屋只能容納一家五口（包括兩個成年兒子），女傭的住宿成了一個棘手問題。再者，除了常聽到的溝通障礙，老人家被虐待的事件時有所聞，請錯幫手不但沒法解決問題，還會因此添加麻煩。我於是努力嘗試尋找另一個長期方案——年長者護理中心（Senior Care）。 [link]() (Zaobao)
- **Lianhe Zaobao 聯合早報**| 這羣即將進入小學的孩子們，有什麼新年願望？ [link]() (Zaobao)
- **裕廊中央廣場今早正式開幕**| 裕廊中央廣場今早正式開幕，取代兩年多前被大火吞噬的裕廊西41街巴剎和咖啡店。該區議員洪維能計劃在新的一年號召新巴剎攤販，定期在每週四貢獻食材，爲四五十名樂齡提供免費午餐。早前報道，這座樓高兩層的綜合樓，底層的巴剎和咖啡店已於去年11月率先開業，但二樓的活躍樂齡中心預計今年第二季才啓用。 [link]() (Zaobao)
- **近10萬民衆元旦清晨到天安門廣場看升旗**| 2019年是中華人民共和國成立70週年。新年第一天，來自中國各地的近10萬民衆特意來到天安門廣場守候升旗儀式，和冉冉升起的五星紅旗共同迎接2019年的第一縷曙光。據中新社報道，1月1日，天安門廣場迎來新年首場升旗儀式。前一晚，就有來自全國各地的人們陸續抵達廣場以佔據觀看升旗儀式的最佳位置。凌晨3時，已有大量遊客進入廣場，早到的人們匯聚在旗杆附近位置。5時許，天安門廣場上已是人頭攢動，來自五湖四海的遊客聚集在此。 [link]() (Zaobao)
- **勤於存錢教人理財**| 六歲起就開始存錢的陳家豪參加了新大青年理財培訓課程後，與黃政南和陳鎵汶兩名隊員一起設計出加密貨幣圖表。家境小康，只靠父親一份薪水維持，24歲的新加坡管理大學與新加坡科技設計大學雙學位學生陳家豪（左）從小就被母親灌輸存錢的重要性，六歲起就勤於存錢，中四還沒畢業戶頭就已經存有1萬元。 [link]() (Zaobao)
- **今年必訪的 新博物館與美術館**| 新的一年，有哪些新開張的博物館、美術館，或擴建的新館值得一訪？中國上海龐畢度中心（西岸） 法國龐畢度中心和上海西岸集團成立的上海龐畢度中心（西岸）效果示意圖。 經10年交涉，法國龐畢度中心（Centre Pompidou）和政府授權的上海西岸集團成立上海龐畢度中心（西岸），預計今年年中開幕，這將是中法在文化領域規格最大的一次合作計劃。 [link]() (Zaobao)
- **揮別豐收2018年 本地體壇熱鬧迎接2019年**| 除了年底出征菲律賓東運會外，包括奧運冠軍泳手約瑟林在內的多名頂尖運動員也將爭取奧運資格，參加2020年東京奧運會。新加坡還將在未來一年內舉辦多項國際賽事，如F1賽車、七人制橄欖球賽、高爾夫球賽等等。對新加坡團隊來說，2018年是忙碌且豐收的一年。我國運動員年初首次參加冬季奧運會，4月到澳大利亞黃金海岸角逐共和聯邦運動會，8月出徵印度尼西亞雅加達與巨港亞運會，10月遠赴阿根廷出席青奧會，以及雅加達亞洲殘運會。 [link]() (Zaobao)
- **竹腳婦幼醫院催生 “遲到”女嬰登元旦寶寶**| 遲來兩天“報到”的女寶寶，意外成爲了2019年的首個本地元旦寶寶，她在新年鐘聲敲響的那一刻，出來與世界見面。女寶寶的母親田寧寧（32歲）透露，她的預產期原本在12月30日，但寶寶仍未出世，因此爲了安全起見，她決定在昨天早上到竹腳婦幼醫院催生。她透露，晚上約7時準備生產，原以爲寶寶11時就會出生，沒想到會成爲元旦寶寶。 [link]() (Zaobao)
- **電力市場今開放 年輕居民換配套意願高**| 從今天起，住在碧山、宏茂橋、實裏達、榜鵝和盛港等區約35萬戶居民，也可選擇轉換電力公司。相較於之前的“慢熱”反應，這幾個地區的年輕居民較多，對於更換電力配套展現更大興趣。不過，受訪居民都希望配套能更清楚明瞭，好讓他們更快做出決定。能源市場管理局按郵區編號，分四個階段逐步落實電力零售市場開放計劃。去年11月完成了第一階段，今年1月1日開放第二階段，即53至57、79至80、82至83郵區。其餘兩個階段將在3月和5月推出。 [link]() (Zaobao)
- **近千名陸客到港倒數 回程混亂引大批警員維持秩序**| 元旦倒數過後，近千名到港迎2019年的內地旅客滯留上水，等候通宵巴士前往24小時通關的落馬洲管制站準備過關。據《星島日報》報道，凌晨約2時，上水廣場巴士總站外，大批來港過新年的內地旅客，準備轉乘N73號通宵巴士到落馬洲口岸過關返回內地。但由於通宵巴士班次疏落，未能及時疏導旅客，令現場出現人潮，人羣一度走出馬路。由於部分人改乘的士，也令的士站外排上人龍。 [link]() (Zaobao)
- **SGSME.SG**| A bilingual, news-driven repository of information and knowledge for Singapore’s SMEs. [link]() (Zaobao)
- **陳春安：新馬關係的“雷區”**| 新加坡和馬來西亞因大士領海風波和航空管理權的爭端還處於僵局狀態，今年1月兩國纔會展開協商。但弔詭的是，馬國柔佛州務大臣卻在此刻拋出“興建第三通道”事宜，一時讓人摸不着頭腦，他到底是想緩和緊張？還是亂中添亂？尤索夫伊薩東南亞研究院研究員慕斯達法說：“馬國政府傾向以這種方式來試探水溫，觀察民衆反應後才見機行事。” [link]() (Zaobao)
- **泰王哇集拉隆功的加冕儀式5月舉行**| 泰國王宮週二（1日）發出聲明說，66歲的泰王哇集拉隆功的加冕典禮將在今年5月4日至6日舉行。前泰王蒲眉蓬在位70年，深受人民愛戴。他在2016年10月駕崩，全國進入一年哀悼期，皇位之後順利交接。哇集拉隆功即位後，大力整頓王宮事務。他前所未有地要求修改軍政府已通過的新憲法草案中涉及君主權力的條款，並推動頒佈新法，從政府手中拿回數十億美元王室資產的掌控權。 [link]() (Zaobao)
- **納吉：如果得到公平審訊 可洗清罪名**| 馬來西亞前首相納吉表示，如果能得到法庭的公平審訊，他將在新的一年洗清希盟政府對自己的指控。星洲網報道，前首相納吉今早（1日）在臉書發文，說2019年對大家都是充滿挑戰的一年。“我們的經濟越來越差、生活費用卻高漲，我們也被逼接受希盟政府的選前承諾不會得到兌現的事實。” [link]() (Zaobao)
- **阿姆斯特丹機場元旦前夕遭炸彈威脅**| 一名男子週一（12月31日）在荷蘭阿姆斯特丹史基普（Schiphol）機場的出境大廳宣稱持有炸彈。爲了保障旅客和工作人員安全，警方緊急疏散該區域的所有人員。中新網報道，荷蘭警方收到炸彈恐嚇信息，迅速控制了發出炸彈威脅的一名男疑犯。警方表示，爲了安全起見，警方及時疏散了機場3號出境大廳的所有人員。 [link]() (Zaobao)
- **2018我最喜愛的電影**| 2018年，我最喜愛的電影類型是間諜特務類，第一名《北風》（Spy Gone North，韓國）和第五名《紅雀特工》（Red Sparrow，美國）都是。《北風》緊張懸疑 在《北風》的緊張懸疑氣氛裏，跟着情報員黃晸玟假扮韓國商人，混進朝鮮進行商業交易，藉此滲透當地軍事單位，打探核開發情報，冒着生命危險，爭取敵方的信任，沒想到揭開敵方神祕面紗的同時，也揭露己方權力高層間的恐怖陰謀。何爲政治，何爲是非，真是當頭棒喝。 [link]() (Zaobao)
- **馬國燃油價格暫不調低**| 馬來西亞首相馬哈迪表示，燃油價格暫不調低，內閣明天（週三）將討論買賣雙方的利益，以制定燃油零售價格。他週二在浮羅交怡出席活動後對媒體說，政府希望能調低油價，但需先考量各個層面。他說：“我們（政府）希望調低油價，但售賣燃油的人也要賺一點錢，若沒賺錢，他們就不賣燃油，而我們也買不到燃油。因此，（在決定油價之前）我們需先考量買賣雙方（的利益）。” [link]() (Zaobao)
- **印尼山體滑坡造成至少9人死亡34人失蹤**| 印度尼西亞爪哇省山體滑坡造成的死亡人數上升。印尼國家減災署週二（1日）表示，搜救人員至今找到九具遇難者遺體，另有至少34人失蹤。西爪哇省蘇加武眉縣週一下午發生山體滑坡，多所房屋被泥石掩埋。大雨天氣、電力中斷和通訊不暢都對搜救工作造成影響。 [link]() (Zaobao)
- **日本元旦迎“山豬”年**| 日本也相信十二生肖，而這個傳統來自中國，但日本比中國快一步，在元旦就迎來了豬年。不過，日本十二生肖裏用的豬與中國不同，不是家畜豬而是山豬。有人說，這是因爲日本過去無吃豬的習慣，也有人說山豬肉補身，日本人相信它能治百病。年年以卡通形象賀年的東京迪斯尼樂園 ，今年以《獅子王》中的非洲疣豬“彭彭”向訪客拜年。 [link]() (Zaobao)
- **賽夫丁稱希盟不曾討論馬哈迪首相任期**| 馬來西亞執政聯盟希盟祕書處主任賽夫丁說，希盟主席理事會議不曾討論馬哈迪的首相任期。他指出，反之，希盟只是決定安華成爲馬哈迪的接班人。當今大馬報道，賽夫丁說：“希盟的決定和協議只是，安華是接替馬哈迪的首相人選，我們沒有討論過任期，因爲他們相互理解。他們（馬哈迪和安華）也是重要人物，能決定移交權力等的最佳時間。” [link]() (Zaobao)
- **青瓦臺：金正恩新年賀詞體現朝方改善與韓美關係的意志**| 韓國青瓦臺表示，朝鮮領導人金正恩當天發表的2019年新年賀詞，體現出朝方希望發展韓朝關係和修補朝美關係的意志。韓聯社報道，青瓦臺發言人金宜謙週二（1日）說，期待金正恩在講話中透露出的這一堅定意志能助推半島問題在新的一年裏得到順利解決。朝鮮領導人金正恩週二上午發表新年賀詞，強調朝方實現半島完全無核化的決心堅定不移。 [link]() (Zaobao)
- **紐約時報廣場百萬人雨中迎2019年**| 100萬來自世界各地的民衆聚集在美國紐約時報廣場，在雨中共同慶2019年到來。雖然現場在下午時分開始下雨，並持續到午夜，但民衆的熱情未減。當地時間12月31日晚上11時59分，時報廣場大屏幕開始顯示倒數。在人們的歡呼聲中，由2688塊三角形水晶板組成的水晶球緩緩落下，球內3萬2000多盞LED燈一齊點亮，絢麗光芒映入觀衆眼簾。 [link]() (Zaobao)
- **涉殺女傭嫌兇 拎綠塑袋回酒店 20分鐘後逃離**| 芽籠謀殺案追蹤，嫌兇樣貌首度曝光！他曾在酒店的電梯口猶豫一陣子後才外出，返回時拎着一個綠色塑料袋，上樓20分鐘就趁機匆匆逃離酒店。《聯合晚報》昨天（12月31日）報道，前晚在芽籠靠近18巷的金龍酒店發生命案，34歲的印度尼西亞籍女子諾希答雅緹，被發現死在三樓的客房內。孟加拉籍的嫌兇是29歲的薩林（Ahmed Salim），他相信是一名客工，與死者是情侶關係，事發時兩人一起到酒店開房。 [link]() (Zaobao)
- **爲兒慶滿月時驚悉患癌 癌母熬不過新年**| 獅城媳婦爲兒慶滿月時驚悉患癌，半癱臥病在牀，無奈熬不過新年，昨天（12月31日）逝世。《新明日報》此前報道，來自中國的獅城媳婦易銀花（37歲）於2016年11月生下第二胎不久，在爲兒子擺滿月酒當天突然身體不適。她隨後到醫院檢查，被診斷出患上直腸癌。易銀花曾打算到美國接受試驗性治療，但稱醫生不願簽署證明，讓她無法成行。 [link]() (Zaobao)
- **少年時失條腿 中年時失工作 截肢男當司機**| 少年時被截肢，中年被裁員，但他卻依靠金屬假肢順利成爲Grab司機，撐起一頭家。《淡馬錫網站》日前報道，51歲的德里克在19歲那年因患骨癌被截肢。2016年，他所工作的醫療機構裁員，讓他一夜之間失去了工作。他需要贍養81歲的老母親以及支付家庭日常開銷，可是他發現殘障者想找一份全職工作十分困難。 [link]() (Zaobao)
- **法國遊樂設施故障 八人受困50米高空九小時**| 元旦前夕，法國雷恩城市布列塔尼（Brittany）一遊樂園設施發生故障，八人被困上空長達九個小時。法新社報道，這起事故發生在12月31日。出問題的娛樂設施叫“BomberMaxxx”，擁有一支52米長的鐵臂。當局出動了五輛消防車和一架直升機，把五個青少年和三名成年人救下來。 [link]() (Zaobao)
- **跨年活動後私召車費飆漲 金沙到白沙要62元**| 跨年人潮一旦開始散去，本地幾家私召車收費就集體飆升，當中Grab的收費最高，從市區到巴西立竟要62元，受訪公衆跨年後心甘情願選擇乘搭地鐵回家。昨天是2018年的最後一天，不少人選擇到濱海灣金沙一帶跨年，大批公衆晚上9時起就紛紛抵達現場，等待觀賞跨年煙花。煙花燃盡後，公衆也準備返回家中，怎知2019年第一天的午夜鐘聲才響起，本地幾家私召車收費就集體飆升，導致不少在市區跨年的公衆都選擇乘搭地鐵回家。 [link]() (Zaobao)
- **情變遭追討35萬 粿汁嫂悔當小三：錢沒了 家毀了**| “粿汁嫂”搭上已婚商人，情變後被追討超過35萬元，結果宣告破產。她受訪時哭訴悔不當初：“錢沒了、家毀了、如今一無所有。”《新明日報》2013年曾報道，在宏茂橋10道第527座組屋的熟食中心開檔的“粿汁嫂”陳素娟（49歲）與菜飯檔夫婦起糾紛，還鬧上法院。之後，前年又有報道揭露，“粿汁嫂”欠下20萬鉅款被人告上庭，檔口器具被查封拍賣。 [link]() (Zaobao)
- **義順出現豬仔屋？ 女房客東西失竊報警 指竟遭二房東恐嚇**| 義順出現豬仔屋，四房式組屋被隔成五間房，裏面竟然住了20人，其中一名女房客因工作卡失竊報警，二房東被指恐嚇她說：“你報警，小心我讓你不得好過！”來自中國江蘇的劉女士（41歲，廠工）去年6月通過中介找到在新加坡的工作和位於義順的牀位，每月房租230元。她起初只知道自己的房間住着六個人，過後二房東將她拉入一個由10多名房客組成的微信羣組，讓她感到不對勁，打聽下才知道單位裏住了20人。 [link]() (Zaobao)
- **滑倒刀刺頸 澳婦命大誕女**| 澳洲西澳省珀斯一名懷孕近七個月的婦人，早前切水果時不慎滑倒，手中利刀意外直刺入頸部。婦人幸得伴侶及時搶救，大難不死，住院四周後更誕下小生命，母女平安。29歲的希爾早前爲兩名年幼子女切水果時，不幸踩中地上的狗飼盆滑倒，令手上利刀刺穿喉嚨，鮮血隨即溢出。其32歲男友特洛伊聞聲趕到，眼見女友受傷用毛巾扭成條狀按壓止血，並報警求助。 [link]() (Zaobao)
- **花7月拍“鐵路懸日” 大學生反引民衆反感**| 臺灣雲林科技大學學生李翊誠耗時七個月，拍攝一張夕陽落在鐵路中央的唯美景色照，惹起網民熱議。自稱是臺鐵司機的網民直斥，此舉“威脅我們的行車安全與造成莫大的壓力”。從照片所見，一部火車正行駛於軌道上，後面則拖着火紅太陽，場面非常和諧，讓網民紛贊“實在太美了”，李翊誠因此爆紅，卻引發臺鐵司機的不滿。 [link]() (Zaobao)
- **常捐錢建寺廟 買光剩下彩票 好心婦連續2年中頭獎共獲176萬**| 泰國紅統府一名經常出資捐建寺廟的婦人，發善心幫小販買光剩下的彩票，意外贏得歲末彩票的頭獎，喜獲1200萬泰銖（約50萬新元）獎金。53歲的素婉娜去年已中過一次3000萬泰銖（約126萬新元）的彩票頭獎。當時她將其中200萬泰銖（約8萬新元）捐出興建寺廟，並一直當地各個佛寺佈施。 [link]() (Zaobao)
- **羅惹攤主堅持大半輩子 以誠意與用心保40年古早味**| “上山就預了路難走，會跌倒，還會被老虎追，被蛇咬。”老鴻生羅惹攤主林楷義（58歲）用這句話概括44年的小販生涯，也是他想對年輕小販說的話。當然，小販中心沒有老虎毒蛇，他是形容當小販就好像上山般充滿挑戰，既然決定走這條路就不要怨，乖乖把生意做好。 [link]() (Zaobao)
- **馬哈迪指安華沒要求早點當首相**| 馬來西亞首相馬哈迪說，公正黨主席安華從未向他提起自己“想早點當首相”，由於整頓政府的進度只有30至40%，馬哈迪個人希望自己的首相任期可長達2年多，讓他完成處理前朝政府爛攤子，整頓政府的計劃。馬哈迪在首相辦公室接受《星洲日報》專訪時表示，安華從沒對他希望任相超過2年的計劃說“不”。“他還沒有說‘不’，他一直都展現他對我的支持。他沒有說，我要早點（擔任首相）之類的話。” [link]() (Zaobao)
- **俄居民樓天然氣爆炸 七人死亡30餘人失蹤**| 俄羅斯西部車里雅賓斯克州馬格尼託哥爾斯克市一棟居民樓元旦前夕（週一）凌晨發生天然氣爆炸事故。目前，遇難者人數已增加至九人。新華社報道，該州緊急情況總局週二發佈的最新公告，截至當天早上9時（新加坡時間中午12時），救援人員從坍塌樓房廢墟中共找出12人，其中七人確認死亡，五人被送往醫院緊急搶救。另有37人生死不明，搜救工作仍在進行。 [link]() (Zaobao)
- **假馬雲直播 有百萬粉絲**| 浙江一家小賣店老闆吳學林，外表和聲線極像阿里巴巴集團創始人馬雲，他藉此在網上玩起直播，成功坐擁過百萬粉絲，還吸引不少市民前來要求合照，大批網民不禁驚歎∶“不是一般的像，確定不是失散多年的兄弟？”39歲的吳學林坦言，起初並不覺得自己外表像馬雲，但後來把自己的照片跟馬雲匹配一下，突然覺得有些照片確實“有點像”。他又表示，“我真的很想跟馬雲面對面地交流幾句，他電商搞得這麼好，像我們這種小賣部還怎麼生存”。 [link]() (Zaobao)
- **新馬外長下週二在我國會面**| 新加坡外交部長維文醫生和馬來西亞外長賽富丁下週二將在我國舉行雙邊會談。我國外交部星期二在答覆媒體詢問時說，副總理兼國家安全統籌部長張志賢和財政部長王瑞傑昨天（12月31日）到馬國布城與馬國首相馬哈迪醫生會面。張志賢和王瑞傑代表李顯龍總理把“一則信息”傳達給馬哈迪，但沒有說明內容。 [link]() (Zaobao)
- **馬哈迪稱是中國的好朋友 沒“親日反中”**| 馬來西亞希盟政府上臺後取消或重新檢討與中國政府合作的大型計劃，首相馬哈迪首當其衝，被指“親日反中”，但馬哈迪駁斥這種說法，辯稱他多次在國際舞臺捍衛中國，是中國的好朋友。馬哈迪在接受《星洲日報》專訪，當他聽到有人指他因爲多次訪問日本和重新檢討與中國合作的大型計劃，被認爲是“親日反中”的問題時，不經意的笑了起來。他說，他曾多次向世界各國捍衛中國，包括他在日本出席日本的論壇時，同樣捍衛中國，爲中國講話。 [link]() (Zaobao)
- **馬哈迪：承認統考須考慮馬來人感受**| 馬來西亞首相馬哈迪說，要政府承認獨中統考文憑很容易，只需籤個名就行；但是，政府必須考慮到馬來人的感受，同時必須事先解決國家財富分配差距的問題。他接受《星洲日報》專訪時說：“要承認統考很容易，拿筆籤個名就是。但是，要在馬來西亞將兩三個族羣，加上沙巴和砂拉越的土著帶到同一個經濟發展地位，這需要時間。他們覺得自己變得越來越少了，這種不平衡越來越大。 [link]() (Zaobao)
- **英警方往恐襲方向調查刀襲事件**| 路透社報道，英國警方週二（1日）證實，他們正朝恐襲方向調查曼徹斯特火車站刀襲事件。警方也披露，他們正在尋找位於該市奇塔姆山（Cheetham Hill）地區的一個地址。警方早前表示，調查工作由反恐警察主導，但強調他們“持開放態度”，不排除任何可能。 [link]() (Zaobao)
- **交流站：文明行車 禮讓三分**| 報章最近報道一起腳踏車騎士與羅釐司機爭道事件，引起各界的關注，警察部門已對事件進行調查。我認爲，事情的起端，歸根到底，是兩人不禮貌、不文明的行車行爲。在路上行車，原本就須極爲小心、注意安全。我們平時可以處處以禮相讓，爲何在與生命息息相關的公路上，卻輕易發生這種不禮貌不文明的現象呢？ [link]() (Zaobao)
- **被方中信“深愛”着 古天樂拒“給戲”**| 被方中信“深愛”着，古天樂拒“給戲”，笑說：“就是要考他的演技，完全不用給他太多情感和表情。”兩人在喜劇動作片《武林怪獸》中，竟然爆出“同志戀情”，試片時，方中信對他的曖昧眼神和輕摸他手，已令大家笑場了。 [link]() (Zaobao)
- **2018最後一天孫燕姿爲家人 醫院排隊拿藥**| 2018年最後一天，孫燕姿爲家人到醫院排隊拿痛風藥。孫燕姿繼2012年後產下一子後，今年40歲的她二度當媽又添了女兒。孫燕姿昨（12月31日）在微博上載女兒肉肉的小手照片。她寫下：“我的2018，家裏蹦出多一粒愛笑的成員，肚子也比以前蹦出多一寸。”疑似迴應之前出席好友、本地歌手龔芝怡婚禮時，被網友調侃身材明顯發福。 [link]() (Zaobao)
- **致敬梅豔芳電影《拾芳》 本地片商沒興趣**| 香港天后梅豔芳逝世15週年，致敬梅豔芳新片《拾芳》海外奪獎揚威，本地片商卻無人問津！高志森與樑柏豪聯合執導的電影《拾芳》去年11月間在“第14屆中美電影節”勇奪“年度最佳導演獎”，當時高志森表示，《拾芳》是根據5個梅豔芳歌迷的真人真事改編，他最初婉拒，後來被故事感動才答應拍攝，並在一個月內完成。 [link]() (Zaobao)
- **阿妹臺北唱跨年 淋成落湯雞咳不停**| 跨年夜藝人全臺嗨唱，“臺北最High新年城”由天后張惠妹壓軸，她一身大紅氣場十足，熱唱一小時陪大家倒數；安心亞在高雄開場的性感套裝電翻全場，再趕往臺中演出；臺中由盧廣仲壓軸，臺南則是由玖壹壹熱唱倒數，此外電音天后謝金燕玩變裝秀，唱完桃園開場，再趕往屏東演出。臺北跨年演唱會由天心、黑人、海裕芬搭檔主持，卡司有鼓鼓、蕭秉治、謝和絃、吳思賢（小樂）、安娜、韓國女團EXID，壓軸則是張惠妹（阿妹）和頑童MJ116。 [link]() (Zaobao)
- **美國“新視野”號飛掠太陽系邊緣天體**| 當地時間1月1日凌晨，美國“新視野”號探測器近距離飛掠一顆遙遠的天體。這顆天體被稱爲“天涯海角”（Ultima Thule），是人類探測過的最遙遠世界。中新網報道，“天涯海角”距離地球有約65億公里遠，位於太陽系的邊緣、柯伊伯帶（Kuiper）上。這是一個遙遠、繞太陽公轉的冰凍物質帶。 [link]() (Zaobao)
- **林仁餘：歲末世界**| 現實中，很多人則是隻靠着接受第三方提供的信息，許多信息都已經過選擇，未必代表真實，或是所謂的“部分真實”而已。電視片裏描繪火山爆發後的海嘯，衝擊海峽東西兩岸，破壞力比最近巽他海峽發生的更強，傷亡更慘重。它說的是1883年喀拉喀托火山爆發，現代史上最強的大爆發之一，大量火山灰衝上大氣層，阻擋太陽光，接下去幾年全球溫度降低了一度。 [link]() (Zaobao)
- **吳俊剛：面向充滿不確定感的2019年**| 2018年的世界，紛紛擾擾，從亞洲到歐洲到美洲，幾乎沒有一個地方是安寧的，而世局在這一年裏發生的許多變化，也使剛來臨的2019年充滿了不確定感。美國發動的貿易戰，牽動全世界的神經，也動搖了我們的重要海外市場。歐洲因爲英國脫歐，德國和法國政治不穩等問題，內部諸多矛盾浮現。有人甚至悲觀預言，歐盟終究難免瓦解的厄運，雖然英國要脫歐而陷入的僵局，使其他原本也躍躍欲試的成員國知難而退，但畢竟內部矛盾太多，前行步履維艱。 [link]() (Zaobao)
- **美軍撤出敘利亞 蓬佩奧：保護以色列不變**| 美國國務卿蓬佩奧說，美國從敘利亞撤軍的決定，不會改變美國對以色列的支持和保護。蓬佩奧週二（1月1日）到巴西利亞出席巴西總統博爾索納羅的就職典禮，期間談及美國總統特朗普從敘利亞撤軍的決定，做出上述說法。東網報道，蓬佩奧在巴西利亞與以色列總理內坦亞胡會面後對記者說：“我們繼續對抗極端組織伊斯蘭國，繼續對抗伊朗的侵略行動，我們對保護以色列和中東穩定的承諾，一如既往沒有改變。” [link]() (Zaobao)
- **張志賢傳李總理信息給馬哈迪 新馬外長下週二在新加坡會談**| 我國外交部也說，副總理兼國家安全統籌部長張志賢和財政部長王瑞傑前天到馬國布城與馬哈迪醫生會面。他們代表李顯龍總理向馬哈迪傳達信息，但外交部沒有說明信息內容。我國外交部長維文醫生和馬來西亞外長賽富丁下週二（1月8日）將在新加坡會談。外交部昨晚答覆媒體詢問時，透露這項消息。 [link]() (Zaobao)
- **美國海軍陸戰隊員軍營內中槍不治**| 美國一名海軍陸戰隊成員，週二（1日）在華盛頓東南面的軍營內被發現身中槍傷，送院後不治，暫時未有任何疑犯被捕。事故發生在當地時間清晨5時許，海軍陸戰隊發言人未有公佈死者身份，但稱沒有疑犯被捕，公衆安全未受事件威脅。警方已就事件展開初期調查。 [link]() (Zaobao)
- **我國去年第四季經濟同比增2.2%**| 根據貿工部今早發佈的初步預估數據，去年第四季經濟同比增幅爲2.2％，略低於第三季的2.3％。經季節性調整，第四季經濟環比增長爲1.6％，跟之前一季的3.5％相比，增長速度明顯放緩。全年而言，如李顯龍總理的新年獻詞所言，我國去年經濟增長爲3.3％，不僅接近前年的3.5％，也超出了預期。 [link]() (Zaobao)
- **西爪哇發生山體滑坡 至少15人死亡**| 印度尼西亞災難重重，西爪哇省發生特大山體滑坡，造成至少15人死亡，到昨天仍有至少25人下落不明。印尼國家減災署發言人蘇託波週二說，連日豪雨週一傍晚在蘇加武眉（Sukambumi）一處山區引發山體滑坡，由於現場仍有危險，當局已經將約60人送出災區。蘇託波說，豪雨不斷，加上斷電和山路崎嶇不平，運送救濟物資和搜救重型機械進入災區的行動面對重重阻礙。狹窄的道路使救援隊伍、救援物資和救護車受困車龍。” [link]() (Zaobao)
- **美國總統特朗普邀兩黨領袖協商邊境牆事宜**| 美國總統特朗普向民主及共和兩黨國會領袖發出邀請，於週三（2日）前往白宮商討美墨邊境牆事宜。中新網報道，據國會消息人士，收到邀請的包括，即將出任衆議院議長的佩洛西，衆議院民主黨領袖霍耶，衆議院共和黨領導層麥卡錫、斯卡利斯，以及參議院民主黨領導層舒默、德賓，參議院共和黨領導層麥康奈爾和圖恩。 [link]() (Zaobao)
- **美邊防人員向墨西哥連發催淚彈 驅散逾百難民**| 美國邊防人員週二（1月1日）向墨西哥邊境城鎮蒂華納的美墨邊境連發催淚彈驅散難民。東網引述報道說，爲數約150人的難民隊伍週一（12月31日）元旦前夕企圖趁越境赴美不果，踏入新年後不久，美國海關及邊防局人員即向墨西哥發射至少三枚催淚彈，阻止他們前進。現場煙霧瀰漫，不少難民包括婦孺以至傳媒記者中招，有人辛苦掩臉，有人痛極大叫。 [link]() (Zaobao)
- **烏節路禁菸首日 很多不知情公衆與遊客違例**| 烏節路公共場所昨天（1月1日）正式被劃定爲禁菸區，但仍有很多不知情公衆與遊客在沿路商場外走道吸菸。國家環境局派出的一組執法人員在50分鐘內，就勸告約20名煙客到特定吸菸區內吸菸。正式被劃爲禁菸區的範圍從格蘭芝路（Grange Road）和東陵路交界處開始，往東延伸至多美歌地鐵站，北部則延伸至史各士路。 [link]() (Zaobao)
- **公積金退休戶頭存款額度增加3% 基本存款增至8萬8000元**| 隨着新一年的到來，公積金退休存款的三種額度又有了調整，跟2018年相比增加3%，這意味着會員可以爲退休做準備的儲蓄頂限又有所提高。2019年，基本存款（Basic Retirement Sum）增加到8萬8000元，全額存款（Full Retirement Sum，前稱基本存款Minimum Sum）作爲基本存款的兩倍則提高到17萬6000元。 [link]() (Zaobao)
- **王瑞傑2月18日發表預算案 將表露第四代領袖願景**| 財政部長王瑞傑將於2月18日（星期一）第四次發表財政預算案聲明。這是他成爲下一代領導班子領軍者之後的首個預算案，藉助這個平臺，他可以更全面地向人民勾勒第四代領袖的願景，以具體政策和措施落實治國理念。人民行動黨在去年11月正式確定，王瑞傑獲年輕部長推選爲同儕之首，出任第一助理祕書長。 [link]() (Zaobao)
- **交流站：向遊客宣導廁紙應扔馬桶**| 衛生紙該扔馬桶嗎？或許大家不知道，這是很多中國大陸游客出國後產生的疑惑之一。在中國版“Quora”、知乎網，關於這一問題的討論層出不窮。普遍認爲，由於中國公廁的馬桶衝力不強，加上一些老舊建築管道狹窄，因此普遍在衛生間內放置廢紙簍，將用過的廁紙放在裏面。同時，有很多人使用面巾紙等吸水力強的紙，也導致了廁紙很難衝下。很多去中國旅遊的遊客經歷的第一件文化衝擊，就是“請不要將衛生紙扔到馬桶”的提示。值得注意的是，即使是在一些新建的機場、火車站等的公廁裏，儘管馬桶的衝力已經增強，民衆已經形成了習慣，所以這樣的提示仍然比比皆是。 [link]() (Zaobao)
- **盼任相超過兩年以整頓政府 馬哈迪：安華從未提及想早點當首相**| 馬哈迪接受《星洲日報》專訪時表示，安華從沒對他希望任相超過兩年的計劃說“不”，也沒有提過希望在他任期未滿兩年時，接任成爲第八任首相。馬哈迪也指出，他帶領新政府修復國家的進度已有30％至40%，而艱難的部分已經解決。（布城綜合訊）馬來西亞首相馬哈迪說，公正黨主席安華從未向他提起自己“想早點當首相”。由於整頓政府的進度只有30％至40%，馬哈迪個人希望自己的首相任期可長達兩年多，讓他完成處理前朝政府爛攤子，整頓政府的計劃。 [link]() (Zaobao)
- **第四季整體私宅價格微跌0.1％ 全年起7.9％**| 隨着政府7月初推出新一輪房地產降溫措施，本地第四季整體私宅價格正如所料由增幅收窄轉而下跌，但仍表現出韌性，僅微跌0.1％；第三季則上揚0.5％。在2018年全年， 整體私宅價格仍上揚7.9％，高於2017年的1.1％。根據市區重建局發佈的初步預估數據，非有地各類私宅的漲跌情況出現變動。 [link]() (Zaobao)
- **數小時至一天不等 一些機構讓員工拿“開學假”**| 人力資源公司仁立國際執行董事樑昌國指出，從聖誕節開始到1月第一週通常是企業淡季，業務量不高，因此有餘裕給員工放假，也不影響日常營運。今天是本年度首個工作日，也是中小學開學日。有本地機構給員工放數小時至一天不等的“開學假”，鼓勵家長陪伴子女迎接新學年。 [link]() (Zaobao)
- **臺“黃背心”抗議者到總統府鬧場被軍警勸離**| 來自臺灣法稅改革聯盟的抗議者昨早（1月1日）到總統府元旦升旗典禮鬧場，但隨即被軍警包圍架走、勸離現場。綜合聯合新聞網與法新社報道，抗議者是在臺灣總統蔡英文開口帶領民衆唱“國歌”時高舉標語，高喊反對財政部違法徵稅的口號，並脫下外套露出穿在裏面的黃背心。 [link]() (Zaobao)
- **學者： 美朝核談判陷僵局 中國今年還須扮演斡旋角色**| 朝鮮領導人金正恩今年改在小型圖書館發表新年賀詞，視覺包裝手法酷似中國國家主席習近平。受訪中國學者分析，美朝核談判陷入僵局，中國今年還須繼續扮演斡旋和勸說的角色。金正恩在1月1日宣讀新年賀詞的畫面，今年讓人眼前一亮。與往年不同的是，錄製賀詞的場景改變了。他不再背靠牆，站在會堂裏的講臺前，對着一排麥克風講話，而是走進看似歐美風格的會客室，坐在深棕色皮質單人沙發上，對着一支麥克風講話，展現出更加輕鬆、自信和國際化的形象。 [link]() (Zaobao)
- **蔡英文新年談話： 北京須以和平對等方式處理兩岸歧異**| 蔡英文昨天早上出席元旦升旗典禮後，在總統府內發表2019新年談話。講話以臺灣內政開頭，重點卻完全聚焦兩岸關係。她在講話中提出“四個必須”，並稱臺灣須要建構“三道防護網”。（臺北綜合訊）就在中國大陸最高領導人習近平發表重要對臺講話的前夕，臺灣總統蔡英文強調，北京必須以和平對等的方式來處理兩岸之間的歧異，尊重臺灣人民對自由民主的堅持，兩岸關係才能夠正向發展。 [link]() (Zaobao)
- **習近平：統一是民族復興必然要求 探索“兩制”臺灣方案**| 中共總書記習近平在《告臺灣同胞書》發表40週年紀念會上提出，要探索“兩制”臺灣方案實現統一，並倡議臺灣各政黨、各界別在九二共識基礎上，推舉代表性人士就兩岸關係未來開展廣泛深入民主協商。他在今天上午現場直播的講話中說，臺灣是中國一部分、兩岸同屬一箇中國的歷史和法理事實，是任何人任何勢力都無法改變的。祖國必須統一，也必然統一，這是70載兩岸關係發展歷程的歷史定論，也是新時代中華民族偉大復興的必然要求。 [link]() (Zaobao)
- **涉勒死女傭 客工被控謀殺**| 34歲女傭死在芽籠小酒店三樓房間，30歲客工今早被控謀殺。昨天剛過生日的30歲被告薩林（Ahmed Salim），今早一項謀殺的罪名被控上法庭。根據法令，謀殺罪名一旦罪成，被告將面對死刑。 [link]() (Zaobao)
- **Parents Gateway新應用助家長處理孩子學校行政事務**| 不論是爲孩子參加的活動籤同意信、或者瞭解學校活動的通知，家長接下來只須利用手機應用，就能通過這個一站式平臺處理這些事務。教育部和政府科技局聯合開發的手機應用Parents Gateway今天推出。教育部長王乙康今早趁學校開學首日在華民小學爲這個應用主持推介儀式。這個手機應用旨在爲家長帶來便利，並協助校方提升效率，減輕行政工作，讓教師能更集中精力教學。家長可通過iOS或Android下載應用。 [link]() (Zaobao)
- **柴油車輛4月起出關須打滿四分之三缸柴油**| 從4月1日起，新加坡註冊的柴油車出關時，也必須打滿四分之三缸的柴油。關稅局今早發表文告說，目前，俗稱“四分之三缸”的條例只用於汽油和壓縮天然氣驅動的車輛，但從4月1日起，柴油車輛也得遵守條例。“這是配合2017年財政預算案宣佈的柴油徵稅措施，進一步控制柴油耗用量，減少空氣污染。” [link]() (Zaobao)
- **喬科維奇：今年網壇仍是四大天王天下**| 世界首號男子網球員喬科維奇相信，2019年的大滿貫賽，仍將是他、費德雷爾、納達爾與默裏這四大天王的天下。雖然這四大天王“老的老”，傷的傷，並且當前網壇也涌起了一批實力不俗的新秀，喬科維奇仍然堅持，在今年的大滿貫賽，他們仍然是奪冠的熱門人選。在參加卡塔爾網球公開賽前夕，喬科維奇說：“如果我們保持健康並且打好比賽的話，那我們四個人奪取大滿貫賽冠軍的機會將是最高的。” [link]() (Zaobao)
- **華爲用iPhone發推特慶祝新年 急刪仍遭截圖廣傳**| 迎來新的一年，各大手機廠商紛紛在社交媒體發文慶祝。不過，去年走在風口浪尖的華爲卻一不留神，爲競爭對手做了宣傳。據網媒“香港01”報道，華爲這篇推特（Twitter）是在前天（12月31日）晚間11點31分發出，內容是以華爲全體員工的名義送上新年祝福。不過，這篇推特下方卻留下了“自推特的iPhone客戶端發出”（Via Twitter for iPhone）的標記。 [link]() (Zaobao)
- **約90萬戶組屋家庭本月將獲水電費回扣**| 約90萬戶組屋家庭本月將獲得60元至100元的消費稅補助券——水電費回扣，以助抵消部分水電費。財政部今天發文告說，一房式或兩房式單位可獲得100元的水電費補貼，三房式90元，四房式80元，五房式70元，三代同堂或其他大型組屋則是60元。住戶中有人擁有超過一個房地產的組屋家庭則不能享有水電費回扣。 [link]() (Zaobao)
- **插滿3000支香80人輪流舞動 “稻草火龍”新年出巡**| 以稻草編制、插滿大香的“稻草火龍”昨晚（1月1日）現身芽籠濟正宮城隍廟，趁着元旦與各族同胞歡慶新年。原設於宏茂橋的濟正宮城隍廟，經歷數次搬遷，於2009年在芽籠現址請來10尊神明金身。配合神明晉廟10週年以及石獅城隍、七殿青臉大爺伯、濟公活佛與衆神千秋，從上週開始，一連兩個星期舉辦慶祝活動。 [link]() (Zaobao)
- **本地政壇今年最值得關注五件事**| 邁入開埠200週年，我國即將展開一系列的紀念活動，檢視這個熱帶島國數百年來的蛻變及成長。一般相信，活動所營造的氛圍將爲執政黨創造舉行全國大選的有利條件。與此同時，財政部長王瑞傑獲推舉爲總理接班人，第四代領導層也準備開展新一輪對話，種種因素促使多數人相信，大選可能提前在今年舉行。這無疑爲今年的政壇增添了一抹“大選色彩”。下屆大選最遲須在2021年4月舉行，哪些政治事件值得坊間多加留意呢？ [link]() (Zaobao)
- **有懿：初稿的忐忑**| 初次接受《聯合早報》邀約動筆，期待之餘，更是有些忐忑。照理說，要幾乎天天面對鏡頭的人寫作，應該是信手拈來的小菜一碟。在我成長的八九十年代，尤其在講究精神糧食的臺北，一般女孩兒都心思細膩，筆觸溫柔，我媽更是個精通越南文和華語、下筆字字珠璣的才女。但是，我從小學起，作文就被批上“流水賬”三個大字。我從此確信自己沒有得到這方面的基因。 [link]() (Zaobao)
- **陸克文：2019年中美關係展望**| 2018年，亞洲大部分地區都被中美關係日益難以預料的新動態所影響。一年前，美國總統特朗普在結束“國事訪問＋”（state-plus）後從北京回國，中國希望他的反華競選言論就此能平息下來。12個月後，中國和美國陷入了一場懸而未決的貿易戰，而特朗普政府在對華政策上，已用“戰略競爭”取代了“戰略協作”。 [link]() (Zaobao)
- **喜愛使用社交媒體 特朗普去年平均每天發10條推文**| 美國媒體報道，喜愛使用社交媒體的美國總統特朗普，2018年在推特上共發佈了3400多條推文，較任期第一年顯著增加，平均每天近10條，尤其是下半年每天平均發佈10條以上。新浪網報道，白宮在2018年的新聞不斷，而特朗普似乎變得更加依賴推特作爲其政府和他的主要溝通手段。2018年下半年，白宮的新聞發佈會幾乎消失，取而代之的是特朗普的大量推文，這些推文大部分是他在每天早晨發出的。 [link]() (Zaobao)
- **點智慧：人生最重要的事**| “如果我們只重‘知道’而不重行持，便大錯特錯……” 星雲大師說：分享故事：良寬禪師（日本名僧）終生修禪，從沒懈怠，人人敬佩他的品行。他年老時，家鄉傳來消息，說他的外甥不務正業，吃喝嫖賭俱全，而且經常危害鄉里，家鄉父老都希望禪師舅舅能勸他回頭，重新做人。 [link]() (Zaobao)
- **“情夫”開腔：粿汁嫂是恐怖情人**| 粿汁嫂當小三被追債破產，商人首度透過祕書開腔，指粿汁嫂需索無度，還搭上新歡，才怒斬孽緣。粿汁嫂則迴應說：“他們愛怎麼講隨他們，有本事拿出證據。”《新明日報》昨天（1月1日）報道，“粿汁嫂”陳素娟（49歲）搭上已婚商人，情變後被追討超過35萬元，結果宣告破產。她受訪時表示悔不當初，如今錢沒了、家毀了、可謂一無所有。 [link]() (Zaobao)
- **前空少妄想遭攻擊 揮錘‘自衛’砸11電梯門**| 新航前空少因婚變受不了打擊，患上精神分裂妄想症，離職後轉做酒店管工，但又因病情復發而轉去當侍應生，賺取每小時9元的微薄收入。四個月前，他又因病情復發，妄想有人在攻擊他，拿鐵錘“自衛”，五天內敲壞兩座組屋組屋，共11個樓層的電梯門，被控上法庭。《聯合晚報》報道，這名前空少林炳偉（55歲）共面對三項惡作劇和三項公共滋擾的控狀，控方以一項惡作劇和一項公共滋擾罪狀加以提控，他今早（1月2日）認罪後，法官要求提呈強制性治療的報告，案展本月31日下判。 [link]() (Zaobao)
- **張海清：韓國瑜，看你的了！**| 臺灣九合一選舉落幕，最受矚目的國民黨候選人韓國瑜擊敗民進黨對手陳其邁，成功翻轉高雄當上市長。選前人氣紅不讓，韓國瑜選後依然受到媒體追捧，魅力絲毫沒有減退；從他挑選市政府的“小內閣”成員，到就職典禮、出席各種公開活動，皆受到民衆的檢視，大家都在關注他的每一個佈局，看他是否真能把高雄提拉起來，還是空打嘴炮而已。 [link]() (Zaobao)
- **澳洲小鎮橫跨三州邊界 跨年一晚慶三次**| 對大多數人來說，跨年活動是“一年一度”的狂歡，然而，在澳大利亞一個小鎮，人們卻能一夜跨年三次！這個小鎮叫卡默倫角（Cameron Corner），由於卡默倫角鎮橫跨3個州的邊界，因此跨有三個獨立的時區，每個時區相隔30分鐘。而每年一到年底，便會吸引許多人歡聚一堂，一晚慶祝三次新年。 [link]() (Zaobao)
