# 西方媒體

## NYT 紐約時報中文網
- **蔡英文稱不可能接受“一國兩制”方案**| 蔡英文呼籲島內和國際支持臺灣的事實獨立，拒絕“一國兩制”，不講九二共識。她表現出堅定立場，把自己塑造爲一個年輕民主政體的捍衛者，人氣和支持度上升。 [link]() (NYTimes)
- **弦子的“我也是”使命：在審查和訴訟中不斷戰鬥**| 公開指控主持人朱軍對自己進行性騷擾之後，弦子一夜之間成爲中國剛起步的“我也是”運動的英雄，也成爲挑戰父權文化的象徵。在審查制度和訴訟困難面前，她沒有退縮。 [link]() (NYTimes)
- **新一輪中美貿易談判，美國真的有優勢嗎？**| 美國對中國進口商品徵收的關稅似乎給中國造成了不良影響，但特朗普忽略了美國迫在眉睫的威脅，這來源於政府關門、減稅效應減弱和貿易戰對美國的附加傷害。 [link]() (NYTimes)
- **早安！今日重點新聞包括： 金正恩再度訪華；習近平會武統臺灣嗎？；美國警告生物醫學界小心“中國間諜”；美國軍艦進入南海有爭議海域航行；世行行長金墉突然宣佈辭職；特朗普計劃就聯邦政府關門發表演講……新聞簡報帶你速覽今日要聞。** [link]()
- **武統臺灣：習近平未來的目標？**| 作者認爲，習近平最近對臺灣的強硬講話和蔡英文的表態，讓人對臺灣的未來無法不感到憂慮。他通過分析，推斷出大陸最有可能的動手時間。 [link]() (NYTimes)
- **中國手機品牌是如何在全球與iPhone競爭的**| 華爲、小米、Oppo等中國品牌在體驗和價值上與iPhone競爭，通過價格對比吸引消費者。世界各地的消費者發現，這些手機基本可以做到iPhone可做的一切，還更便宜。 [link]() (NYTimes)
- **朝鮮領導人金正恩訪問中國**| 金正恩此行將與習近平面對面協調戰略，展示與中國的盟友關係。而在中美重啓貿易談判之際，習近平也獲得了一個機會，向美國強調北京對朝鮮的影響力。 [link]() (NYTimes)
- **你的房間總是一團亂嗎？**| 你有亂丟東西的壞習慣嗎？如果有的話，那可能要注意了。越來越多研究顯示：一個雜亂無章的家，可能是一個充滿壓力的家。雜亂程度與個人的生活滿意度、健康都密切相關。 [link]() (NYTimes)

## WSJ 華爾街日報中文網
- **英國議會準備展開關鍵性的脫歐協議投票**| 本週英國議員開始就首相梅的脫歐計劃展開辯論，之後將舉行關鍵投票，外界普遍預期該計劃將得不到議會支持，這在脫歐大限日益臨近之際加劇了政治和經濟不確定性。 [link]() (WSJ.com)
- **市場震盪促使分析師下調2019年美股預期**| 市場過山車式的波動已促使一些華爾街分析師下調2019年預期，這是美股牛市將進入第10年之際出現的最新不安跡象。 [link]() (WSJ.com)
- **美國最高法院再次考慮黨派選區劃分霸位案件**| 美國最高法院將再次嘗試解決政治霸位的棘手問題，上週五宣佈將審理北卡羅萊納州和馬里蘭州的案件，決定是否存在憲法限制，議員可以在多大程度上劃定選區從而最大化其黨派優勢。 [link]() (WSJ.com)
- **華爾街日報中文網 on Twitter**| “#圖片新聞精選 未來的“超級工廠”：去年12月，一名工人在特斯拉位於上海的工廠用地上操作挖掘機。週一，馬斯克@elonmusk 發表推文慶賀特斯拉上海工廠破土動工。” [link]() (WSJ.com)
- **萬豪國際確認黑客獲取了數以百萬計的護照號碼**| 萬豪國際集團稱，在一次大規模數據泄露事件中受影響的客戶數量並不像最初所擔心的那麼多，但同時確認黑客獲取了數以百萬計的護照號碼。安全分析師認爲，這些護照號可以說是一個外國情報金礦。 [link]() (WSJ.com)
- **爲何中國需求擔憂會給美國奢侈品牌帶來更大打擊？**| 相比歐洲品牌，Michael Kors和Coach等美國品牌對中國市場的依賴程度相對較低，但在奢侈品市場放緩之際卻面臨更大風險。 [link]() (WSJ.com)
- **美團點評旗下酒店單日間夜量突破200萬，創行業新紀錄**| 中國互聯網服務平臺美團點評週一宣佈，旗下酒店業務2018年12月31日單日間夜量突破200萬，創行業新紀錄。 [link]() (WSJ.com)
- **美國國防部參謀長Kevin Sweeney在馬蒂斯離開後辭職**| 幾名美國官員稱，新上任的代理國防部長已強迫國防部參謀長Kevin Sweeney辭職。就在幾天前，美國國防部長馬蒂斯辭職。 [link]() (WSJ.com)
- **法國“黃背心”在平靜假期後再掀抗議活動**| 在經歷了又一個週末的抗議後，法國的“黃背心”抗議者正在成爲法國政治中一股難以迴避的力量和馬克龍總統地位的長期威脅。 [link]() (WSJ.com)
- **美軍艦在南中國海爭議島嶼附近航行，挑戰北京領土主張**| 美國軍方人士稱，美一艘導彈驅逐艦週一在南中國海存在領土主權爭議的帕拉塞爾羣島附近巡航，挑戰北京方面在這一地區的領海主張。 [link]() (WSJ.com)
- **蘋果公司能從三星在華的潰敗中學到什麼？**| 幾乎沒人預計蘋果公司的在華銷量會出現三星那樣的急劇下滑，但造成三星電子在華業務失利的一些原因卻可以給外國手機生產商提供一些警示。 [link]() (WSJ.com)
- **中國能否打破商用飛機市場上的波音-空客雙頭壟斷？**| 波音公司和空客集團的雙頭壟斷地位幾乎無可撼動，但有一個例外。假以時日，一家來自中國的挑戰者將擁有足夠的規模，從而在1,900億美元的商用航空市場上爭得一席之地。 [link]() (WSJ.com)
- **中國悄然變身支出大國 對全球資本市場影響巨大**| 長期以來，中國一直是全球的儲蓄大國和美國國債等外國資產的大買家，但現在已變成一個支出大國，這一轉變對全球資本市場產生巨大影響。 [link]() (WSJ.com)
- **特朗普將就邊境安全問題發表演講，並於本週走訪美墨邊境**| 美國總統特朗普將於週四到訪美國南部邊境，此時聯邦政府局部停擺已進入第三週，白宮和國會民主黨人繼續爲修建邊境牆的資金僵持不下。 [link]() (WSJ.com)
- **世界銀行行長金墉將辭職加入投資公司**| 世界銀行行長金墉週一意外宣佈辭職，這可能會在選擇該全球最大發展融資機構下一任領導人的問題上引發美國和世界銀行其它成員國間的爭端。 [link]() (WSJ.com)
- **美國施壓中國履行貿易承諾**| 美中已於週一啓動旨在解決貿易爭端的談判，能否達成協議將面臨一個決定性的問題：如何確保北京方面履行承諾？ [link]() (WSJ.com)
- **金正恩在生日當天到訪中國**| 據朝鮮和中國的官方媒體週二早間報道，應中國國家主席習近平邀請，金正恩週一至週四對中國進行訪問。朝鮮官方媒體報道稱，在夫人李雪主和多位高級官員的陪同下，金正恩乘坐專列到訪中國。 [link]() (WSJ.com)
- **特斯拉上海工廠動工，計劃年底前開始生產Model 3**| 特斯拉在中國的新工廠開始建設，這是中國首家純外資汽車生產廠，對總部位於加州的特斯拉實現增產目標而言至關重要。 [link]() (WSJ.com)
- **報道：臺灣逮捕六名竊取技術給中企的巴斯夫工程師**| 彭博援引臺灣刑事警察局警官呂鬆浩在媒體發佈會上的發言報道稱，臺灣警方已經逮捕了六名被控向江陰江化微電子材料股份有限公司分享專利技術的現任和前任巴斯夫公司工程師。 [link]() (WSJ.com)
- **戈恩辯稱自己受到錯誤指控和不公正拘留**| 日產汽車前董事長戈恩週二宣稱自己無罪，並且反駁了檢方對他提出的不當行爲指控。這是他一個多月前被捕以來首次公開露面。 [link]() (WSJ.com)
- **三星電子四財季利潤降幅或大超分析師預期**| 三星電子預計第四財季營運利潤將下降29%，這個令人意外的結果大大遜於分析師預期，也是科技行業正面臨挑戰的最新跡象。 [link]() (WSJ.com)
- **解讀美中貿易談判的關鍵問題：“強制技術轉讓”**| 美國貿易代表於週日抵達北京，將努力推動中方就其作出的一系列承諾敲定細節，包括加強保護美國科技，限制“強制技術轉讓”。美方稱，中國的政策使得美國公司不得不與中方分享知識專利和數據，以換取中國龐大市場的准入許可。《華爾街日報》的Shelby Holliday分析了美方最關切的三項政策及其影響：建立合資企業的門檻，包括數據存儲本地化在內的嚴苛規定，要求外企研發本地化的規定。圖片合成：Crystal Tai [link]() (WSJ.com)
- **歐佩克官員：沙特擬將進一步減少原油出口**| 根據歐佩克官員，沙特阿拉伯計劃1月厎前將原油出口減至710萬桶/日，以提振油價回升至80美元，從而爲大規模的政府支出增加買單。 [link]() (WSJ.com)

## FT 金融時報中文網
- **中國“#Me Too”一週年：歷程、成績與限制**| 黃雪琴：我回訪了18位2018年在中國捲起#ME TOO風暴的舉報者，試圖瞭解這場運動是如何發生的，她們遭遇了什麼，改變了什麼，又受到了什麼限制。 [link]() (FT)
- **2019：換個角度看中國出口**| 鍾正生、張璐：中國出口的多元化發展、貿易鏈的適應性調整、中國企業應對競爭的能力，都對中美貿易戰的衝擊有承託作用。 [link]() (FT)
- **書評：《想象中的中國》**| 此書作者認爲，中國的概念並非一直存在，在20世紀之前沒有中國民族國家，沒有中華民族，也就沒有所謂的中國。 [link]() (FT)
- **對美中貿易談判結果的樂觀情緒促使美國股市反彈**| 同時，美聯儲主席鮑威爾上週五表示將對進一步加息保持耐心，這番寬心言論也給美國股市提供了基本支撐。 [link]() (FT)
- **世界銀行行長突然辭職**| 金墉突然宣佈，他將於2月1日辭去世行行長一職，這讓這家世界頂級多邊經濟機構之一面臨着繼任人選的不確定性。 [link]() (FT)
- **劉鶴意外現身中美貿易談判**| 中國副總理劉鶴週一意外地出現在中美關鍵性的貿易談判上，表明中國政府迫切希望終結兩國間的激烈經濟戰。 [link]() (FT)
- **沃倫——打算挑戰特朗普的女參議員**| 美國民主黨進步派人士伊麗莎白•沃倫上週宣佈參加2020年總統大選角逐，但她的競選之途充滿了種種難測的坎坷。 [link]() (FT)
- **主動加入CPTPP，以“加羣”來爲中美貿易爭端“減震”**| 王輝耀：中國應積極加入更多的區域性貿易體系，包括全面與進步跨太平洋夥伴關係協定（CPTPP），以應對美中貿易對抗帶來的震盪。 [link]() (FT)
- **布朗普頓如何被打造成全球超級自行車品牌？**| 布朗普頓已成爲一家全球性企業，每年生產4.5萬輛自行車，通過一個由1200家經銷商構成的網絡銷往45個國家。 [link]() (FT)
- **2019：中美關係進一步冰封還是解凍？**| 吳湘寧：中美兩國確實尚未達到“冷戰”的程度，但中美關係中政治、經貿和人文三大支柱都趨於崩塌的邊緣。 [link]() (FT)
- **中國難以成爲全球“老大”**| 沃爾夫：因經濟扭曲和國際環境惡劣，中國很可能無法複製其他東亞經濟體在短期內發展爲高收入國家的那種成功。 [link]() (FT)
- **美國舞劍非洲，意在中俄？**| 皮林：美國公佈了“新非洲戰略”，但一位非洲企業家說，該戰略與非洲無關，而是對中國和俄羅斯做出的迴應。 [link]() (FT)
- **人工智能將如何改變醫療行業？**| 王璟瑜、王盼：人工智能技術的迅猛發展及其在醫療衛生領域的深度應用，將極大改變我們社會的面貌。 [link]() (FT)
- **極端天氣與氣候變化：歸因爲何重要？**| 斯托特：我們可以將極端天氣與氣候變化聯繫起來，並利用研究結果應對這個不斷變化的世界。 [link]() (FT)
- **巴斯夫在臺子公司6名員工因涉嫌泄密被捕**| 臺灣刑事警察局稱，陸企江陰江化挖走巴斯夫在臺子公司多名離職和現任高管，並向他們支付4000萬元人民幣換取轉移巴斯夫的技術。 [link]() (FT)
- **中國處罰“翻牆”網民**| 中國有個別網民因使用VPN訪問外國網站而受罰。此類處罰相當罕見，突顯出中國政府正加強對互聯網自由的控制。 [link]() (FT)
- **2019年消費電子展有哪些看點？**| 這個年度科技盛會被視爲窺見未來的一道窗口，今年展會將傳遞一個信息：5G到來。其他熱點包括智能音箱、電動交通工具。 [link]() (FT)
- **金正恩應習近平邀請訪華**| 金正恩早些時候在新年賀詞中警告美國稱，如果美國不解除對朝鮮的經濟制裁，朝鮮將探索“新的道路”。 [link]() (FT)
- **FT社評：美國監管機構要拿科技巨頭開刀了？**| 市場擔心，2019年將是Facebook和谷歌等大型科技公司終於要受到監管機構約束的元年。科技股的波動一定程度上反映了這一點。 [link]() (FT)

## RFI 法國國際廣播電臺
- **中美貿易休戰談判第一波 美導彈驅逐艦南海震懾疑加壓**| 中美貿易戰休戰期第一輪雙邊談判今天在北京拉開帷幕，儘管雙方只為副部級層次談判，但評論仍然重視，並將此視為測試中美貿易解除關稅戰的重要進程。此次談判據信聚焦農業，而中國已經開始大幅購買美國農產品以顯示休戰意願。談判持續兩天，結果如何將預計後續更高層級談判前景。有消息指中國將做出重大讓步。但美國導彈驅逐艦今天闖進南海自由行，雖被認為加壓，但也有評論警告，過份刺激北京將引起中國反彈反而成為攪局。 [link]() (RFI.fr)
- **港大學者發現習近平簽名的“習”字竟跟毛體“習”字一個模樣**| 香港大學中國傳媒研究計畫主任錢鋼經過再三考究和驗證，發現中國最高領導人習近平簽名的“習”字，竟然跟毛澤東草書寫的“習”字一模一樣，未知是巧合還是“英雄”所書略同。 [link]() (RFI.fr)
- **查理週刊遭恐襲血洗4年祭 死亡威脅仍如影隨形**| 法國以漫畫諷刺宗教與政治內容為主的週刊查理雜誌，今天為4年前遭受恐怖襲擊血腥事件舉行低調的哀悼活動。該雜誌社雖然繼續運營，而且免除財政之憂，但因安全受困，仍然處於勉強為生。雜誌社全體人員均受到安全威脅，大部分成員均受到警方貼身匿名警衛。 [link]() (RFI.fr)
- **香港賽馬會協助廣東從化搞賽馬疑搶先海南一步**| 香港賽馬會在廣州從化的馬場2018年8月開幕，馬會日前在官網宣佈，將於今年3月23日與廣東從化區政府合作，在從化馬場舉辦首項純演示性的速度馬術比賽，不設投注博彩安排，亦不會直播，但分別會在賽後15分鐘及1小時後在香港及內地播出。 [link]() (RFI.fr)
- **網民翻牆發推文遭國安登門造訪全面鎮壓“推特”恐難免**| 大陸網民需要翻牆纔可以在推特（Twitter）發文批評政府，但華盛頓郵報報道，這些網民不但遭到當局派人拍門警告，推特的文章也被大陸黑客“駭入”，刪除了所有的發文。 [link]() (RFI.fr)
- **日本首相和官方長官怒斥韓國**| 日本官房長官菅義偉在7日的記者會見上，針對韓國強徵勞工勝訴方申請扣押日本企業財產和有關日方指出的韓國火控雷達照射日本巡航機等指出：韓國方面不斷對日韓關係進行否定性的行動，非常遺憾，日韓關係處於非常嚴峻的狀態，而日本首相安倍晉三在6日播出的NHK電視節目中，就去年10月和11月韓國最高法院做出判決，勒令日本企業賠償原被徵勞工案的原告及原告向法院申請扣押日本企業在韓國國內資產一事指出：已經指示各省廳研究具體的措施。 [link]() (RFI.fr)
- **美朝河內祕密接觸 特金會再選亞洲國家好事近了**| 美國總統特朗普透露與朝鮮領袖金正恩第二次特金會醞釀接近成熟，選址會見有條不紊進行。韓國媒體透露美國與朝鮮官員近期祕密在河內頻繁見面，就特金會梅開二度商討。有消息說特金會很可能再選亞洲國家為會址，考慮因素以離朝鮮近距離為主。有評論指新一輪特金會將聚焦敦促朝鮮拿出實際去核進程措施與時間表。 [link]() (RFI.fr)
- **華為推出鯤鵬920芯片 尋求擺脫對美依賴**| 中美貿易戰談判之際，中國華為宣佈推出新服務器芯片組，路透社指華為此舉為尋求新的增長途徑。據日本經濟新聞說，華為新芯片是基於日本軟銀集團旗下英國芯片設計公司ARM的架構，而ARM正尋求挑戰美國製造商英特爾在服務器CPU領域的主導地位。中國政府提出將半導體自給率從當前的10~20%左右提高至70%的目標。 [link]() (RFI.fr)
- **勿談九二共識？藍營首長諷蔡英文罹「政治健忘症」**| 臺灣總統蔡英文呼籲全臺各政黨不要再講「九二共識」，引發藍營反彈重批。馬英九質疑蔡英文，因拒絕九二共識造成今天的困局，還要求別人也不能談，「這是什麼心態」？吳敦義嘲諷蔡英文有「政治健忘症」，自己說過的話卻忘記；朱立倫批評蔡英文曲解「九二共識」內涵，將兩岸推向動蕩。 [link]() (RFI.fr)
- **習近平打貪不停步 曾被捧明日新星陳剛落馬**| 據中央紀委國家監委網站今日發佈消息指，中國科協黨組成員、書記處書記陳剛涉嫌嚴重違紀違法，目前正接受中紀委紀律審查和監察調查。消息說陳剛2007年任北京市副市長、2012年任北京市委常委，並在中共第18次全國代表大會當選中央候補委員，被視為中共政界明日之星。 [link]() (RFI.fr)
- **特斯拉執行長馬斯克推文報喜 ：上海超級工廠動工**| 在中美貿易談判重啟的同一天，美國電動車製造商特斯拉（Tesla）執行長馬斯克（Elon Musk）週一（1月7號）推文表示，特斯拉的上海超級工廠當天動土，主要瞄準中國這個全球最大的電動汽車市場。 [link]() (RFI.fr)
- **曾經百億保健帝國或轟塌 權健遭司法立案**| 中國火紅多時的權健集團因涉傳銷而被立案，權健控制人18名涉嫌者被刑事拘留。據中國官方媒體批評，權健從拿到直銷牌照後的經營模式，一直被質疑，宣傳的產品功效一直有爭議，全國各地也一直有不少關於其涉嫌傳銷的訴訟，但這絲毫沒有影響權健的發展，最後成為一個“七千餘家加盟火療店”、年銷售額近200億元的保健品帝國。 [link]() (RFI.fr)
- **【視頻】2019時尚流行趨勢十知（二）**| 時尚總是超前於時間的腳步，2019年伊始，國際時尚界顯露出哪些風向標引領風潮？ 法國電視24小時（France24）的時尚專題報你知。 [link]() (RFI.fr)
- **【視頻】 性侵兒童 聚焦法國首次審理紅衣主教巴爾巴林**| 法國紅衣主教巴爾巴林於2月7日在里昂出庭受審，他因10多年前沒有舉報當地牧師對兒童性侵受到起訴。這也是紅衣主教巴爾巴林首次因涉嫌掩蓋牧師虐童受審。請看France24的報道。 [link]() (RFI.fr)
- **或受範冰冰稅案影響 趙薇哥趙健等被指涉炒唐德影視股價**| 浙江唐德影視股份有限公司遭深圳證券交易所（深交所）發函，要求董事長兼總經理吳宏亮，以及中國演員趙薇哥哥趙健在內的9位董監，說明增持上市公司股份「不少於1億元的承諾」至今未完成的狀況，並懷疑有「誤導及忽悠投資者的情形」。 [link]() (RFI.fr)
- **官媒也傳馬雲脫手淘寶 馬雲急官樣澄清**| 中國網絡經濟消息盛傳在馬雲宣佈退休百多天後，4日出清了淘寶網股權。阿里巴巴7日針對「馬雲出清淘寶股權事宜」表示，「馬雲從未轉讓和退出淘寶的股份，也沒有這個打算」，並謝謝大家關心關愛。但馬雲澄清時也說這是任何公司管理過程中非常正常且普通的技術和法律層面操作。 [link]() (RFI.fr)
- **西方封堵中國5G壟斷: 須防城市武器化**| 據朝鮮日報今天報道，西方國家擔心中國掌握並壟斷世界5G市場，有可能將城市武器化，有利用城市5G作為進攻手段引發天下大亂之憂。美國有專家撰文警告此類憂慮，應防患於未然。 [link]() (RFI.fr)
- **中美竟鬥急 亞洲國家選邊難**| 中美兩國舉行貿易戰談判之際，亞洲各國更為關注中美兩國競爭牽涉各國自身利益。一項調查表明，近七成東南亞企業與機構專家擔憂中美在區域“勢必發生衝突”，儘管承認中國推出的一帶一路有問題，但對美國承諾也抱有懷疑。評論指東南亞國家如何在美中兩國區域影響力此消彼長的情況下找準方向表示關注，在中美竟鬥之間顯示很難選邊。 [link]() (RFI.fr)
- **視頻： 翻牆違法，那胡錫進呢？**| 中國廣東一公民2018年12月因“擅自建立使用非法定信道進行國際聯網”而受到廣東韶關當局警告並被判罰一千元人民幣，此舉引發中國網民強烈反彈。中國網民認為最難以忍受的是，如果翻牆違法，如果上推特違法，那麼，為何中國官方的新華社，人民日報，中央電視臺都擁有推特賬戶？為什麼中國官方喉舌環球時報的主編胡錫進不僅擁有賬戶，而且還可以用中英文與中外網民互動？為什麼在中國總有人擁有特權？ [link]() (RFI.fr)
- **中國高層對中美貿易戰經濟受創生憂**| 中美貿易今天重啟談判，各方關注貿易爭端已令中國經濟受創。據美國華爾街日報今天報道，中美本週就貿易問題展開新一輪重要談判之際，中國經濟增長放緩的速度超出預期。據知情人士稱，中國領導人們正得出一個嚴峻的結論：貿易爭端正阻礙經濟增長。 [link]() (RFI.fr)
- **最高法千億元案卷宗"失聯"或鬧大 網管罕見不刪文**| 仍然由中國央視前主持人崔永元揭露的中國最高法院案卷失蹤案持續發酵，並有可能鬧大。中國互聯網上罕見允許傳播中國最高人民法院法官王林清為預防不測自保的自述視頻。據美國之音說，令中國國內外觀察家感到不解的是，通常會對涉及最高層醜聞的消息和評論進行全方位封鎖的中國當局這一次不知為什麼對有關消息基本上放行，中共官方媒體甚至加入了對醜聞的評論。 [link]() (RFI.fr)
- **中國有條件歡迎聯合國官員赴新疆訪問**| 因在新疆針對穆斯林居民修建再教育營而廣受國際輿論批評的中國政府近日宣佈，歡迎聯合國官員赴新疆參觀訪問。但中國外交部發言人7日在北京的中外記者會上也同時強調，包括聯合國官員或專家在內的任何人士都應當“避免干涉一國內政、損害一國主權”。 [link]() (RFI.fr)
- **【視頻】中國人口不再增長 老齡化問題堪憂**| 根據美國威斯康星大學學者的研究，世界人口第一的中國2017-2018年出現127萬人口的負增長，這一狀況為1949年建國以來的首次。 [link]() (RFI.fr)
- **涉嫌向中企輸送敏感機密 臺灣逮捕巴斯夫多名變節僱員**| 臺灣刑事局接獲檢舉，國際化學公司巴斯夫在檯子公司6名現任、離職高階主管涉竊取電子級製程等營業祕密，技術移轉給海峽對岸中國同業競爭公司，技術市值估達一億歐元，全案依法送辦。 [link]() (RFI.fr)
- **【視頻】消除疲憊 去雪山消閑放鬆**| 法國最佳家庭度假滑雪村拉羅濟耶爾（La Rosière）坐落阿爾卑斯山的法國和意大利交接。2019年新開闢5條滑雪道，擴大了整個遊覽滑雪區。請看視頻。 [link]() (RFI.fr)
- **金正恩或又密會習近平 中朝高層祕而不宣**| 朝鮮領袖金正恩被指今天乘火車前往中國北京會見中國國家主席習近平。此消息由韓國關注兩個朝鮮事務報紙Hankyoreh透露。觀察注意到平壤一列火車出發，車載級別很高的朝鮮領導人前往中國。中朝兩國對此顯示祕而不宣。 [link]() (RFI.fr)
- **【視頻】高價與貿易戰重創中國市場 蘋果業績縮水股價暴跌**| 蘋果公司第一財季營收縮水50億美元，單日股價跌了近10%，市值一夜之間蒸發超700億美元。作為該公司重點栽培的市場區域，大中華區方面高昂的新手機價格和中美貿易戰背後，部分消費者對美國產品產生的抵觸心態，被蘋果方面認為直接拉低了業績。點擊以下視頻瞭解詳情。 [link]() (RFI.fr)
- **【視頻】新年第一場黃背心打響 呼籲遊行一整年**| 雖然人數只有全境5萬人，和去年巔峯時期無法相比，但1月5日走上街頭的黃背心們依舊在催淚彈，路障燒着後的煙霧與寒風混雜的街頭譴責政府“無心無力”提振普通民眾購買力。他們當中有人呼籲將黃背心這把火，燒到2019年的每個週末。點擊以下視頻，回顧現場。 [link]() (RFI.fr)
- **加蓬政府指軍人政變未遂 回歸平靜 2叛軍死 領袖遭逮**| 就在加蓬總統邦戈因病不在國內二個半月後，週一(7日)上午加蓬髮生一場政變未遂案。綜合法廣(RFI)法語組與法國世界報報道，這也是加蓬有史以來第一次發生一羣軍人突擊隊出現在國家廣播電視電臺呼籲起義，同時宣佈組成下一個民主的“恢復國家委員會”。但根據加蓬交通部長及政府發言人指出，數小時後，情勢被控制住，一切又歸回平靜。 法廣最新消息指出，已有2叛軍死，突擊隊領袖被逮捕。 [link]() (RFI.fr)
- **【視頻】 中美重啟貿易談判須達成協議**| 由美國副貿易代表率領的美國代表團早已經抵達北京，和中方展開新一輪貿易談判；和法廣同屬法國世界媒體集團的電視二十四臺的經濟分析節目報道了這一消息；並指出美中之間的貿易談判必須有個結果，且須達成協議。具體情況請看視頻。 [link]() (RFI.fr)
- **巴斯夫臺灣員工涉嫌為中國企業從事商業間諜活動**| 據德國 “明鏡” 週刊報道，德國化工巨頭巴斯夫在臺灣的員工被指控將公司內部信息傳遞給中國大陸的競爭對手。巴斯夫正在就此展開調查。 [link]() (RFI.fr)
- **默克爾即將退位？**| 默克爾(Angela Merkel)掌權還能掌多久？柏林有謠傳說，默克爾很可能三月份就會把總理寶座讓給基民盟新主席克蘭普-卡倫鮑爾/Annegrete Kramp-Karrenbauer)。 [link]() (RFI.fr)
- **“黃背心”運動：法國政府將對暴力示威者採取嚴懲措施**| 針對上週末法國黃背心示威演變稱暴力事件，法國政府宣稱將對暴力示威者採取嚴懲措施。法國總理菲利普週二晚表示，政府支持通過新法律，對參加未經申請示威活動者進行制裁。法新社消息，自2018年11月17日黃背心運動開始以來，已有5600人被拘押，1000多人被司法部門審判。 [link]() (RFI.fr)
- **特朗普將視察美墨邊界並向全國發表講話**| 美國白宮和國會修建美墨邊境牆撥款問題僵持使聯邦政府局部停運持續。白宮週一稱，總統特朗普將在週四到美墨邊界視察。而特朗普此前週二將就邊界安全問題向全國發表講話。 [link]() (RFI.fr)
- **世銀總裁金墉突然宣佈自2月1日起辭職**| 世界銀行總裁金墉週一突然宣佈自2月1日起辭職，距他2022年任期屆滿還有3年多。法新社稱，金墉的辭職可能使美國總統特朗普對世銀新的領導層取得決定性的影響力。 [link]() (RFI.fr)
- **加拿大議員訪華尋求被扣押加拿大公民獲釋**| 加拿大一批議員前往中國，尋求兩名被扣押的加拿大公民獲釋，但進展不大。 [link]() (RFI.fr)
- **中美談判首日發生的“巧合”**| 美中貿易談判首日，中國主管貿易的副總理劉鶴意外出現在談判現場，據說是“盡地主之誼”。同日，美國軍艦進入西沙羣島，攪局？金正恩據報傍晚進入中國，為習近平加持？種種跡象，相干不相干，相互對衝，令人眼花繚亂， [link]() (RFI.fr)
- **港媒披露中美貿易戰讓習近平冷不防  稱之遭遇戰**| 中美貿易談判在北京重新開鑼，一條有關中國國家主席習近平對這場貿易戰始料不及的報道不脛而走。有親北京媒體援引消息稱，習近平後來把這場貿易戰稱之為“遭遇戰”，足顯猝不及防。 [link]() (RFI.fr)
- **卓榮泰當選臺灣民進黨黨主席 臺海局勢重回過去**| 臺灣前行政院祕書長卓榮泰在1月6日舉行的臺灣民進黨黨主席補選中，當選新任黨主席，以接替在去年11月的九合一地方選舉中失利後辭去黨主席一職的蔡英文。 根據本臺駐北京特約記者Lagarde，熟悉臺灣事務的法國里昂政治學院教授Stéphane Corcuff表示，卓榮泰不屬於民進黨中主張臺灣正式獨立的人，他主張的是維持現狀，但是，不管怎樣，臺灣都是北京和華盛頓博弈的中心。Corcuff教授還就中國國家主席習近平對臺灣越來越兇悍表示擔憂。 [link]() (RFI.fr)
- **北大教授鄭也夫促中共體面退場且批評讀書人逆來順受令人刮目**| 北京大學教授鄭也夫『政改難產之因』指出共產黨的利益在大多數情況下與中國人民的根本利益不相符合，因此他堅信，“今後中國共產黨的領袖所能做出的唯一可望載入史冊的大事情，就是引領這個黨體面地淡出歷史舞臺”。此言很重，引發熱議。 [link]() (RFI.fr)

## DW 德國之聲
- **美中貿易談判開鑼 北京低調應對**| 爲期兩天的中美新一輪貿易談判週一在北京拉開序幕，雙方試圖解除關稅戰這顆“定時炸彈”。北京政府及官媒異常低調謹慎，而特朗普則是一如往常的信心滿滿。與此同時，美軍在南中國海再次展開巡航行動。 [link]() (DW.com)
- **外媒參訪再教育營 學員「歡欣鼓舞」接待**| 中國政府首次開放外國媒體參觀3個新疆的再教育營，強調新疆的「去極端化計畫」十分成功，並表示目前不打算關閉再教育營，但被送往這些設施的人數將逐漸減少。 [link]() (DW.com)
- **美國CES展開跑 中國企業轉低調**| 2019國際消費電子展(CES)1月9日在美國拉斯維加斯正式開展。儘管中國公司參展率下滑，很多中國企業家仍然渴望透過這個平臺打進國際市場。 [link]() (DW.com)
- **大雪封山 阿爾卑斯地區災情嚴重**| 大雪在巴伐利亞南部及奧地利導致混亂。在某些滑雪勝地，道路封堵，很多急着要離開返家的遊客無法動彈。兩名德國度假人在雪崩中罹難。 [link]() (DW.com)
- **華爲推出新芯片 減少對西方依賴**| 在去年發生首席財務官孟晚舟在加拿大被捕事件、以及美澳日等國政府對華爲產品採取限制措施的情況下，華爲繼續推進其商業計劃，於週一推出鯤鵬920芯片。 [link]() (DW.com)
- **名流私人數據曝光 德國展開調查**| 本週一（1月7日），聯邦內政部長澤霍費爾將與相關機構負責人磋商政界及社會名人電腦數據遭黑客竊取事件。有報道稱，調查人員已投入行動。 [link]() (DW.com)
- **公知打破沉默：北大教授呼籲中共"淡出歷史舞臺"**| 北京大學教授鄭也夫近日撰文，談中國政治改革困境，呼籲中共體面淡出歷史舞臺，在中文網絡上引發關注和討論。以"大膽"言論走入新年的中國學者不止鄭也夫一人，"公知"們要打破沉默了嗎？ [link]() (DW.com)
- **原北京副市長成新年“首虎”　曾協助郭文貴**| 中紀委週日晚發佈消息，中國科協黨組成員、書記處書記、原北京副市長陳剛落馬，成爲“2019年第一虎”。據財新網報道，陳剛“曾協助郭文貴協調貸款處理違建”。 [link]() (DW.com)
- **音樂人生：第76屆金球獎揭曉**| 兩部同音樂有關的影片在本屆金球獎出盡了風頭：描寫英國皇后樂隊的《波希米亞狂想曲》贏得戲劇類最佳影片獎，而《幸福綠皮書》則是喜劇和音樂劇類最佳影片。 [link]() (DW.com)
- **埃及開放中東最大基督教堂**| 埃及總統西西在科普特聖誕節前夕爲科普特基督教少數族羣主持了一座新建大教堂的開放儀式。他說，它將是中東最大的教堂, 也是宗教寬容的象徵。教宗方濟各和美國總統特朗普都對埃及總統的行爲表示歡迎。 [link]() (DW.com)
- **涉嫌向中國泄露機密 6名巴斯夫僱員在臺被捕**| 一名政府官員週一（1月7日）表示，臺灣方面正對巴斯夫（BASF）6名現職及前僱員涉嫌向中國泄露商業機密案作調查。 [link]() (DW.com)
- **星際爭霸：美中太空競賽時代即將到來？**| 二戰後的數十年裏，處於冷戰中的美、蘇在航天領域展開劍拔弩張的競賽。然而如今，最讓華盛頓警惕的是中國的航天項目。這種懷疑有道理嗎？ [link]() (DW.com)
- **牆外文摘：一國兩制被拒，地動山搖將臨?**| 有輿論認爲，臺灣從來沒有獨立的問題，只有被統一的問題；中國政府只能是共產黨的執行機構，並不具實質決策權力，兩岸的談判根本不可能對等；與此同時，美國將繼續和北京維持一種務實的關係。 [link]() (DW.com)
- **德語媒體：“嫦娥”探月與“中國夢”**| 中國空間探測器“嫦娥4號”實現在月球背面成功登陸，成爲上週國際媒體關注的新聞。德語報章的週日版繼續討論這一航天使命對於習近平的“中國夢”、以及對世界所具有的意義。 [link]() (DW.com)
- **人到了，行李沒到——不用怕！**| 旅行結束到達目的地，行李卻不見了，這對乘客來說這往往是一場噩夢。現在則有了補救的辦法: 通過智能技術, 丟失在世界任何角落的行李都能很快被找到。 [link]() (DW.com)
- **德國財長：好日子已經到頭了**| 多年來德國的經濟一直一路向上，政府稅收也源源不斷的增加。但現在，聯邦財政部長肖爾茨（Olaf Scholz）已經看到了好日子的盡頭。他表態稱一定會讓亞馬遜、臉書、星巴克這樣的公司多多納稅。 [link]() (DW.com)
- **席捲法國的“黃背心運動”**| 儘管法國總統馬克龍對抗議者做出妥協，部分夾雜暴力及騷亂的“黃背心運動”並未能徹底平息。德國之聲爲您回顧這場震撼法國的街頭運動。 [link]() (DW.com)

## BBC 中文網
- **蒙冤關押25年 劉忠林獲中國當局賠償460萬**| 1990年10月，劉忠林因涉嫌一起兇殺案被採取強制措施，1994年被吉林省遼源市中級人民法院以故意殺人罪判處死緩，直到2016年1月才刑滿釋放。 [link]() (BBC)
- **中美貿易戰：美軍艦“攪局”首場副部級談判**| 中美官員在北京召開爲期兩天的貿易談判，是訂下90天談判期以來第一次面對面談判。但這天，美國海軍則派軍艦到南海。 [link]() (BBC)
- **科學，僞科學？印度學者質疑愛因斯坦理論**| 在一年一度的印度科學大會上，一些學者否認牛頓與愛因斯坦的發現，同時聲稱幹細胞研究是古代印度教徒的發明。 [link]() (BBC)
- **盲人如何辨別顏色 智能手機App顯神通**| 一款App，究竟能給失明者的生活帶來哪些遠在天邊近在眼前的幫助？ [link]() (BBC)
- **不叫國王的大馬元首是怎樣產生的**| 馬來西亞獨立61年來首次發生國家元首辭職退位，這世上少有的“選舉君主立憲”政體怎樣“選皇帝”？ [link]() (BBC)
- **爲什麼說無慾無求才是快樂的捷徑**| 心理學研究表明，越是努力地獲得快樂，快樂反而會離我們越遠。 [link]() (BBC)
- **數千人在澳大利亞海灘被水母蜇傷**| 大批藍瓶僧帽水母近日侵襲澳洲昆士蘭的海灘，導致數千人被蟄傷，游泳點也被迫關閉。 [link]() (BBC)
- **2019金球獎的九大熱點話題**| 一年一度的金球獎落下帷幕。與往年一樣，頒獎禮產生的話題比真正的獎項還要多。 [link]() (BBC)
- **中國、蘋果、特朗普等改變全球經濟未來的七大力量**| 財經媒體《資本視覺》的創始人傑夫·德甲丹認爲，上世紀90年代初互聯網出現是改變全球經濟和民衆的因素之一。 [link]() (BBC)
- **從公園洗手間到中美貿易談判 美政府停擺惡果開始顯現**| 美國政府停擺進入第三週，它給美國人的生活帶來什麼直接影響？對正在進行的中美貿易談判又意味着什麼？ [link]() (BBC)
- **再會特朗普之前 金正恩一年內第四次訪華**| 中國和朝鮮官方媒體證實，應中國國家主席習近平邀請，朝鮮領導人金正恩正在中國訪問。 [link]() (BBC)
- **中美貿易戰：劉鶴現身、金正恩訪華如何影響首輪談判**| 專家說，這次談判或局部達成某種協議，但中美貿易摩擦是一個長期問題，長遠來看還是會有矛盾。 [link]() (BBC)
- **啤酒瓶裏的聖誕樹**| 雲杉啤酒儘管被稱爲啤酒，其實裏面的酒精含量可以忽略不計；它更像根啤（一種甜味北美軟飲），而不是窖藏啤酒或淡啤酒。即便如此，在這樣一個悶熱的天氣裏，說這杯飲料救了我的命也不爲過。據傳說，這種啤酒還真救過很多人的命。 [link]() (BBC)

## VOA 中文網
- **美中重啓談判 劉鶴據報意外現身**| 美國和中國星期一（1月7日）開始在北京舉行爲期兩天的新一輪的貿易談判。美國彭博新聞社報道說，根據他們看到的照片和一位知情人士提供的消息，中國副總理劉鶴出人意料地參加了這次原本定爲副部長級的談判。報道說，目前還不清楚劉鶴談了什麼，以及他參加了多長時間的談判。 [link]() (VOA)
- **國際人權組織質疑維權網站網主被判刑的公平性**| 國際人權組織國際特赦星期一發布聲明，對被以“煽動顛覆國家政權”判刑兩年的廣東維權人士甄江華是否獲得公平審判表示嚴重關注。 [link]() (VOA)
- **臺立委：兩岸議題將成爲2020臺灣總統選戰主軸**| 中國國家主席習近平倡議一國兩制臺灣方案之後，引發臺灣政壇各種不同的反應。有立委認爲，兩岸議題將成爲臺灣2020總統選戰的主軸。 [link]() (VOA)
- **1/7 北京時間晚上9點至10點【＃時事大家談】北大教授呼籲中共體面退場，挑戰黨章憲法？ 主持人：許波  嘉賓：北京之春榮譽主編胡平 @HuPing1 ；歷史學者，獨立時評人章立凡 @zhanglifan  直播鏈接： #中國共產黨 #鄭也夫 #政改難產之因** [link]()
- **美國之音中文網 您可靠的信息來源**| 美國之音是您的可靠和準確的有關中國、美國和國際新聞的來源。歡迎瀏覽美國之音中文網閱讀最新的報道，收聽收看美國之音電視廣播節目或練習您的英語。 Voice of America Chinese is your source for reliable and accurate news about China, the United States and the World. Read the latest news, watch VOA TV, listen to one of our radio programs or practice your English. [link]() (VOA)
- **華爲推出最新處理器芯片及服務器**| 中國華爲公司星期一推出可用於數據中心和雲計算的最新處理器芯片及服務器。此時正值中國努力提高其芯片製造能力並減少對進口的嚴重依賴，而同時西方國家不斷警告華爲產品構成安全威脅。 [link]() (VOA)
- **臺灣外交部感謝美國參議員力挺臺灣**| 臺灣外交部星期一發布新聞稿，就兩位美國重量級參議員加德納(Cory Gardner, R-CO)及魯比奧（Sen. Marco Rubio, R-FL）在推特上支持臺灣表示歡迎和感謝。 [link]() (VOA)
- **6名臺灣男子爲大陸公司竊取德商公司高級技術機密遭逮捕**| 臺灣警方星期一逮捕了6名男子，他們涉嫌接受賄賂，竊取德商巴斯夫公司在臺灣的子公司的技術機密，提供給中國大陸的江陰江化微電子材料公司。警方說，巴斯夫公司每年可能遭受高達一億歐元的損失。這起案件顯示，中國爲搶奪半導體市場，精心策劃吸收臺灣高級技術人才，侵犯智慧產權。 [link]() (VOA)
- **北京稱聯合國官員可通過適當手續訪問新疆**| 在可能有多達100多萬信奉伊斯蘭教的維吾爾族人在中國新疆被關進名爲職業培訓中心的集中營的消息,持續引發國際輿論關注之際，中國星期一表示歡迎聯合國官員前往新疆地區查看，但條件是要遵循適當的手續。 [link]() (VOA)
- **奧地利傳感器公司與中國公司合作開發3D人臉識別**| 奧地利傳感器公司艾邁斯AMS在努力降低對美國蘋果公司的依賴的同時，將與中國軟件開發商曠視科技(Face++)合作，爲智能手機開發新的3D人臉識別功能。 [link]() (VOA)
- **時事大家談 完整版（2019年1月7日）**| 新年前後，中國知識界義無反顧，敦促中共實行真正意義的改革，走憲政之路。其中北大知名教授鄭也夫的《政改難產之因》矛頭直指載入中共黨章憲法的黨天下原則，指出中共在執政的大多數時間中，其方針政策不代表中國廣大人民的利益，70年的執政歷史給中國人民帶來太多的災難。 [link]() (VOA)
- **美國之音中文網 (@voachinese) • Instagram photos and videos**| 29.5k Followers, 56 Following, 1,521 Posts - See Instagram photos and videos from 美國之音中文網 (@voachinese) [link]() (VOA)
- **時事大家談:挑戰黨章憲法，北大教授爲何呼籲中共體面退場？**| 新年前後，中國知識界義無反顧，敦促中共實行真正意義的改革，走憲政之路。其中北大知名教授鄭也夫的《政改難產之因》矛頭直指載入中共黨章憲法的黨天下原則，指出中共在執政的大多數時間中，其方針政策不代表中國廣大人民的利益，70年的執政歷史給中國人民帶來太多的災難。 [link]() (VOA)
- **VOA連線(張永泰)：兩岸議題可望成爲臺灣2020總統選戰的主軸**| 新年前後，中國知識界義無反顧，敦促中共實行真正意義的改革，走憲政之路。其中北大知名教授鄭也夫的《政改難產之因》矛頭直指載入中共黨章憲法的黨天下原則，指出中共在執政的大多數時間中，其方針政策不代表中國廣大人民的利益，70年的執政歷史給中國人民帶來太多的災難。 [link]() (VOA)
- **教宗方濟各將派特使前往臺灣參加全國聖體大會**| 教宗方濟各將指派梵蒂岡萬民福音部部長費洛尼樞機主教(Fernando Card. Filoni) 參加臺灣3月1日在雲林舉行的第四屆全國聖體大會。 [link]() (VOA)
- **天主教香港教區獲代理掌門人**| 香港天主教教區退休主教湯漢星期一（1月7日）被天主教教廷梵蒂岡任命爲教宗的代理負責人（宗座署理），負責在香港教區主教出缺期間治理香港教區。香港教區原主教楊鳴章1月3日去世。 [link]() (VOA)
- **臺灣少子化更趨嚴重 2018年出生率創8年新低**| 臺灣內政部最新公佈數據顯示，臺灣2018年只有18萬1601個新生兒，出生人數創下8年來最低。 [link]() (VOA)
- **中國保健品公司權健集團老闆等18人被抓**| 中國當局抓捕了中藥保健品公司權健集團的創始人以及另外十多人。 [link]() (VOA)
- **北大左翼毛派學生長沙被抓後遭退學**| 中國一位長期參與底層工人維權活動的左翼活動人士、北京大學學生展振振因參加去年底長沙紀念毛澤東活動近日被拘押後，更遭北大退學處理。 [link]() (VOA)
- **特斯拉工廠上海破土動工**| 特斯拉在中國的第一座電動車工廠1月7日星期一在上海破土動工。這也是特斯拉美國以外的第一座生產廠。 [link]() (VOA)
- **美國之音中文網 on Twitter**| “美國 #國會 新科女衆議員 歐加修-寇蒂茲的一段學生時代的熱舞視頻最近在網絡引發熱議。有人可能本來想用視頻讓寇蒂茲丟臉但沒想到爲她贏來衆多支持。寇蒂茲本人也以自己的獨特方式做出迴應。 https://t.co/3RAGwjZ3yj” [link]() (VOA)
- **美商務部長：美國對中國關稅壓力刺痛中國經濟和增加就業的能力**| 美國商務部長羅斯星期一（1月7日）表示，美國對中國加徵的貿易關稅，正在刺痛中國的經濟,以及北京創造就業的能力和避免社會動盪的能力。 [link]() (VOA)
- **維權律師劉正清的律師執業證預期很快被吊銷**| 中國廣東省司法廳預計很快吊銷著名維權律師劉正清的律師證。當局星期六舉行一場公開聽證會，以決定是否對劉正清採取行政處罰。預計最後決定會在聽證一星期後做出。 [link]() (VOA)
- **孟晚舟事件陰影下華爲發佈芯片組，起訴美國公司**| 處於“孟晚舟事件”陰影下的中國電信設備巨頭華爲星期一（1月7日）高調推出了面向服務器的芯片組——鯤鵬920。在此之前，該公司還向深圳中級法院就專利使用對一家美國公司提起訴訟。 [link]() (VOA)
- **美國安顧問提醒以色列警惕中國投資**| 據《耶路撒冷郵報》報道，美國國家安全顧問博爾頓週日向以色列總理內塔尼亞胡發出提醒，警惕中國對以色列的投資，特別是對海法港的直接投資。 [link]() (VOA)
- **世界銀行行長金墉突然辭職**| 世界銀行行長金墉星期一突然宣佈辭職。他擔任這個全球借貸機構的領導職務已有六年，但離他本屆任期正式結束還有三年多的時間。 [link]() (VOA)
- **金正恩訪華，外界猜第二次“特金會”將在河內舉行**| 朝鮮領導人金正恩前往北京同中國國家主席習近平舉行第四次峯會。 [link]() (VOA)
- **百樣人生：鬼魂和黃金**| 和煤礦一樣，美國的很多金礦也風光不再，亞利桑那州曾經欣欣向榮的金礦小鎮奧特曼，現在也成了一座寂寞的鬼城。不過，有人對西部淘金熱充滿懷念，寧願放棄舒適的生活，也要和那片土地共呼吸。一起來看《百樣人生》。 [link]() (VOA)
- **特朗普總統將就邊境問題對全國發表講話**| 美國總統特朗普說，他星期二將對全國發表講話，談論在美國和墨西哥邊境發生的他所說的“人道和國家安全危機”，然後他將於星期四前往邊境，實地查看阻止非法移民的努力。 [link]() (VOA)
- **被控在伊拉克犯有戰爭罪的美海豹隊員辯稱無罪**| 得過軍功章的美國海軍資深海豹隊員愛德華·加拉格爾就在伊拉克服役期間犯有戰爭罪的多項指控申辯無罪。 [link]() (VOA)
- **後起之秀躋身電子消費展**| 消費類電子產品展覽會每年一月份都在內華達州的拉斯維加斯舉行，科技巨頭們在展覽會上紛紛推出各自最新的電子產品，吸引科技業內人士前往。小型初創公司也在這個一年中最大的科技展覽上亮相，爭奪消費者的目光。 [link]() (VOA)
- **1/8 【美國觀察】美國總統特朗普說，他星期二將對全國發表講話，談論在美國和墨西哥邊境發生的他所說的“人道和國家安全危機”； 孟晚舟事件陰影下華爲發佈芯片組，起訴美國公司；世界銀行行長金墉突然辭職  直播鏈接👉** [link]()
- **學個詞 - tactic**| tactic 的意思策略、戰術。 [link]() (VOA)
- **美中貿易談判之際 美艦在南中國海維護航行自由**| 美國海軍一艘驅逐艦在南中國海航行後，中國外交部週一向美國提出嚴正交涉。 [link]() (VOA)
- **特朗普政府擴大審查，中資加速逃離硅谷**| 隨着特朗普政府出臺系列打擊中國投資科技的政策，中國投資者正紛紛撤離硅谷。 [link]() (VOA)
- **盲人教授綻放藝術之光**| 嘉莉·胡珀是紐約艾瑪拉學院的一名教授，教授德語。她會說六門語言，擁有聲樂表演學士學位和兩個碩士學位。她還會寫詩和歌唱。這對任何人來說都是了不起的成就，可她是位盲人。 [link]() (VOA)
- **回收利用聖誕樹辦法多多**| 美國人喜歡用活着的樹來做聖誕樹，這出於很多原因：比如真樹聞起來就有聖誕的味道，比如他們從小和真樹一起長大，再比如，他們覺得這比用人造樹更環保。這些樹在節日過後可以被切碎，不過還有其他方法來環保地處理這些已過盛時的聖誕樹。 [link]() (VOA)
- **特朗普：美國將以“適當的速度”從敘利亞撤軍**| 美國總統唐納德▪特朗普表示，他將以“適當的速度”從敘利亞撤出2000名美軍，同時繼續同伊斯蘭國恐怖分子作戰。 [link]() (VOA)
- **VOA連線(黃耀毅)：特朗普擬改蓋更昂貴的鋼鐵邊境牆**| 美國聯邦政府部分關門進入第三個星期。特朗普總統星期天表示，邊境混凝土牆可能改成蓋更昂貴的鋼鐵牆。他還說，他能夠感同身受受到政府關門影響的聯邦員工的處境，而這些人大部分都支持他的決定。美國之音記者黃耀毅介紹了詳細情況。 [link]() (VOA)
- **VOA連線(喬棧)：美中重啓經貿談判，美商務部長稱雙方有“很大機會”達成協議**| 美中雙方官員週一開始了爲期兩天的副部長級經貿磋商。美國之音記者喬棧爲您介紹了詳情。 [link]() (VOA)
- **中國向外媒展示新疆“再教育營”**| 在可能有多達100多萬信奉伊斯蘭教的維吾爾族人在中國新疆被關進名爲職業培訓中心的集中營的消息,持續引發國際輿論關注之際，中國星期一表示歡迎聯合國官員前往新疆地區查看，但條件是要遵循適當的手續。 [link]() (VOA)
- **新年伊始 美國軍艦進入“西沙羣島”12海里挑戰“過分海權主張”**| 美國海軍一艘導彈驅逐艦星期一（2019年1月7日）進入了中國聲稱擁有主權的西沙羣島領海，挑戰美國所說的北京對這一主權有爭議海域“過分的海權主張”。 [link]() (VOA)
- **1月7日是 #東正教 聖誕節。#烏克蘭 總統 #波羅申科 在基輔的聖索非亞大教堂參加了烏克蘭東正教會脫離俄羅斯東正教會後的第一次聖誕禮儀。（AP）** [link]()
- **新疆官員稱再教育營人數會越來越少**| 中國政府上週允許了一些媒體在官方帶領下進入新疆的“再教育營”，向他們展示營地內的一些情況，同時表示營地裏的人數會逐漸減少。 [link]() (VOA)
- **緬甸政府將對若開邦反叛分子展開圍剿**| 緬甸政府週一宣佈，緬甸要求軍隊對若開邦的反叛分子“展開圍剿”。 [link]() (VOA)
- **沙特18歲少女逃亡泰國 人權組織緊急聲援**| 泰國當局說，一名年輕的沙特女性在試圖從泰國逃往澳大利亞尋求庇護時被攔下，她已經離開曼谷機場，目前受到聯合國難民署的照顧。 [link]() (VOA)
- **田納西州長寬赦16歲時槍殺嫖客的女子**| 田納西州州長宣佈寬赦因謀殺罪被判終身監禁而在獄中服刑的女子辛託婭·布朗(Cyntoia Brown)。這起案件吸引了全美打擊性拐賣活動人士的注意力。 [link]() (VOA)
- **易思安：解放軍噩夢是同時以五大聯合作戰應對臺灣美國及印度**| 對於習近平強調的聯合作戰能力，著有《中共攻臺大解密》一書的美國軍事專家易思安說，中國的五個主要聯合作戰準備，就涉及不同軍種針對臺灣、美國及印度的聯合作戰準備，而解放軍的噩夢，就是必須同時進行這五大聯合作戰行動。 [link]() (VOA)
- **法國計劃嚴厲打擊非法遊行抗議活動**| 在上週末的反政府抗議遊行演變成暴力活動後，法國總理愛德華·菲利普(Edouard Philippe)週一宣佈今後將嚴厲打擊未經批准的抗議者。 [link]() (VOA)
- **2018艱難世事，中國勞工集體抗爭風起雲涌**| 經濟放緩，美中貿易戰，2018年的中國經濟被學者稱作“40年未有之大變局”。艱難世事的碾壓讓中國底層工人的抗爭更加風起雲涌。 [link]() (VOA)
- **中國官方向外媒展示新疆“再教育營”**| 中國政府上 周允許一些外國媒體在官方帶領下進入新疆的“再教育營”，向他們展示營地內的一些情況。一些分析人士說，這是中國典型的試圖掩蓋真相的宣傳手段。 [link]() (VOA)
- **換膝關節的替代方案**| 這是最基本的數據：到2030年，僅在美國一個國家，換膝關節手術就會增加600%以上。但是俄亥俄州立大學韋克斯納醫學中心給患者提供了一個新選擇，能夠緩解疼痛，同時減緩導致膝關節受損的關節炎。 [link]() (VOA)
- **貿易戰中的中國廠商仍然踊躍參加2019年度消費電子展**| 2019年度全世界規模最大的消費類電子產品展覽即Consumer Electronics Show（CES）將從1月8日至11日在美國賭城拉斯維加斯舉辦。從最新的技術發展趨勢看，人工智能成爲無處不在的核心概念。 [link]() (VOA)
- **金正恩抵達北京 據信在會晤特朗普之前先與中國協調立場**| 朝鮮領導人金正恩星期二（2019年1月8日）抵達北京，開始對中國進行爲期三天的訪問。 [link]() (VOA)
- **韓國防長與美國代理防長通話：“毫不動搖”維護同盟關係**| 美國和韓國國防部長通話，承諾兩國將維護堅強的同盟關係、做好協同作戰的準備，爲去核化、實現半島和平的外交努力提供支持。 [link]() (VOA)

## RFA 自由亞洲 
- **【公安公開自拍掃黃視頻】 大陸網絡流傳一段視頻，一名公安拍攝了一段執行掃黃行動的全過程。 視頻並沒有標明時間和地點，只看到公安強行破門進入酒店房間。  #私隱 #掃黃** [link]()
- **【十歲童狠批父“ 吃喝嫖賭抽”】 北京一名父母離異的10歲小學生錄製視頻，指生父沒有盡撫養責任，令他不能繼續學業，更批評父親終日揮霍無度。大陸媒體報道，視頻於一年前已錄製好。 小童父親姜水陽辯稱，兒子是被前妻教唆才說這些話，目的是要勒索鉅款，他已要求公安介入處理。** [link]()
- **【#觀點】周孝正訪談（上）：中國應回到“共和立憲國體” 完整版:  周孝正教授說，中國社會的一切弊端，是因爲集權統治。早在一百多年前，滿清隆裕太后就下懿旨頒發《宣統帝退位詔書》，使得中國政治得以轉變爲現代民國。 #周孝正 #共和立憲** [link]()
- **宗教打壓：伊斯蘭教中國化綱要出臺**| 中國伊斯蘭協會工作報告把伊斯蘭教中國化列入未來五年的工作綱要。 [link]() (RFA)
- **救助政治犯    “人道中國”十年撥款百萬**| “人道中國”成立十多年來，已經向中國政治犯、良心犯及其家屬發放超過一百萬美元救助款，救助人數超過一千人次。 [link]() (RFA)
- **網絡嚴控：中國網民翻牆受罰**| 廣東、重慶至少兩位網民因通過vpn（虛擬私人網路）等方式“翻牆”瀏覽境外網站，被警方警告及處以罰款。 [link]() (RFA)
- **非洲豬瘟：不該來的，堅決來了！**| 各位聽衆朋友大家好，我是節目主持人麥小田。農曆年快到了，今年是豬年，不過大家現在可能聞豬色變，因爲非洲豬瘟如旋風般橫掃中國。中國做爲養豬帝國，豬瘟不只影響餐桌日常，也會動搖產業經濟。套句習近平的話，不該來的，這下堅決來了。 [link]() (RFA)
- **挑戰最高法院  崔永元稱受死亡恐嚇**| 最高法院最初否認，事件鬧大後才改稱已展開調查。而一再爆料的崔永元則表示，自己受到死亡威脅。 [link]() (RFA)
- **歡樂頌2：躊躇終生的偉大創舉**| 衝出苦難的力度、燒燬冷漠的烈火、擁抱歡樂的聖情。2019年開播欄目《北明非常識》, 帶你初探英雄主義傑作——貝多芬第九交響曲的橫空出世，並藉助其終曲大合唱的片段，引領你感受人類樂聖貝多芬。 [link]() (RFA)
- **霧霾“口水戰” ：首爾市長披掛上陣**| 首爾市長樸元淳星期一表示，首爾市屬下和中央政府的多個研究機構已表明，韓國50%-60%的霧霾受到中國的影響。 [link]() (RFA)
- **變態辣椒：中國人不打中國人**| 變態辣椒：中國人不打中國人。（變態辣椒） [link]() (RFA)
- **中國妥協？官方稱歡迎聯合國專家訪問新疆**| 面對西方輿論的壓力，中國官方終於妥協，不但“開放”再教育營，還表示歡迎聯合國人員訪問新疆。 [link]() (RFA)
- **加拿大國會發布新疆人權報告**| 加拿大國會出臺新疆維吾爾族和其他突厥穆斯林的人權狀況報告，提到中國在當地實行的高壓手段令人不安。 [link]() (RFA)
- **向大陸泄密   德企臺灣高管被拘**| 任職德國巴斯夫分公司的六名臺灣籍高管涉嫌竊取製造電子級氨水技術機密，並轉移到中國謀取鉅額非法利益。目前這六名涉案主管中的五人已被拘押。 [link]() (RFA)
- **【亞太報道 (2019/01/07)】 完整版:  1. 中國有條件允許UN專家到新疆考察 2. 中國製定伊斯蘭中國化五年計劃 3. 美中北京談貿易 美艦南海秀肌肉？ 4. 崔永元挑戰最高法院 受死亡威脅  #新疆 #伊斯蘭 #中美貿易戰 #崔永元** [link]()
- **維吾爾著名學者被捕至今杳無音信**| 在新疆喀什大學任教多年的維吾爾人著名學者、傑出阿拉伯語教材專家木塔裏甫.司迪克.卡赫日 (Mutalip Sidikh Qahiri) 被中國當局在去年9月逮捕後，至今沒有音訊。 [link]() (RFA)
- **美中重啓貿易談判 中國經濟下行成大背景**| 輿論認爲，北京當局正面臨空前的壓力，而這爲兩國早日達成貿易協議提供了契機。 [link]() (RFA)
- **憂言論自由  新聞團體將會港府官員**| 多個香港新聞業界組織，計劃8日與政務司司長張建宗會面，表達業界對新聞及言論自由的擔憂，並促請政府消除公衆疑慮。 [link]() (RFA)
- **【深圳科技企業撤離員工示威】 深圳寶安區鬆崗的歐達朋科技有限公司旗下工廠，因工廠撤離，導致工潮，有工人指廠方沒有提出合理的補償方案。工廠僱用員工達三千多人。 #工潮 #撤離** [link]()
- **【狂徒襲擊北京小學生】 8日上午十二時許，北京西城區宣師一附小右安校區內，多名小學生被砍，當地媒體報道，有20多名師生受傷，其中三人傷勢嚴重。 中午有大批家長到學校查詢，但校方拒絕讓家長進校園，到中午時亦沒有迴應事件。 #北京 #校園暴力** [link]()
- **【施襲者是被辭退的校工】 宣師一附小校長向家長講解今次事件，證實有20名小學生受傷，行兇者是校內一名工人。 校方澄清， 那名校工並沒有持刀。 但有目擊者有另一說法，指校工是用錘子襲擊學生。 該名校工較早前因爲年齡問題，被校方辭退。** [link]()

## 路透社 
- **綜述：估值影響提振中國12月外儲兩連升 今年下降壓力仍不大**| 路透上海1月7日 - 中國2018年12月末外匯儲備實現兩連升，不過全年仍減少672億美元。監管和分析人士指出，由於人民幣兌美元<CNY=CFXS>當月升值超1%，估值和資產價格變化等因素爲外儲續升提供支持；隨着中美談判穩步推進，人民幣貶值壓力明顯緩解，今年外儲面臨的減少壓力並不大。 [link]() (Reuters)
- **《路透晚報》--1月7日**| 中美官員在北京就貿易問題進行磋商之際，一艘美國導彈驅逐艦在中國宣稱擁有主權的南中國海爭議的帕拉塞爾羣島(西沙羣島)附近海域航行。美國太平洋艦隊發言人Rachel McMarr在電郵聲明中稱，麥康貝爾號驅逐艦“執行了一次自由航行”行動，在距離帕拉塞爾島鏈12海里以內的海域航行，“以挑戰過度的海洋主張”。 [link]() (Reuters)
- **《路透早報》--1月8日**| --美國12月全美獨立企業聯盟(NFIB)小企業信心指數(1100)、11月勞工部JOLTS職位空缺(1500)、消費者信貸(2000) [link]() (Reuters)
- **焦點：特朗普計劃以電視演說與造訪美墨邊境 尋求突破築牆經費僵局**| 路透華盛頓1月7日 - 美國總統特朗普週一宣佈將於本週的黃金時段發表一場演說，並造訪美墨邊境。由特朗普要求國會提供美墨邊境築牆經費所引發的僵局，已導致美國聯邦政府機構部分停擺的情況進入第17天。 [link]() (Reuters)
- **（更正）焦點：美國商務部長羅斯稱美中可能達成雙方均能接受的貿易協議**| 路透北京1月7日 - 美國商務部長羅斯週一預計，美中兩國有可能達成一項“我們能接受的”貿易協議。全球最大兩個經濟體的官員本週重啓談判，試圖解決貿易爭端。 [link]() (Reuters)
- **焦點：世行行長金墉意外辭職 因與特朗普政府在多方面意見不合**| 路透華盛頓1月7日 - 世界銀行行長金墉週一意外辭職，距2022年本屆任期結束還有三年多的時間，因他與特朗普政府就氣候變化以及世行需要更多發展資源問題的看法存在分歧。 [link]() (Reuters)
- **（重發）財經洞察：中國宏調的預期管理到底該引導還是要嚴控？ 方式值得商榷**| 路透北京1月8日 - 真理通常越辯越明，對於改革開放40年的中國而言，要啓動新一輪的改革開放，打造創新型社會，更需要思想的解放。這也對宏觀調控中的預期管理提出更高要求。 [link]() (Reuters)
- **焦點：逐利的老虎養殖者推動中國解除虎骨等貿易禁令**| 路透香港/哈爾濱1月8日 - 在位於寒冷的哈爾濱市的東北虎林園，遊客們能夠了解該園成功的繁育計劃，並可購買死雞投喂在馴養區內遊蕩的二十多隻東北虎。 [link]() (Reuters)
- **焦點：韓國三星電子第四季獲利初估兩年來首降 或歸因芯片需求疲弱**| 路透首爾1月8日 - 全球最大智能手機和半導體生產商--韓國三星電子週二初估季度營業利潤下降29%，爲兩年來首見，該公司罕見地在一份聲明評註中稱記憶體晶片(存儲器芯片)和手機市場艱困。 [link]() (Reuters)

# 亞洲媒體

## 臺灣英文新聞
- **【快訊更新】非洲加彭共和國政變平息　政府逮捕叛變軍人**| 從網路流傳的照片中，可以看到政變當時1名自稱加彭國防和安全部隊愛國運動領導人的軍官，透過電視宣讀聲明，旁邊站著兩個持長槍的士兵。 [link]() (TWNews)
- **北市大安區發現麝香豬屍體　是否「豬瘟」最快明揭曉**| 該豬隻重達300斤，原先疑似由街友飼養 [link]() (TWNews)
- **美議員賈德納擬再提「臺北法案」 助臺灣拓展國際空間**| 賈德納、盧比歐等人，去年(2018)就曾共同提出「臺北法案」（TAIPEI Act） [link]() (TWNews)
- **巴斯夫在臺子公司主管涉洩密給中企　 6人遭逮捕**| 德國巴斯夫化工技術領先業界且獨步全球，包括臺積電、聯發科等知名企業都是合作客戶。 [link]() (TWNews)
- **擠下微軟 亞馬遜登全球市值最高公司五大原因**| 亞馬遜（Amazon）週一市值7,970億美元，超越微軟.美股持續震盪，市值排名不斷洗牌，7日電商巨擘亞馬遜股價勁揚，取代微軟一躍成為全球市值最高的公司。 [link]() (TWNews)
- **北市河濱出現可疑中國肉腸 動保處籲民眾熱心通報**| 北市河濱公園發現的肉腸，一件僅剩外包裝、一件完整，丟棄者其心可議.臺北市百齡左岸河濱公園5日通報發現中國製肉品，北市動保處當日派員處理，7日已送交農委會動植物防疫檢疫局集中銷毀。動保處呼籲民眾，一旦發現可疑肉品，請撥打1999市民熱線立即通報。 [link]() (TWNews)
- **豬年套幣來了 牡丹、媽祖伴豬迎新春**| 一套售價新臺幣1,800元，臺銀各分行17日開賣.中央銀行今（8）日宣佈，「己亥豬年生肖紀念套幣」將於1月17日在各臺灣銀行分行公開發售，總共120,000套，每套售價新臺幣1,800元。 [link]() (TWNews)

## 公視新聞網
- **密室逃脫遊戲釀火災 波蘭五死一重傷**| 密室逃脫遊戲在全球引發不小風潮，波蘭卻傳出有10多歲的少女們，為了慶生，在體驗玩密室逃脫時發生火災，導致5名少女喪命，還有一位疑似工作人員的男子，重傷送醫。... [link]() (PTS.org.tw)
- **歐盟無人伸援手 49移民受困海上逾兩週**| ... [link]() (PTS.org.tw)
- **【現場目擊】竹崎山頭開挖 蓋天空之城？｜PNN公視新聞議題中心**| 竹崎山頭出現大規模整地開發，坡地裸露、山頭崩塌。當地民眾憂心，一旦暴雨來臨，會不會又再造成土石流災情...... [link]() (PTS.org.tw)

## Initium 端傳媒
- **讀者十論：什麼是價值｜端傳媒 Initium Media**| 「讀者十論」欄目每週擇選報導及圓桌話題中十條精彩讀者留言刊出。 [link]() (Initium)
- **男同志社羣軟件Blued陷愛滋爭議，監管不力還是性教育缺失，你怎麼看？｜端圓桌｜端傳媒 Initium Media**| 男同交友平臺是否應引入 HIV 狀態標示功能？「知情交友」與個人隱私如何平衡？ [link]() (Initium)
- **千億鐵路醜聞：五問讀懂香港沙中線事件｜端傳媒 Initium Media**| 最新造價逼近千億港元的沙中線鐵路，已成為本地鐵路史上最貴的鐵路項目。它未落成，已經造成營運商港鐵公司的高層大地震。 [link]() (Initium)
- **千億鐵路醜聞：沙中線核心人物們的語錄，當中有多少真相？｜端傳媒 Initium Media**| 我們挑選並整理了沙中線事件爆出大半年以來，其核心人物的語錄，並藉此帶出沙中線事件的幾個關鍵問題。 [link]() (Initium)
- **活在防疫最前線，金門人怎樣吃一口豬？｜端傳媒 Initium Media**| 豬瘟是一場長期抗戰，最前線的金門豬業，原本只關係到小島與觀光客的餐桌，接下來恐怕會是臺灣豬瘟是否失守的關鍵，動見觀瞻。 [link]() (Initium)
- **王浩嵐：羅姆尼強勢發聲，共和黨建制派「王者歸來」？｜端傳媒 Initium Media**| 新年第一天，前共和黨總統候選人羅姆尼在《華盛頓郵報》發表評論，以嚴厲措辭批判了特朗普的政策言行。 原先就是建制派領袖的羅姆尼，很可能將在未來的幾年中成為特朗普在共和黨內聲音最洪亮的異議者。 [link]() (Initium)

## 關鍵評論網
- **蔣萬安堅持「九二共識」，但李登輝説「沒有共識」，國民黨其他人又如何解讀？ - The News Lens 關鍵評論網**| 1982年，當時的中國主席鄧小平提出了「一個兩制」，時任總統的蔣經國就說，「任何期望中共允許臺灣與大陸統一後能保留單獨的社會經濟制度，是不切實際的。」 [link]() (NewsLens)
- **【插畫】以前水鬼攻金門，現在用「水豬」 - The News Lens 關鍵評論網**| 如果中國真的要對臺灣釋出善意，那就請先從打理好自己的豬瘟開始，但中國在防疫這塊表現的不只是零分，根本是負分。 [link]() (NewsLens)
- **我不能指名批評的「負離子衣服」 - The News Lens 關鍵評論網**| 有一些頗具規模的機構在香港以天價售賣一些完全沒有任何醫學功效的「負離子衣服」，不斷散播錯誤及虛假的醫療概念和知識給病人和長者。 [link]() (NewsLens)
- **假如臺灣「被統一」，會是什麼光景？ - The News Lens 關鍵評論網**| 觀乎香港21年的一國兩制，假如臺灣被統一，政黨、候選人被取消資格，解放軍進駐臺灣「體現主權」，開放陸人移居臺灣，建立「臺海兩小時生活圈」......都可能一一實現。 [link]() (NewsLens)
- **你對於教養的完美期待，和對另一半的包容是否產生了矛盾？ - The News Lens 關鍵評論網**| 在教導孩子面前，我們都是新手，更是夥伴。別讓情緒使你們對立，失去了最堅強的夥伴關係，也失去了給孩子看的包容典範。 [link]() (NewsLens)
- **民族主義上太空：美中兩國仍是最大的「月球玩家」 - The News Lens 關鍵評論網**| 中國登月在美蘇都沒有軟著陸過的月球背面，有兩種影響，第一，當然是在月球競賽中先行一步，為建立基地做準備，第二，由於美蘇都沒有到過月球背面，中國先到達，也會為潛在的「領土主張」帶來便利。 [link]() (NewsLens)
- **《道德浪女》：浪女「來者不拒」？其實我們的界線比大多數人多 - The News Lens 關鍵評論網**| 我們訪問到一位很成功的道德浪女，他對「來者不拒」的指控深感憤怒，他指出，浪女們有很多機會發展出精緻、複雜的挑選機制：「其實，我們的界線比大多數人多，因為我們有較多的接觸機會」；我們與各式各樣的人以各式各樣的關係接觸的經驗也比較多。 [link]() (NewsLens)
- **張悅然短篇小說〈滸苔〉：已經是第四個了，約好一起殉情的人，最後還是沒來 - The News Lens 關鍵評論網**| 「什麼時候滸苔再來啊？」她輕聲問。「有個小男孩，夏天的時候在海邊玩，後來找不到了。滸苔再來的時候，沒準他就坐在上面。」 [link]() (NewsLens)
- **《亮光的起點》：日據時代第一位臺籍博物學家，跨越社會分際的臺日婚戀 - The News Lens 關鍵評論網**| 《亮光的起點》以王雨卿的生平經歷為軸，藉由他個人對知識的熱望與情感追求，以及人生際遇的起升伏降中勾勒出殖民地的社會風貌。 [link]() (NewsLens)
- **《This is 高第》：他決定將聖家堂的未來全然交付於上帝之手 - The News Lens 關鍵評論網**| 後來人們說，高第的死與他清苦的生活脫不了關係。他邋遢的外表想必導致他延誤就醫、接受治療：無論是在場目睹意外發生的人，還是出手幫他的人，沒有一個認得出他就是那個名聞遐邇的建築師。 [link]() (NewsLens)
- **《思維進化》：如果你有第三隻眼睛，你希望可以看到什麼？ - The News Lens 關鍵評論網**| 人類並沒有天生發現第三力的本能，大多數人對選擇的態度都是「一就一，二就二」的非黑即白。但只要打破這種非黑即白的思維牢籠，你會發現在生活中的許多事情，第三力都扮演著關鍵的角色。你回看某件事的發生時，你會發現第三力能帶來許多可能性。 [link]() (NewsLens)
- **《什麼是惡》：除了自由意志，道德之惡的本源也得在神的意志中探尋 - The News Lens 關鍵評論網**| 對奧古斯丁而言，神不僅僅是實踐理性的假設而已，祂從今生今世開始獎勵正直，同時也處罰不正直（儘管還未將兩者分隔開）。正直存於世界之中，卻不歸於世界，不正直則既在世界之中也歸於世界。 [link]() (NewsLens)
- **日本國民作家向田邦子：森繁久彌的一千種混蛋 - The News Lens 關鍵評論網**| 二十年過去了，當年那個身穿僅有的一套斜紋呢西裝站在森繁先生背後淺笑的女孩，現在已經到了需要老花眼鏡的年紀。撥開頭上的髮絲，也可以看到我頭上已有許多白髮。 [link]() (NewsLens)
- **《道德浪女》：主流文化對「浪女」的八大迷思 - The News Lens 關鍵評論網**| 道德浪女所面對的挑戰之一，就是我們的文化老是認為「大家都知道」的事情就一定是對的。我們鼓勵你，面對任何以「大家都知道……」為首的句子，還有「常識告訴我們，……」開頭的句子，請務必抱持著極大的懷疑。 [link]() (NewsLens)
- **國民黨丟掉中國，只因蔣介石是「扶不起來的劉阿斗」？ - The News Lens 關鍵評論網**| 如果說美國在中國的失敗，最大的責任人是小羅斯福；與之相反，蘇聯在中國的勝利，最大的推手就是史達林。伯恩斯坦指出，塑造中國和中國未來關係的主導力量不是美國的選擇，而是蘇聯和毛澤東的本質和行動。 [link]() (NewsLens)
- **這股意識形態「小政治」風氣，是選舉手段還是法西斯的前戲？ - The News Lens 關鍵評論網**| 這股「韓流」，是否會進一步發展並滿足法西斯四大元素：潮流，意識形態，運動，體系？還是僅僅作為打選戰的技術性操作？仍有待後續觀察。 [link]() (NewsLens)
- **從日本鄉鎮地方手冊，看見「島內移居」的可能 - The News Lens 關鍵評論網**| 宣傳小冊常是人們對城市的第一印象，看看日本2018年的「故鄉冊子大賞」得獎者，再比較臺灣各縣市的宣傳文宣，我們能從裡面學到些什麼？ [link]() (NewsLens)
- **從雅爾達密約和三百壯士，看「邊際效應」的務實利用 - The News Lens 關鍵評論網**| 我們常聽見的「邊際效應」好像離我們很遠，但實際上卻在我們生活的各處運用，從二戰後小羅斯福的雅爾達密約，到開店時候的成本控管，在在皆是。 [link]() (NewsLens)
- **「夸父追日」是自不量力？倒不如說他充滿科學精神 - The News Lens 關鍵評論網**| 在科學不發達的遠古時代，在視打雷閃電為天神發怒的時代，看到日蝕以為天狗吃日，對於各種天災都視為對人類懲戒的時代，以為日升日落於世界某個角落的時代，像夸父那樣充滿好奇，想親身探索，不也是科學精神嗎？ [link]() (NewsLens)
- **重機賽車風潮襲來，丘陵、山地為主的臺灣能舉辦國際賽事嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 臺灣的重機賽車環境目前仍有待政府及民間共同努力，但近年來在中華賽車會、民間各車隊、車行，以及重機愛好者的努力下，與過去相比，這項運動已為更多國人所認識，並逐漸接軌國際。 [link]() (NewsLens)
- **投資對的股票，如何從「存貨週轉率」確認公司競爭力？ - The News Lens 關鍵評論網**| 存貨週轉率，指的是「存貨在一年中平均銷售的次數」，所以週轉率越高，存貨銷售出去也越快，白話一點就是清光庫存的次數。 [link]() (NewsLens)
- **想前進「管理顧問業」，該如何準備case interview？ - The News Lens 關鍵評論網**| 本文希望透過作者淺薄的個人經驗來拋磚引玉，替有志於申請管理顧問行業的眾人，給出一些實際操作上的建議。也期望曾申請上管理顧問職位的讀者不吝分享寶貴的經驗，給予仍在職涯路上掙扎的人，繼續向前的指引方向與動力。 [link]() (NewsLens)
- **除了說「I am sorry」，還可以怎樣用英文道歉？ - The News Lens 關鍵評論網**| 我們都難免有意或無意得罪到別人，在此VoiceTube分享五句道歉的方式，讓你在需要道歉的時候，可以用誠摯的心加上順暢的口語道歉，並得到他人的原諒！首先，我們來看看sorry和apology／apologize的差別。 [link]() (NewsLens)
- **【圖解】新世代的對症下藥，就是用更精準的方式對抗癌症 - The News Lens 關鍵評論網**| 如果不幸罹患癌症，在治療前若能先藉由全方位基因檢測掌握病情、輔助醫師判斷更為精準的治療方式，就能節省不必要的金錢和時間。 [link]() (NewsLens)
- **【致詞全文】500多天後管中閔上任了，近35年首位非臺大畢業的校長 - The News Lens 關鍵評論網**| 管中閔在就職典禮上，指出未來臺灣大學有兩個主要發展方向，分別是「國際化」與「大學轉型」，擺脫臺大在國際上被邊緣化的可能性。 [link]() (NewsLens)

## 風傳媒
- **新疆再教育營》中國政府首次開放外媒參觀，學員唱跳「如果你幸福你就拍拍手」-風傳媒**| 中國政府首次開放外國媒體參觀3個新疆的再教育營，強調新疆的「去極端化計畫」十分成功，並表示目前不打算關閉再教育營，但被送往這些設施的人數將逐漸減少。中國政府上週首度邀請一小羣外國媒體到3處新疆的再教育營參觀，試圖藉此證明外國媒體之前的相關報導並非屬實。此前，國際社會不斷針對再教育 [link]() (風傳媒)
- **美國外交官疑遭「聲波攻擊」 研究推測：超宏亮蟋蟀求偶聲是「元兇」-風傳媒**| 2016年底，美國派駐古巴的外交人員陸續因聽見神祕聲波，出現頭痛、噁心等症狀，部分專家曾認為，可能是遭到微波武器攻擊。不過英國林肯大學感官生物學教授蒙特亞格爾－札帕塔的最新研究指出，美國外交人員聽見的不明聲波，其實是「印度短尾蟋蟀」的傑作，並稱這種蟋蟀發出的聲波達到7赫茲，目的是 [link]() (風傳媒)
- **歡迎英國在南海設立軍事基地，共同支持防禦臺灣 中國媒體：蔡英文瘋了-風傳媒**| 英國國防大臣威廉森日前對英國《週日電訊報》透露，英國計畫在脫離歐盟後提高自身在火藥庫地區的分量，將在南海的新加坡或汶萊建立新的軍事基地。我國總統蔡英文對此表示歡迎，並且呼籲國際社會支持防禦臺灣。中國媒體《觀察者網》稱：「蔡英文瘋了！竟歡迎英國在南海設軍事基地！」面對《告臺灣同胞書 [link]() (風傳媒)
- **中美貿易談判敏感時刻，美軍神盾艦駛入西沙羣島　中國外交部：雙方應當營造良好氣氛-風傳媒**| 美國海軍的麥康貝爾號飛彈驅逐艦7日在南海巡弋，並且一度駛入中國聲稱擁有主權的西沙羣島領海。美軍發言人表示，此舉就是要「挑戰北京過分的海權主張」，並且依照國際法維持該航道的暢通無阻。中國外交部則表示，中方派出軍艦軍機依法對美艦實施查證識別，予以警告驅離，並且敦促美方立即停止此類挑釁 [link]() (風傳媒)
- **金門海漂死豬遭質疑「自導自演」　農委會報警追查郭姓網友-風傳媒**| 去年底漂至金門的死豬，確定感染非洲豬瘟，農委會更大動作防疫，但此舉被郭姓網友等人質疑是「自導自演」。行政院農業委員會動植物防疫檢疫局嚴正駁斥，今（7）日也正式行文臺北市警察局中正二分局進行偵辦。12月31日，金門海岸出現海漂死豬，引發臺灣進行防疫大作戰，但有網友在臉書「韓國瑜後援 [link]() (風傳媒)
- **盧秀燕赴惠中寺贈粥活動　寒冬送暖盼民眾能過好年-風傳媒**| 臺中市長盧秀燕今（7）日出席佛光山惠中寺舉辦的「佛光山惠中寺慶祝法寶節結緣臘八粥活動」贈粥儀式，盧秀燕盼藉此活動寒冬送暖、拋磚引玉，協助經濟弱勢民眾過好年，中市府也將持續提供協助管道與平臺，替民眾服務。盧秀燕表示，贈粥儀式每年都在市府舉行，藉此活動，呼籲大家培養同理心，讓每個人都 [link]() (風傳媒)
- **只剩13萬劑 公費流感疫苗快用完-風傳媒**| 公費流感疫苗即將用完，疾管署副署長羅一鈞今天說，目前全臺0.5mL劑型有9.3萬劑、0.25mL劑型有3.9萬劑，估1至2週就會用完，距離流感疫情高峯還有約一個月，民眾盡快施打。衛生福利部疾病管制署副署長羅一鈞下午受訪時表示，流感疫情已進入流行，預估下個月會進入高峯。流感疫苗是防 [link]() (風傳媒)
- **中興新村淪蚊子館　開發面積驟減逾8成、環評仍被要求補件　-風傳媒**| 原本馬政府時期規劃要發展為文化創意及高等研究園區的中興新村，多年來擺脫不了「蚊子園區」的惡名，去（2018）年1月經行政院大手一揮，範圍縮減至原計畫區的「南核心區」、更名為「中興園區」。今年度撥交完畢後，環保署今（7）日召開第一次中興園區環差報告專案小組審查，開發面積縮減後、中科 [link]() (風傳媒)
- **臺灣無豐富天然資源　柯文哲：創新創業是臺灣唯一出路-風傳媒**| 臺北市長柯文哲今（7）日出席臺灣產業合作發展協會成立大會時指出，國內沒有豐富天然資源，唯一可以用的就是腦力，因此他上任後，提供創業一站式服務，希望減去行政手續，不讓民眾感到負擔，也強調，「創新創業是臺灣經濟唯一的出路」。對國內產業優勢，柯文哲指出，臺灣殺出重圍的機會便是倚靠腦力， [link]() (風傳媒)
- **「宜蘭要開大門、走大路！」林姿妙4月親率團赴上海參展　力拚陸客觀光財-風傳媒**| 力拚兩岸觀光財！宜蘭縣長林姿妙今年4月將率縣政府團隊並聯合旅宿業者，赴中國上海參與「宜蘭旅遊推介會」，今（7）日林姿妙與前交通部觀光局長、現任臺灣海峽兩岸觀光旅遊協會理事長賴瑟珍會面，先行討論參展相關議題。林姿妙表示，首要目標就是替宜蘭拚觀光，只要有人潮就會有錢潮進來，宜蘭要打開 [link]() (風傳媒)
- **稅收超徵蔡政府擬送低收入戶紅包　商總賴正鎰批「政策買票」-風傳媒**| 行政院日前規劃，要將「經濟紅利」和「超徵稅收」約500億元給低收入族羣，約略估計每個人可得約1萬元的大紅包。對此，商總理事長賴正鎰3日時表示，政府稅收的500億元結餘，與其還稅於民，不如加強重大建設，除了提高就業率外，尤其在觀光方面更可賺取觀光財。對於政府擬發送大紅包，賴正鎰痛批 [link]() (風傳媒)
- **巴斯夫在臺分公司6主管涉洩密給陸企 市值逾35億元-風傳媒**| 刑事局接獲檢舉，國際化學公司巴斯夫在臺子公司6名現任、離職高階主管涉竊取電子級製程等營業祕密，技術移轉給對岸同業競爭公司，技術市值估達一億歐元，全案依法送辦。刑事局今天舉行「半導體原料供應商國際知名化工公司在臺子公司高階主管涉嫌洩漏營業祕密牟利案」記者會，偵查第七大隊第一隊隊長呂 [link]() (風傳媒)
- **傳蔡政府撒400億給低薪族　退休師轟：醜相百出！又臭又賤-風傳媒**| 近來有消息傳出，蔡英文政府考慮編列300億至400億元預算，補助月薪3萬元以下低薪族。對此，前南投埔里國小教務主任並代理校長的易元培，自教職退休後轉任名嘴，他今（7）日於臉書怒批蔡政府，「人怎麼那麼臭又那麼賤呢？」易元培自教職員退休後轉任名嘴，並時常關心軍公教、反年改議題，讓他在 [link]() (風傳媒)
- **臺大醫貼「怪手與候鳥照」稱光電將毀濕地　環團反打臉：工程讓鳥類數量不減反增-風傳媒**| 光電毀濕地？臺大醫院前副院長王明鉅在臉書發布照片，指光電業者在嘉義布袋鹽田施工，將毀了鳥類和濕地。環團則拿出農委會特有生物研究保育中心的鳥類監測資料回擊，指當地反而是因工程降低水位才造成鳥類聚集，目前還欠缺更多數據及實驗瞭解鹽灘地光電對生態的影響。能源局也大動作回應，指從事科學的 [link]() (風傳媒)
- **任期還有3年多　世界銀行總裁金墉突然辭職-風傳媒**| 世界銀行總裁金墉7日突然宣佈自2月1日起辭職，距離他2022年任期屆滿還有3年多，遺缺將由集團執行長、保加利亞裔的喬吉瓦（KristalinaGeorgieva）暫代。金墉表示，他卸任之後會立即加入一家民間公司，致力於開發中國家的基礎設施建設。世界銀行（WorldBank）有18 [link]() (風傳媒)
- **真主至大，習近平更大？北京推動以「習近平思想」為指引的「伊斯蘭教中國化計畫」-風傳媒**| 中共官方對新疆維吾爾族穆斯林的迫害已經引發全球關切，然而中共官方並未因此停手。中國官媒《環球時報》英文版6日報導，中國官方5日召集8個伊斯蘭教協會代表開會，通過一項五年計畫，旨在將伊斯蘭教與「中國式社會主義」相容。中國伊斯蘭教協會7日也在官網上公告：「全國伊斯蘭教界要以習近平新時 [link]() (風傳媒)
- **德國人這樣蓋房子，讓「住得起」不再是神話！提出好點子，政府便宜賣地給你一個家-風傳媒**| 想有個家，一定要花大錢跟建商買房嗎？目前在德國新興的「合作住宅」，或許是臺灣年輕人擺脫「屋奴」的解方之一──相較於臺灣高達85%的住宅自有率、世界平均的6成，德國僅43%國民擁有房產，柏林更是低至15%，除了完善的租屋市場、政府鼓勵建商蓋出租而非出售的房屋、破百萬戶的社會住宅以外 [link]() (風傳媒)
- **易思安談「解放軍噩夢」：中國被迫以五大聯合作戰同時對付臺灣、美國與印度-風傳媒**| 中國領導人、中央軍委會主席習近平上星期在北京召開的軍委會工作會議上，要解放軍加快提升聯合作戰能力，「做好軍事鬥爭準備」。解放軍報說，這是習近平對軍方發布的「2019年1號命令」。對於習近平強調的聯合作戰能力，著有《中共攻臺大解密》一書的美國軍事專家易思安說，中國的五個主要聯合作戰 [link]() (風傳媒)
- **閻紀宇專欄：女性從政的典範──美國聯邦眾議院議長、總統第二順位繼承人裴洛西-風傳媒**| 美國建國逾240年，第一位女總統、女副總統仍停留在只聞樓梯響的「候選人」階段。儘管政壇最高的兩層「玻璃天花板」看似堅不可摧，但是第三層──聯邦眾議院議長──卻兩度被同一位女性打破，她就是美國歷史上權位最高的女性、現任總統川普最敬畏的對手：南西．裴洛西（NancyPelosi）。美 [link]() (風傳媒)
- **陳其邁拋「高雄幣」　韓國瑜18日選六合夜市3地試辦-風傳媒**| 民進黨高雄市長參選人陳其邁，曾提出虛擬貨幣「高雄幣」的概念，鼓勵消費賺紅利。如今國民黨高雄市長韓國瑜採納此政見，預計18日起在六合、光華夜市和南華商圈近百家業者試辦。韓國瑜初步規劃採回饋金1%到10%，下次消費直接折抵，刺激在地商圈買氣。高雄市六合夜市等3商圈團體合作共推「區域性 [link]() (風傳媒)
- **學校裝雙機 高市教長：使用者付電費-風傳媒**| 高市環保局擬在工業區附近國中小學裝雙機改善校園空氣品質，高市教育局長吳榕峯今天對這項計畫樂觀其成，他說，電費將採取使用者付費原則，但中低收入戶學生另編經費補貼。高雄市環保局擬將與工業區為鄰的國中小學教室優先裝設冷氣機及空氣清淨機，吳榕峯上午到左營區文府國小「空氣品質環境教育資源中 [link]() (風傳媒)
- **為何德國85%首都居民不買房？政府這樣保障租屋族：臺灣房東聽了很害怕，但在德國是「國民共識」-風傳媒**| 當臺灣年輕人面臨買不起、租不起的困境，德國首都柏林如何造就幾乎人人住得起、不必淪為「屋奴」的奇蹟？5日下午，總統府人權諮詢委員、OURs都市改革組織祕書長彭揚凱於2018年5月曾面臨迫遷問題之身障團體新巨輪協會演講談德國住宅政策與新型態的「合作住宅」，也道出臺灣與德國居住政策的關 [link]() (風傳媒)
- **廚餘餵豬方便又環保？獨立記者揭露：這樣的做法耗能又不利防疫-風傳媒**| 金門海漂豬驗出非洲豬瘟病毒陽性後，防疫緊張升高，而廚餘養豬的爭議也跟著愈滾愈大，農委會一方面認同廚餘不養豬是最終目標，且輔導農民改用飼料或離牧，但卻不願意宣佈廚餘禁養時間表。基於防疫，禁廚餘當然比不禁好，又能提高動物福利，而且廚餘有比養豬更好的利用方式，厭氧發酵可以產生能源，快速 [link]() (風傳媒)
- **通識在線》KPI的績效主義如何侵蝕臺灣的大學教育？-風傳媒**| 臺灣近二十年來，在教育部和科技部迷信「新管理主義」的迷思下，以競爭型獎補方式搭配各式績效評鑑，造成臺灣各大學校園原本多元、深邃的學術生命力，全面性的被量化數字和指標所扼殺，尤其是企業管理中常用的關鍵績效指標（KeyPerformanceIndicators，簡稱KPI），更被廣泛 [link]() (風傳媒)
- **我是一個傾聽者：《現場》選摘（1）-風傳媒**| 2014年，我在南投縣幾個地區進行挨家挨戶的拜訪，範圍包括了921地震的主要災區中寮鄉，客家聚落國姓鄉，原住民部落等等。我每天早上六點出門，趕在鄉親下田前，坐在桌旁吃早飯時去敲他們家的門；中午烈日當頭，從事體力勞動的人要找個陰涼處休息了，我就四處看看，有沒有在大樹下、騎樓內聊天的 [link]() (風傳媒)
- **中美貿易磋商談得怎麼樣？這個人悄然現身透玄機-風傳媒**| 美國和中國之間的最新一輪貿易談判進入第二天，也是最後一天。外界對於談判細節依然知之甚少，但中國副總理劉鶴的意外出現成為重要花絮。分析人士稱，中方旨在以此表達善意。美中談判代表團在北京商務部內舉行會議，媒體迄今為止並未獲得入場拍攝的允許。但香港南華早報週日發布兩張據傳是有人洩露到網 [link]() (風傳媒)
- **塗鴉大師班克西在你家車庫外作畫！屋主快崩潰了-風傳媒**| 當你家車庫牆壁突然出現知名塗鴉大師的作品時，反應可能不是驚喜，而是沉重。英國一位55歲的車庫主人路易斯（IanLewis）受不了要保護作品的責任感，壓力大到快要崩潰。英國威爾斯南部小鎮塔巴特港（PortTalbot）一處車庫牆上，去年12月出現塗鴉畫作，後來證明是英國知名塗鴉大師 [link]() (風傳媒)
- **「沒有祕訣，全靠日積月累的努力」挑戰日本憲政史最長執政紀錄　邁入第7年首相任期的安倍晉三-風傳媒**| 「沒有祕訣，全靠日積月累的努力。12年前第一次執政時很努力，但只執政一年，政權就結束，那個挫折與經驗成了很重要的滋養肥料。」安倍晉三談長期執政的祕訣2018/12/25安倍晉三自2012年回鍋擔任日本首相後，至今已屆6年，除廣受各界所知的「安倍經濟學」外，安倍預計在任期內完成的修 [link]() (風傳媒)
- **美籲中國停止武嚇 總統府：感謝盟友支持-風傳媒**| 白宮國安會發言人馬奇斯今天表示，美國拒絕接受武嚇臺灣人民的方案與威脅。總統府發言人林鶴明表示感謝，臺灣會持續與美國緊密合作，共同為區域的和平穩定與福祉貢獻力量。中國國家主席習近平2日在「告臺灣同胞書」發表40週年紀念會上提出包括堅持「一個中國原則」、探索「兩制」臺灣方案等5項對臺 [link]() (風傳媒)
- **《紙牌屋》總統恐吃5年牢飯：凱文史貝西性醜聞案首次開庭 矢口否認猥褻未成年男孩-風傳媒**| 美國奧斯卡影帝凱文史貝西2017年被揭露曾有性騷擾惡行，演藝事業直墜谷底，而美國廣播公司前主播恩魯指控18歲兒子遭凱文史貝西性侵，檢方2018年12月10日起訴凱文史貝西，麻薩諸塞州南塔克特地方法院7日開庭審理此案，凱文史貝西否認指控；法官巴瑞特禁止凱文史貝西接觸原告與其家人，並 [link]() (風傳媒)
- **日本同婚憲法訴訟即將登場！追求合法「夫夫關係」的兩位日本大叔：相場謙治與古積健的故事-風傳媒**| 同性婚姻在日本仍未被法律承認，但埼玉縣川越市一對同性伴侶依舊在本月4日向市公所提出結婚登記。結果可以想見，這對戀人遭到公務機關的拒絕，不過這只是他們邁向合法婚姻關係的第一步...住在埼玉縣川越市的古積健（44歲）與相場謙治（40歲），是一對從2008年開始交往的同性情侶。這兩名男 [link]() (風傳媒)
- **咖啡迷末日？極端氣候肆虐、衝擊全球產地 30年內將短缺1.8億袋咖啡豆！-風傳媒**| 許多人每天早晨都會喝一杯香醇的咖啡，開啟新的一天，但隨著全球暖化日益嚴重，乾旱與超級颶風等極端氣候越發頻繁，全球逾半的咖啡豆產地將受到嚴重衝擊，非營利組織「世界咖啡研究」指出，到了2050年，咖啡豆將嚴重供不應求，屆時將短缺1億8千萬袋咖啡豆。氣候變遷加劇咖啡豆產量將減少根據澳洲 [link]() (風傳媒)
- **美國聯邦政府關門，影響幾何：大貓熊直播中止、垃圾沒人清、貿易談判勉強推進-風傳媒**| 華盛頓國家動物園的貓熊直播鏡頭、國家公園的洗手間與探索太空的美國太空總署有什麼共同點？它們都因美國政府部分關門而幾近停擺。因民主黨參議員與總統川普就美墨邊境牆57億美元的預算爭鋒相對、互不相讓，美國政府從去年12月22日開始部分關閉，此狀況進入第三週，它給美國人的生活帶來什麼直接 [link]() (風傳媒)
- **支持臺灣捍衛民主？　菲總統府：我們有「那個政策」，不插手兩岸紛爭-風傳媒**| 總統蔡英文日前回應習近平的談話，強調臺灣絕不接受一國兩制。作為臺灣與中國的近鄰，菲國總統府馬拉坎南宮今天表示，兩岸紛爭宜由兩岸自行處理，顯然不願得罪任何一方。馬拉坎南宮今天召開記者會上，有菲國記者提問，蔡英文總統呼籲國際社會在中國的威嚇中支持臺灣的民主，菲國如何回應她的談話？馬拉 [link]() (風傳媒)
- **生日向中國要禮物》北韓領導人金正恩4度訪中 學者：尋求支持回應美國制裁-風傳媒**| 北韓領導人金正恩7日應中國國家主席習近平邀請，前往中國訪問4天，而北韓官媒「朝鮮中央廣播電臺」報導稱，金正恩夫人李雪主也同行。這是金正恩第4次訪問中國，美國智庫「國家利益中心」國防研究主任卡扎尼斯表示，金正恩此行是想知道中國態度，以回應美國對北韓的制裁，而美國總統川普6日稱，對於 [link]() (風傳媒)
- **白宮回應《告臺灣同胞書》：停止打壓臺灣，恢復兩岸對話-風傳媒**| 白宮國安會發言人馬奇斯今天（7日）表示，美國拒絕接受武嚇臺灣人民的方案與威脅，美國也呼籲北京，停止壓迫臺灣，恢復與臺灣民選政府的對話。中國國家主席習近平2日在「告臺灣同胞書」發表40週年紀念會上提出包括堅持「一個中國原則」、探索「兩制」臺灣方案等5項對臺原則，並重申不承諾放棄對臺 [link]() (風傳媒)
- **「月薪3萬以下發1萬」沒了？蔡英文：需從長計議-風傳媒**| 政府研議讓收入較少的民眾優先分享經濟成果，總統府發言人林鶴明轉述，總統蔡英文認為不必操之過急，需審慎從長計議。政府會持續與各界交換意見，再做進一步的規劃。蔡英文新年談話宣示，過去2年經濟有成長，國家的稅收也都超出預期，她已指示行政院提出具體方案，讓收入較少的民眾，能夠優先分享經濟 [link]() (風傳媒)
- **續拚空汙議題　盧秀燕向中央喊話：中火4號機「除役」不能手軟-風傳媒**| 臺中空汙問題存在許久，市長盧秀燕今（8）日強調「臺中一定要強力整治空汙」，並說到中火4號機組，應該將它「除役」而非停役，更強調減少燒煤是正確的方向，一定要堅持不能手軟。而盧秀燕表示內閣改組在即，也請環保局、經發局與環保署、經濟部聯繫儘快召集會議進行後續動作。臺中市府環保局長吳志超 [link]() (風傳媒)
- **又一機師猝死！機師工會：長途航班人力不足致過勞，將持續與資方協商到9月-風傳媒**| 又一機師外站猝逝，機師工會發布聲明，再度呼籲國內各航空正視長途航班過勞問題。去（2018）年12月一名在長榮航空服務24年的加拿大籍機師，於加拿大多倫多皮爾遜國際機場外站旅館過夜時，疑因心肌梗塞猝逝。機師工會理事長李信燕指出，這起案例再度凸顯現行長途航班的人力派遣不足，導致人員過 [link]() (風傳媒)
- **八里雙屍案》翻案！媽媽嘴老闆呂炳宏改判免賠　謝依涵須獨力賠償631萬-風傳媒**| 「媽媽嘴咖啡」前店長謝依涵，2013年犯下八里雙屍命案，震驚社會，2017年獲判無期徒刑定讞，當時僱用她的媽媽嘴咖啡老闆呂炳宏等3位股東，遲遲未定案，死者陳進福、張翠萍夫婦的家人提起連帶求償，一審判謝依涵須賠償631萬，二審則判呂炳宏須與謝連帶賠償，也被封為「史上最衰僱主」。案經 [link]() (風傳媒)
- **就任校長演說引滿堂彩！管中閔引用詹森談話：推動臺大持續向前-風傳媒**| 懸缺1年多後，臺灣大學終於於今（8）日，舉行新任校長交接典禮，管中閔於教育部次長林騰蛟監交下，自代理校長郭大維手上接下信印，正式就任臺大校長。臺大今日舉行新任校長交接典禮，除前後任交接校長外，包含陳維昭、李嗣涔、楊泮池等前校長皆出席，此外，管中閔高齡90多歲的父母也出席。臺大校長 [link]() (風傳媒)
- **「冷泉加熱變溫泉」發言挨酸　高市觀光局長：這是高雄人都知道的-風傳媒**| 高雄市觀光局長潘恆旭昨（7）日受訪時，表示「冷泉加熱就變溫泉」，未料隨後在PTT引發網友熱議，潘恆旭得知自己的這番話引起熱烈討論後，昨日即在臉書發文消毒，直說「據說有網軍居要惡搞我」，並表示「他們一定不知道高雄田寮的冷泉就是加熱變溫泉」，強調高雄人都知道。潘恆旭一句「冷泉加熱以後 [link]() (風傳媒)

## 信傳媒
- **卓榮泰的黨主席之路挑戰重重 第一關接「對」地氣最重要**| 前行政院祕書長卓榮泰接下民進黨黨主席重擔，將於10日正式上任，對於黨主席一職，他 [link]() (信傳媒)
- **支持四個必須又力挺九二共識 蔣萬安「對得起祖先」？**| 國民黨立委蔣萬安在政論節目力挺蔡英文的「四個必須」，雖然引來部分國民黨支持者的反 [link]() (信傳媒)
- **張兆順帶領的兆豐金去年賺280億創3年新高 卻因這件事任人擺布**| 兆豐銀行6日首度舉行北部場大型聯合尾牙，兆豐銀董事長表示，由於獲利已高出原訂預... [link]() (信傳媒)
- **《華爾街之狼》涉及洗錢是真的  李奧納多為馬國貪汙案出庭作證**| 《華盛頓郵報》報導，李奧納多狄卡皮奧因結識盜取馬國5政府基金的劉特佐而被傳喚出... [link]() (信傳媒)
- **挺英不代表保皇 卓榮泰將面對擁蔡派與拔蔡派的角力**| 前行政院祕書長卓榮泰「不意外」的當選新任黨主席，他被視為「挺英派」的大將，在6日 [link]() (信傳媒)
- **代表深藍統派牽制吳、朱 張亞中要簽和平協定**| 作為國民黨前主席洪秀柱「一中同表」兩岸主張的主要策畫者，臺大政治系教授的張亞中... [link]() (信傳媒)
- **川普狂發推文 鼓吹美墨築牆的戰略發威 按讚數激增**| 川普從2016年競選期間就提出在美墨築城計畫，企圖阻斷毒品走私和非法移民，隨後引 [link]() (信傳媒)
- **教育部只會發公文？高教工會：教育部不要配合永達董事會「打假球」**| 少子化浪潮來襲，偏遠地區的私立大學首當其衝，其中，位於屏東縣的永達技術學院就成為 [link]() (信傳媒)
- **晉華案衝擊持續 傳聯電調整DRAM研發團隊近半**| 因被美司法部控吿經濟間諜罪的聯華電子（下稱聯電），日前再度被日媒《日經亞洲評論》 [link]() (信傳媒)
- **最高法院法官逃亡至美國 指控委內瑞拉總統操控司法**| 委內瑞拉憑藉豐富的石油資源，1990年代曾是拉美最富裕國家，猶如南美閃亮亮的皇冠 [link]() (信傳媒)
- **化敵為友 三星智慧電視將支援蘋果iTunes線上影音服務**| 美國蘋果公司和以前的競爭對手三星電子簽署一項合作協議，這展示了蘋果經營方向的轉變 [link]() (信傳媒)
- **從64元變0.48元 華映上市19年最後連公司垃圾桶都被封....**| 臺股之所以讓我靠邀，實在有太多值得靠邀之處。不少公司難逃電水餃股命運上市櫃公司風 [link]() (信傳媒)
- **鞏固核心圈、新血藍綠通吃 柯文哲的小內閣在為2020鋪路？**| 柯文哲在九合一選戰中有驚無險地連任，在小內閣的鋪排未見大幅度調動換血，幾乎是原有 [link]() (信傳媒)
- **一成七企業不發年終　保全員「連續兩年領200元禮券」灰心走人**| 農曆年關將至，除了部分老闆陷入掙扎，不少員工的人心也開始浮動，背後都跟年終獎金脫 [link]() (信傳媒)
- **小英發紅包》國人平均至少揹23萬債務 哪裡來的紅利？**| 由於稅收年年超徵，總統蔡英文元旦一席談話，喊出要讓收入較少民眾優先分享經濟成長紅 [link]() (信傳媒)
- **《病主法》正式上路...安寧資源已布建好？醫改會：還有3大問題要解決**| 2015年12月18日，立法院三讀通過亞洲第一部以病人為對象的《病人自主權利法》 [link]() (信傳媒)
- **習近平講一國兩制之後 香港社民連怒焚《告臺灣同胞書》講話文本**| 中國知名的自由派經濟學家茅於軾12月31日接受《美國之音》專訪時表示，美中之間的 [link]() (信傳媒)
- **泰國前總理獲中國政治庇護？盈拉接手香港富豪李嘉誠旗下汕頭貨櫃董座**| 泰國前總理盈拉和香港首富李嘉誠竟然有了交集？根據中國工商信息披露，位在中國的「汕 [link]() (信傳媒)
- **沒有登壇拜將就沒有蘇貞昌 蔡英文鐵三角有閣揆口袋人選**| 新當選民進黨主席的卓榮泰，7日晚接受媒體訪問時說，他有打電話給蔡英文總統，並問到 [link]() (信傳媒)
- **不止巴斯夫案 林毅夫還曾入主臺積電供應商**| 臺積電供應商巴斯夫爆發竊取商業機密案，但去年曾有關鍵供應商被發現港資持股超過5... [link]() (信傳媒)

## 芋傳媒
- **總統海外養病國內傳政變 中非產油國加彭小檔案**| 非洲產油國加彭今天驚傳軍事政變。當地政府表示，局勢已在掌控中。加彭過去 50 年來，由彭戈家族所統治。總統阿里．彭戈去年中風後，在海外養病迄今未返國。 [link]() (芋傳媒)
- **《央廣》「正式教育」下洞見維吾爾族人的中國人權**| 《中華人民共和國憲法》前言宣示：「中華人民共和國是全國各族人民共同締造的統一的多民族國家。平等團結互助和諧的社會主義民族關係已經確立，並將繼續加強。在維護民族團結的鬥爭中，要反對大民族主義，主要是大漢族主義，也要反對地方民族主義。國家盡一切努力，促進全國各民族的共同繁榮。」民族自決是第三共產國際處理民族問題的基本原則，中國共產黨便曾經站在第三國際和蘇維埃社會主義共和國聯盟的立場，支持過世俗的東突厥斯坦（東土耳其斯坦）共和國獨立運動。然當蘇聯選擇以放棄支持東突來交換中華民國承認蒙古人民共和國，東突的獨立運動也就隨之告一段落。 [link]() (芋傳媒)
- **《央廣》西藏一學校禁止 寒假參加宗教活動**| 中國當局一邊對外宣傳其少數民族宗教語言保護政策，另一方面卻不遺餘力地打壓藏人的信仰與使用藏語文的權利。就在近日，西藏境內再度傳出藏人學生在寒、暑假期間，被禁止參與任何宗教活動的消息。 [link]() (芋傳媒)
- **CES將登場 美科技業今年銷售額料攀新高**| 美國消費電子展（CES）的主辦單位今天表示，美國科技業料將安然度過個人資訊保護信心危機和艱難的地緣政治情勢，今年銷售額預估將創造歷史新高紀錄。 [link]() (芋傳媒)
- **《央廣》若全禁廚餘養豬 環署將設6生質能源廠因應**| 中國非洲豬瘟管控不力，許多養豬業者憂心忡忡，再三呼籲政府立即全面禁止廚餘養豬，嚴防颱灣淪為疫區。雖然目前農委會尚未鬆口，不過，環保署已備妥因應方案，將廣設 6 座生質能源廠來處理這些無法消化的養豬廚餘。只是，在此之前，包括大型餐廳、旅館及大賣場，仍需自行負擔廚餘處理費用。 [link]() (芋傳媒)
- **學者：改善人力成本 超商科技化成顯學**| 超商業者紛紛在實體店面導入科技應用，學者認為，店面科技化是未來趨勢，企業人力成本增高且臺灣面臨少子化，員工難尋，企業勢必會導入科技輔助。 [link]() (芋傳媒)
- **《李忠憲專欄》科技觀點：九二共識一國兩制**| 有關習近平明白清楚定義九二共識為一國兩制已經有多評論的文章，但是很少人從資訊科技革命的因素來討論這件事情。 [link]() (芋傳媒)
- **擴大內需 13億國旅暖冬補助至1月底**| 行政院跨部會會議今天討論擴大內需方案，包括促進國旅、鼓勵購置節能低碳產品等措施；其中擴大暖冬補助方案，至 1 月止共投入13億元，另將重點吸引日、韓等十國旅客來臺旅遊。 [link]() (芋傳媒)
- **大陸工程英籍執行長巴特瑞7日上任**| 大陸工程公司新任英籍執行長賽門．巴特瑞(Simon Buttery)今天正式上任，大陸工程董事長殷琪看中他的營建長才和跨國管理經驗，未來有助大陸工程整體策略發展。 [link]() (芋傳媒)
- **中油漏油案 賴峯偉要求建構三方溝通平臺**| 中油董事長戴謙今天拜會澎湖縣長賴峯偉時重申漏油案會秉持最大誠意回應鄉親訴求；賴峯偉強調中油要和湖西鄉親對話，建立縣府、中油、湖西鄉公所三方溝通平臺機制，保障鄉親權益。 [link]() (芋傳媒)
- **總統聲量漲 卓榮泰：把臺灣力量增大了**| 民進黨主席當選人卓榮泰今天接受媒體專訪，對於總統蔡英文近期聲量大漲，他說：「不是習近平幫她忙，是總統幫了臺灣的忙，總統把臺灣的力量增大了，這樣才對」。 [link]() (芋傳媒)
- **印度瑞辛納對話 美中印太角力成焦點**| 印度瑞辛納對話明天在新德里開幕，會議聚焦世界秩序再調整，美中貿易戰與兩國在印太地區的影響力，預料將是各國代表討論焦點。 [link]() (芋傳媒)
- **德媒專訪 謝志偉：兩岸是自由與專制之爭**| 中國國家主席習近平威脅對臺使用武力，受德國媒體關注，駐德代表謝志偉受訪時表示，臺灣的存在就是對專制中國的控訴，兩岸問題的本質是自由和專制之間的制度競爭。 [link]() (芋傳媒)
- **重談英國脫歐協議 歐盟重申不可能**| 歐洲聯盟執行委員會今天重申，歐盟領袖不會重談上月和英國首相梅伊達成的英國脫歐協議，並要求英國提出無協議脫歐的計畫。 [link]() (芋傳媒)
- **湯漢暫掌香港教區 學者指與中國關係良好**| 天主教香港教區主教楊鳴章 3 日病逝，梵蒂岡任命湯漢樞機在教區主教出缺期間，管理香港教區事務。有學者認為，其委任有考慮到梵蒂岡和中國的關係。 [link]() (芋傳媒)
- **中華電與臺互合約喬不攏 德國之聲德語臺遭下架**| 「德國之聲」德語臺因中華電信與頻道營運商的爭議，今年 1 月 1 日起無法在 MOD 上架；中華電信今天表示，續約條款並非具針對性，盼代理商臺灣互動儘速簽約。 [link]() (芋傳媒)
- **防水痘寒假關閉學生宿舍 中山大盼旅宿業伸援**| 國立中山大學去年 12 月爆發水痘羣聚疫情，陸續有 21 名學生感染，校方決議寒假期間關閉學生宿舍防疫，引起學生反彈，校方今天期盼旅宿業者伸出援手，解決學生寒假住宿問題。 [link]() (芋傳媒)
- **科技業竊密案頻傳 業界人士：貪念是禍首**| 國際化學公司巴斯夫在臺子公司 6 名現任、離職高階主管涉嫌竊取營業機密，科技業竊密案頻傳再添一樁，即使福利優厚的臺積電也無法杜絕，業界人士認為，總歸是貪念造成。 [link]() (芋傳媒)
- **UBA高師大國體大爭議 維持重賽決議**| UBA 大專籃球聯賽高雄師大與國立體大 4 日出現回溯比賽事件，儘管後來決議兩隊重賽，但高師大不滿再度提出覆議，審判委員會今天開會駁回，並維持重賽決議。 [link]() (芋傳媒)
- **蘋果打廣告刷存在感 隱私權成為CES賣點**| 儘管蘋果不是 2019 年消費電子展（CES）參展商之一，但這家 iPhone 製造商仍用大型廣告看板向與會者傳達訊息。 [link]() (芋傳媒)
- **《農藝女孩專欄》「國際級實驗室」不容瘟腦網軍政治口水抹黑！**| 大約在 1/5-6 的週末假日期間，有幾個不同的臉書帳號紛紛在社團中 PO 文，或是在貼文下方留言，都出現了同樣的論點，連順序都一樣喔！然後說是「個人懷疑」、「個人猜測」，再看看這的論點分享到哪些社團，這樣的操作方式是否有點似曾相似呢～說不是網軍我是不相信啦！ [link]() (芋傳媒)
- **習近平對臺談話 卜睿哲：一國兩制在臺沒市場**| 前美國在臺協會主席卜睿哲今天以專文分析中國國家主席習近平日前對臺談話指出，一國兩制在臺灣沒有市場，無法作為解決與中國分歧的基礎，過去香港的實踐更加劇臺灣疑慮。 [link]() (芋傳媒)
- **美國務卿：土耳其已承諾保護庫德族戰士**| 美國國務卿蓬佩奧（Mike Pompeo）在總統川普突然決定自敘利亞撤軍後啟程訪問中東地區，他今天表示，土耳其已經承諾將保護敘利亞境內的庫德族戰士。 [link]() (芋傳媒)
- **《央廣》川普為築牆拚了 將發表全國演說並親赴美墨邊界**| 美國總統川普 7 日宣佈，他將在電視黃金時段發表談話，並在本週前往美國與墨西哥邊界視察。在此同時，由於川普堅持撥款在邊界築牆，導致聯邦政府局部停擺已進入第 17 天。 [link]() (芋傳媒)
- **黃背心染暴力 法政府態度趨強硬將嚴懲**| 法國「黃背心」運動發展近兩個月，街頭抗議仍不時出現暴力。自最近一次抗議發生多起暴力事件後，政府態度轉趨強硬，將推動新法規，嚴懲暴力和破壞行為。 [link]() (芋傳媒)
- **美股漲蘋概股走勢待觀察 臺股盤整為主**| 上週五美股強彈帶動 7 日臺股大漲逾 200 點，蘋概三雄漲勢明顯。美股今天續漲，法人表示，後續觀察美國蘋果 (Apple) 和臺灣蘋概股利空是否破底，及法人是否抱股過年，臺股仍以盤整為主。 [link]() (芋傳媒)
- **《央廣》與川普理念不和 世銀總裁拋震撼彈請辭**| 在與美國總統川普政府於氣候變遷等問題存有歧見下，世界銀行總裁金墉(Jim Yong Kim )7 日意外宣佈請辭，將自 2 月 1 日生效，比他任期屆滿的 2022 年還要提前 3 年多。 [link]() (芋傳媒)
- **東北季風增強 北臺灣濕涼**| 中央氣象局表示，今天東北季風增強，北臺灣整天濕涼；北部及東半部地區易有局部雨，中部地區也有零星飄雨，其中基隆北海岸、大臺北山區及宜蘭地區下雨時間長；南部地區偏穩定晴朗天氣。 [link]() (芋傳媒)
- **中國涉入金援1MDB 一帶一路染政治味**| 華爾街日報報導，中國為增強海外影響力，曾向馬來西亞提議紓困一馬發展公司（1MDB），換取馬國同意由中資企業承建鐵路與天然氣管線，使「一帶一路」計畫沾染政治味。 [link]() (芋傳媒)
- **VR瞄準5G元年 宏達電CES推軟硬新陣容**| 宏達電今天在 CES 開展前，發表內建眼球追蹤功能的 VIVE Pro Eye 等一系列 VR 新品，打造軟硬新陣容，並看好 2019 年 VR 兩大方向，第一是「一體機」更蓬勃，第二是，進入 VR 5G 元年。 [link]() (芋傳媒)
- **貿協助銷農產品 瞄準臺港年節商機**| 為協助國內生鮮及加工農產品銷售，外貿協會瞄準年節商機，在今年年貨展加設「農會展示區」，並在年節前帶領業者赴香港舉辦水果嘉年華，期望促成水果禮盒商機。 [link]() (芋傳媒)
- **怕倫敦出賽被暗殺 前NBA球員特克魯控坎特抹黑**| 美國職籃 NBA 紐約尼克土耳其籍中鋒坎特說他擔心赴英國比賽會遭間諜暗殺，現任土耳其總統艾爾段首席顧問的前 NBA 球員特克魯（Hedo Turkoglu）今天批評坎特這番話是在抹黑。 [link]() (芋傳媒)
- **桃園航空城拚第2勝 爆米花戰績慘將補強戰力**| 爆米花棒球聯盟桃園航空城隊此次戰績不理想，今天吞下第 19 敗，明天最後一戰，力拚團隊第 2 勝；總教練蔡榮宗說，比賽結束後會調整、補強戰力，備戰春季聯賽。 [link]() (芋傳媒)
- **防非洲豬瘟 農委會將評估載活豬車裝GPS**| 農委會副主委黃金城今天在非洲豬瘟中央災害應變中心專家會議中指示防檢局，載死豬去化製的集運車已是裝 GPS 的專用車，可再評估運活豬的車也裝 GPS，以防有疫情時發生擴散。 [link]() (芋傳媒)
- **流感疫情進流行期 5人死亡都沒打疫苗**| 疾管署宣佈，流感疫情進入流行期，上週類流感門急診超過 7.6 萬人次就診，有 24 例流感併發重症，他們都沒接種疫苗；另有 5 例流感死亡病例，都有慢性疾病也都沒打疫苗。 [link]() (芋傳媒)
- **救國團聲請黨產會停止執行 法院駁回**| 救國團不滿被黨產會認定為國民黨附隨組織、凍結名下資產，聲請停止執行。臺北高等行政法院今天以不符停止執行要件為由，裁定駁回，得抗告。 [link]() (芋傳媒)
- **宴請諾魯總統瓦卡 蔡總統：盼有更多合作交流**| 總統蔡英文今天國宴宴請諾魯共和國總統瓦卡伉儷。蔡總統表示，期盼兩國未來有更多合作交流，讓彼此關係更緊密；諾魯總統瓦卡也回應，會持續透過各種合作計畫，強化雙邊關係。 [link]() (芋傳媒)
- **備戰澳網雪梨網賽先暖身 謝淑薇女單闖頭關**| 為備戰下週開打的澳洲網球公開賽，臺灣網球一姐謝淑薇本週徵戰雪梨網球賽，今天她在女單首輪以 7 比 6（4）、6 比 3 直落二拍落美國女將柯林斯，順利挺進第 2 輪。 [link]() (芋傳媒)
- **美政客不許臉書用戶留言批評 上訴法院裁定違憲**| 美國聯邦上訴法院今天裁定，維吉尼亞州一名政治人物暫時關閉個人臉書專頁評論區的行為違反憲法，這可能影響美國總統川普針對類似裁決在紐約提出上訴的結果。 [link]() (芋傳媒)
- **7旬男旅遊衣索比亞 沒乖乖吃藥染瘧疾**| 疾管署今天公佈，一名 70 餘歲男性 2018 年底到非洲衣索比亞旅遊，出國前僅自行吃7天的瘧疾預防藥物，但不足產生保護力，回國後高燒、盜汗，感染間日瘧。 [link]() (芋傳媒)

## 民報
- **【民報】力挺臺灣！美國又2議員發文聲援：將再提臺北法案**| 中國國家主席習近平在《告臺灣同胞書》40週年紀念會重申「一個中國」、「九二共識」，繼多名美國聯邦參、眾議員公開支持臺灣後，聯邦參議員賈德納、盧比歐也在美東時間6日發文力挺臺灣，外交部今（7）日對此表達… [link]() (民報)
- **【民報】挑戰中國海權擴張 美艦進入西沙羣島12海里**| 美國海軍一艘導彈驅逐艦今（7）日進入了中國聲稱擁有主權的西沙羣島領海，挑戰北京對這一主權有爭議海域“過分的海權主張”。路透社和美國華爾街日報引述美國軍方官員的話指出，麥康貝爾號… [link]() (民報)
- **【民報】【專欄】專訪前資政吳澧培先生**| 臺灣前途堪慮 四大老獻策解危剛過完年，二件大事震撼臺灣政壇。1月2日上午習近平發表「告臺灣同胞書」重申「一國兩制」的主張，當天下年蔡英文總統霸氣的回應「決不接受一國二制，決不承認九二共識」。也在同一天… [link]() (民報)
- **【民報】白宮強勢回應習近平談話：拒武力威脅！停止打壓臺灣**| 中國國家主席習近平重申「一個中國」、「九二共識」，多名美國聯邦參眾議員公開發文力挺臺灣，美國白宮國安會發言人馬奇斯（Garrett Marquis）表示，美國拒絕接受武嚇臺灣人民的方案與威脅，要求北京… [link]() (民報)
- **【民報】蔡英文會諾魯總統：反對「一國兩制」是2019臺灣共識**| 諾魯共和國總統瓦卡來臺國是訪問，總統蔡英文、副總統陳建仁今（8）日上午在總統府與瓦卡總統會面，蔡英文也重申，臺灣人民反對「一國兩制」，這已經是臺灣朝野政黨共同的立場，這就是2019年最重要的臺灣共識；… [link]() (民報)
- **【民報】農曆年前發400億大紅包？蔡英文：不必操之過急 需從長計議**| 針對外界關心因為稅收超過預期，政府計畫提出具體方案一事，總統府發言人林鶴明今（8）日轉述，蔡英文總統表示，此案涉及一定的法制作業程序，政府也需和立法院各黨團及社會各界做進一步的溝通。因此，不必操之過急… [link]() (民報)
- **【民報】【影音】柯文哲2020總統民調橫掃藍綠 阿扁：柯怎麼可能不選？**| 新臺灣國策智庫日前發佈「九合一選後最新政局情形與2020總統大選選情評估」民調，陳水扁前總統今（8）日表示，選後民調，臺北市長柯文哲所向無敵，不論國、民兩黨派誰上陣，柯文哲全部都贏，柯文哲怎麼可能不選… [link]() (民報)
- **【民報】易思安：同時進行5大聯合作戰是解放軍噩夢**| 中國國家主席習近平上週在北京召開的軍委會工作會議上，要解放軍加快提升聯合作戰能力，「做好軍事鬥爭準備」。解放軍報說，這是習近平對軍方發布的「2019年1號命令」。對於習近平強調的聯合作戰能力，著有《中… [link]() (民報)
- **【民報】【專文】審理「管案」司法不公**| 1月6日自由時報A1報導「停聘管案駁回、法官是管爺同事」，當事人質疑司法不公。臺北高等行政法院回應指出，兩種情況法官必須迴避，……，另一種則是當事人認為法官審理有明顯偏頗，… [link]() (民報)

## NewTalk 新頭殼
- **農曆年前發「紅包」？政院打臉：應是受訪官員的個人想法**| 農曆年前發給月收入3萬元以下的低薪者1萬元「紅包」？行政院發言人Kolas Yotaka今（7）天澄清指出，主計總處預計15日才會精算得出去年和前年歲計賸餘的金額，何來「紅包」一說？而這筆預算屬於特別條例，必須經過立法院審議，且立院這個臨時會期即將結束，在農曆年以前也不太可能，目前確定的目標只有瞄準 [link]() (NewTalk.tw)
- **主管、離職員工聯手竊機密轉賣中國　市值估約36億**| 國際化學公司巴斯夫設於桃園觀音廠的高階黃姓主管，涉嫌蒐集並竊取電子級製程、技術和配方等機密資訊，然後高價販給中國的競爭同業。刑事警察局獲報後，在桃園地檢署指揮下，拘提6人到案，偵訊之後以違反《營業祕密法》移送地方法院並聲請羈押。法官裁定，陳姓離職員工以10萬交保，其餘5人聲押獲淮。巴斯夫的化工技術領 [link]() (NewTalk.tw)
- **選區劃分高雄減一席立委 管碧玲：「爭取未來的戰鬥位置」**| 立法院長蘇嘉全今天（7日）表示，與行政院長賴清德溝通後，下屆立委選區劃分案已全部定案。高雄市、屏東縣各減少一席，臺南市、新竹縣各增加一席。而確定選區被「減掉」的民進黨高雄市立委管碧玲稍早前在臉書宣示：「會努力爭取未來的戰鬥位置」。管碧玲表示「高雄減少一席，是對高雄不公平的懲罰」，「我以及高雄市所有立 [link]() (NewTalk.tw)
- **中市府稱肉品市場已停止環評 王義川：公然說謊**| 臺中市長盧秀燕日前宣稱任內不會把肉品市場遷到烏日，今（7）日引來前交通局長、立委補選候選人王義川到市府抗議。市府經發局說肉品市場環評已於107年7停止。王義川表示，前市府團隊任內並無停止環評作業，請盧秀燕市府團隊不要公然說謊。 臺中市政府發言人、新聞局長吳皇昇表示，尊重王前局長的言行，但也必須指出其 [link]() (NewTalk.tw)
- **表彰平等寬闊胸襟　證嚴法師獲頒中正大學名譽文學博士**| 證嚴法師一生致力於國內外慈善事業，對臺灣社會、醫療、教育、文化等均有重大深遠的貢獻以及關懷視野。國立中正大學今(7)日選在大林慈濟醫院，頒授「名譽文學博士」學位予慈濟創辦人證嚴法師，表彰證嚴法師一生無畏艱險的堅毅精神、平等無差別的寬闊胸襟、慈憫萬民的無私大愛，堪為社會優良典範與青年學子表率。中正大學 [link]() (NewTalk.tw)
- **「演不下去？」 羅智強為「廢文」隔空嗆聲陳其邁**| 新北市前市長朱立倫日前批評總統蔡英文「曲解九二共識」，臉書湧入大量批評，今天（7日）凌晨朱立倫在臉書再度發文「請不要懷疑我」。對此， 民進黨前立委陳其邁也在臉書開砲，直批「說穿了，就是一篇廢文。」而國民黨臺北市議員羅智強下午則跳出來嗆聲：「我們的暖男陳其邁，暖男才演一個月就演不下去，最近頻頻用廢話罵 [link]() (NewTalk.tw)
- **立委選區劃分定案 高、屏各減1席 臺南、竹縣各增1席**| 立法院長蘇嘉全今（7）日與行政院長賴清德進行溝通、協商後表示，下屆立委選區劃分案已全部定案，包括：高雄市、屏東縣各減少一席，臺南市、新竹縣各增加一席，明年起實施。中選會去年向立院提案，第10屆立委選區將採第7屆立委的計算方式，臺南市及新竹縣各增加一席，高雄市及屏東縣各減少一席。但由於立法院未能在去年 [link]() (NewTalk.tw)
- **謝龍介將投入立委補選？黃偉哲：靠「祕雕」可能有用**| 臺南市第二選區立委將在3月補選，外傳國民黨臺南市議員謝龍介可能參選，臺南市長黃偉哲今(7)日表示，謝龍介靠著祕雕布袋戲偶南征北討，是一個很強的對手，他認為，臺南市二選區是一個傳統的農業地區，靠著「祕雕」可能會很有用。臺南市第二選區立委補選，民進黨內有前勞動部次長郭國文，以及新生代陳筱諭競爭激烈，國民 [link]() (NewTalk.tw)
- **南極專訪／身經百戰最難的不是環境是人  陳彥博學習圓融**| 「總不斷和自己拼命，值得嗎？但心理總是有一股強大的信念，告訴我往前走​。夢想最吸引人之處，不在於你能想像多少，而是你願意做到多少。」–陳彥博。亞洲極地超馬第一人陳彥博這次將擔任橘子關懷基金會所策畫的「前進南極點」冒險計畫的核心人物。目標在零下50度、風速每秒50公尺的極限環境中，以越野滑雪方式行進6 [link]() (NewTalk.tw)
- **日職／廣島挑長野當補償　明年若行使FA可免費使用一年**| 日本職棒東洋廣島鯉魚隊挑選外野手丸佳浩行使自由球員權利後的補償人選，最後選擇了讀賣巨人隊的長野久義，此舉被外界形容為利用補償選手製度的「高招」。而明年已經到達行使自由球員年限的長野久義，很有可能再行使自由球員回到他當初堅持不入的巨人軍，按照規定，屆時廣島可以獲得一筆補償金，也就是說，若長野明年底為了 [link]() (NewTalk.tw)
- **小英籲別再提九二共識  柯P問替代方案：不然妳覺得該怎麼處理?**| 總統蔡英文日前呼籲各政黨不要再講「九二共識」，因中國領導人習近平定義的九二共識就是一個中國。臺北市長柯文哲今（7）日被問及看法，他認為若這問題不存在，那當然不用提，不然就是要有更好的替代方案，所以應該反問蔡總統「不然妳覺得應該怎麼處理？」柯文哲下午出席北市第13屆裏長誌慶活動暨工作研習，會前接受媒體 [link]() (NewTalk.tw)
- **林義守訪高市府　韓國瑜：感謝義聯將投資700億創造2萬7千工作機會**| 義聯集團創辦人林義守今(7)日下午至高雄市政府拜訪市長韓國瑜，讚揚他是一位成功推動全球行銷的首長，韓國瑜則烈歡迎他的到訪，感謝義聯集團未來三至四年將在高雄投資七百億臺幣，包括休閒、醫療、建設等六大項目，預估可創造兩萬七千個工作機會。韓國瑜說，歡迎各地有興趣的人來高雄投資，但站在市政府的立場有兩點要拜 [link]() (NewTalk.tw)
- **英國廣播公司報導 國會15日表決梅伊脫歐協議**| 英國廣播公司（BBC）今天引述政府消息人士報導，英國首相梅伊15日將在國會舉行先前延後的脫歐協議表決。路透社報導，梅伊（Theresa May）12月被迫撤回國會這項表決，並承認她與歐洲聯盟（EU）達成的脫歐協議將會被大多數議員否決。英國政府先前表示，將延到1月14日這週進行表決。梅伊昨天表示，如果 [link]() (NewTalk.tw)
- **讀者投書》老K「太陽們」見笑轉生氣？不要再用九二共識自欺欺人了！**| 蔡英文總統強硬回應中國領導人習近平的兩岸政策，強調絕不接受一國兩制，也呼籲各政黨別再講「九二共識」了。不過，國民黨覬覦總統大位的馬朱吳等太陽們卻輪番砲轟蔡英文，到底是蔡英文曲解「九二共識」的內涵，還是國民黨要員被揭穿謊言後「見笑轉生氣」？所謂「九二共識」緣起於兩峽兩岸非官方組織的海峽交流基金會、海峽 [link]() (NewTalk.tw)
- **蔡英文補助低薪族方案  網友怒嘆：怎把我的錢送給沒繳稅的？**| 總統蔡英文在新年談話宣佈，已請行政院針對經濟弱勢族羣制定具體方案，補助收入較少的民眾，據傳受惠對象可能是月薪3萬元以下的低薪族羣，對此，有網友表示不滿「怎麼可以把納稅人的錢送給沒繳稅的人花。」蔡英文指出，近兩年來臺灣經濟有成長，稅收也超出預期，已經請行政院拿出具體方案，讓經濟弱勢與低薪者「分享經濟紅 [link]() (NewTalk.tw)
- **力挺蔣萬安！綠委批朱立倫：關在門裡自爽 騙自己也騙別人**| 國民黨立委蔣萬安日前在政論節目上說，支持總統蔡英文的4個必須，無法接受九二共識是一國兩制，卻引起部分人反彈，對此，民進黨立委則是力挺蔣萬安的言論，綠委許智傑也批評前新北市長朱立倫，在中國不敢講中華民國、不敢講各自表述，「不要關在門裡面自爽，欺騙自己、欺騙別人」。許智傑說，蔣萬安在節目上認同蔡總統四個 [link]() (NewTalk.tw)
- **不服禁管中閔任校長假處分被駁回 吳瑞北提抗告狀**| 管中閔即將於明天上午就任臺大校長，校長候選人之一的電機系教授吳瑞北，在北高院駁回他的假處分後，今 (7) 日又提出抗告，希望最高行政法院能夠進行審理。前教育部長葉俊榮去年12月24日同意管中閔就任臺大校長，校長候選人之一的電機系教授吳瑞北，隔天就向臺北高等行政法院聲請假處分，防止管中閔上任。臺北高等 [link]() (NewTalk.tw)
- **管中閔明上任倒數 郝明義：蔡與賴證明未和葉俊榮三位一體的最後機會**| 臺大教授管中閔預計明天上任臺大新校長，管中閔昨日也於臉書再次重申，為踐行學術自由與大學自治的信念，將不會參加任何政黨、黨派活動。對於管中閔即將上任，大塊文化董事長郝明義今 (7) 日在臉書發文，向總統蔡英文和行政院長賴清德喊話，距離今天下班還有幾個小時，蔡賴有機會可以證明他們未和前教育部長葉俊榮三位 [link]() (NewTalk.tw)
- **蘇貞昌接閣揆? 侯友宜樂觀其成給祝福**| 外傳行政院長賴清德最快將於本週四(10日)提出內閣總辭，新閣揆將由前行政院長蘇貞昌回鍋接任，對此，曾在11月九合一大選與蘇競爭對手的新北市長侯友宜表示，很開心老長官老縣長能承接重責大任，認為自己和老縣長的緣份很深，未來會積極主動和蘇合作，不擔心爭取資源會被刁難。 聽到蘇貞昌可能接任閣揆，侯友宜先是問 [link]() (NewTalk.tw)
- **2018臺灣五大富豪　鴻海郭臺銘被兩人超越**| 《彭博社》今(7)日公佈2018年全球500大富豪排行，臺灣前5大富豪起了變化，旺旺集團董事長蔡衍明2018年以54億美元（約新臺幣1,620億元）的資產，擠下鴻海董事長郭臺銘成為臺灣首富。根據《彭博社》的數據顯示，蔡衍明資產淨值雖縮減7.6億美元仍以54億美元資產拿下臺灣首富的頭銜，第二名由潤泰集 [link]() (NewTalk.tw)
- **臺南立委民進黨初選戰況激烈　陳筱諭表態絕不缺席**| 臺南市第二選區立委補選，民進黨黨內初選競爭激烈，參選人陳筱諭日前公佈民調，顯示領先對手郭國文5％，但民進黨臺南市黨部主委黃先柱卻向媒體表示黨中央傾向「不辦初選民調、改採徵召」，對此，陳筱諭今（7）日舉行記者會，指出黃先柱有誤導選民的疑慮，表明將提出連署，要求黃先柱下臺。新人陳筱諭團隊日前公佈委託民調 [link]() (NewTalk.tw)
- **卓榮泰接受電視節目專訪　讚蘇邁配「滿強的」**| 前行政院祕書長卓榮泰贏得民進黨主席選舉後，接受壹電視《十點上新聞》訪問。卓榮泰在節目中說，當選黨主席之後跟總統蔡英文通電話，兩人對賴清德辭去閣揆後的佈局交換意見。從這一點看來，賴揆走人似乎只是時間早晚的問題。至於目在傳出可能接任正副院長的人選是蘇貞昌和陳其邁，卓榮泰說「這是滿強的組合」。節目中，主持 [link]() (NewTalk.tw)
- **直播》選後首場！民進黨新任主席卓榮泰今晚8時與館長直播**| 民進黨主席補選結果昨日晚間揭曉，由前行政院祕書長卓榮泰打敗對手臺灣民意基金會董事長游盈隆，當選新任黨主席。成吉思汗健身俱樂部「館長」陳之漢，也在4日晚間於臉書中貼出預告，將於今(7)日晚間8點與卓榮泰一同直播。此場活動也成為卓榮泰當選黨主席後的首場網路直播訪問。卓榮泰於競選過程中表態，要和討厭民進黨 [link]() (NewTalk.tw)
- **歡迎英國在南海設軍事基地？總統府還原小英是這樣說......**| 針對有媒體報導總統蔡英文日前與外媒茶敘時，曾對英國在南海設置基地表示「歡迎」一事，總統府今（7）日晚間透過聲明稿強調「報導並不正確」，為免錯誤訊息淆誤輿論，並附上談話全文說明。總統府表示，蔡總統是以中文回應外媒提問，完整文字如下：「我們的原則很清楚，我們希望在南海保持一個和平的狀態，第二、自由通行權 [link]() (NewTalk.tw)
- **鐵圍籬取代土牆 川普嗆：再不同意就宣佈緊急狀態**| 美國聯邦政府停擺邁入第3週，總統川普6日表示，為了邊境安全，打算在美墨邊界建造鐵圍籬而非混凝土牆，並揚言若再行不通，就要宣佈國家進入緊急狀態，繞開國會來取得強化邊界的經費。美國這次政府停擺源於川普要求56億美元的美墨邊牆築牆費，而和掌握眾議院的民主黨陷入僵局，民主黨雖同意資助邊界安全，但眾院議長裴洛 [link]() (NewTalk.tw)
- **管中閔案爭議不斷　社民黨：葉俊榮違反行政倫理**| 臺大校長遴選爭議延燒，管中閔擔任臺大校長一職受到各界批判，教育部針對此事的說法不一引發外界不滿，對此社民黨於今(7)日發出聲明表示，「先別說挺管、反管了，你聽過違反行政倫理的教育部長葉俊榮嗎？」臺大遴選案近日鬧得沸沸揚揚，管中閔即將就任臺大校長引起諸多不滿。社會民主黨今(7)日在臉書發出聲明表示，「 [link]() (NewTalk.tw)
- **加彭軍事政變平息   4叛軍領袖被逮1在逃**| 非洲國家加彭今（7）日發生軍事政變，數名軍人衝進國家廣播電臺，透過網路直播呼籲人民站出來推翻政府。不過，加彭政府稍晚即宣稱，政變已被平息，多數政變參與者已遭逮捕。位於非洲西部、石油蘊藏量豐富的加彭，過去50年來由彭戈家族所統治。2016年總統阿里．彭戈（Ali Bongo）在選舉結果爭議中連任，選後 [link]() (NewTalk.tw)
- **館長直播訪問卓榮泰　嗆：民進黨開的支票沒兌現**| 民進黨新任黨主席卓榮泰今（7）天晚上應網路名人館長陳之漢邀請，首度接受網路直播訪談。館長提出包括取消徵兵制、砍軍公教年金、非核家園與司法改革等問題，卓榮泰一一回答。卓榮泰說，「政府努力擴大減稅方案，今年5月報稅時，一般民眾會很有感。」館長一開始就說，他以前不討厭民進黨，反而是有期待的，但是民進黨執政 [link]() (NewTalk.tw)
- **新疆再教育營真相！紐時：關押維族知識分子 消滅文化認同**| 中國在新疆對維吾爾族人的鎮壓引起國際持續關注，日前邀請外媒參訪新疆再教育營，企圖加強宣導其正當性。不過，根據《紐約時報》報導，官方在新疆設立的「集中營」關押了許多著名維吾爾族知識分子和專業精英，此舉凸顯中國政府試圖消滅維族的文化認同。綜合外電報導，中國政府日前開放外媒參觀在喀什、和田及墨玉等處的3間 [link]() (NewTalk.tw)
- **川金二會未登場　傳金正恩四度密訪中國**| 美國與北韓正在協商第二次「川金會」地點之際，日本共同社今（7）日報導，下午在中國丹東車站突然出現大批維安警力，推測可能是北韓領導人金正恩四度出訪中國，另有消息指出，列車可能已經進入中國境內。美國總統川普與金正恩的「川金二會」何時、何地舉行備受外界矚目，選定會談地點是籌備會議的最大難題，不敲定地點，時 [link]() (NewTalk.tw)
- **今日繼續攻防！總預算協商挑燈夜戰  黨產會預算將表決**| 立法院7日協商108年度中央政府總預算，朝野針對潛艦國造預算等案交鋒，會議到今天凌晨一時才結束，明天上午將繼續，無共識提案9日院會處理。立法院長蘇嘉全召集朝野協商，從7日下午2時30分開始協商總預算，直到8日凌晨一時結束，除通案統刪原則外，完成內政委員會、外交及國防委員會預算協商，明天上午將繼續其他 [link]() (NewTalk.tw)
- **政府停擺17天！川普堅持築牆  將視察美墨邊界並發表談話**| 美國總統川普今天宣佈，他將在電視黃金時段發表談話，並在本週前往美國和墨西哥邊界視察。由於他要求撥款興建邊界隔牆，與國會陷入僵局，導致聯邦政府局部停擺已17天。白宮發言人桑德斯（Sarah Sanders）推文宣佈，川普10日將視察美、墨邊界；並表示，相關細節即將公佈。此行可能會強調安全顧慮，以作為築 [link]() (NewTalk.tw)
- **美驅逐艦駛入西沙海域  中國軍方警告驅離  外交部嚴正交涉**| 就在美中貿易談判持續進行，試圖緩和兩國緊張的貿易關係之際，又有一艘美國海軍導彈驅逐艦麥克坎貝爾號週一駛入了中國宣稱擁有主權的帕拉塞爾羣島（中國稱西沙羣島）海域，執行自由航行任務。中國外交部隨即向美國提出嚴正交涉。中國人民解放軍南部戰區並組織海空兵力全程監控美艦情況，進行識別查證、警告驅離。香港《明報 [link]() (NewTalk.tw)
- **川金二會安排時間地點ing   中國官方今晨證實金正恩到訪**| 新華社今（8）日報導，中共中央對外聯絡部新聞發言人8日在北京宣佈：應中共中央總書記、國家主席習近平邀請，朝鮮勞動黨委員長、國務委員會委員長金正恩1月7日至10日對中國進行訪問。根據昨天日韓歐美媒體的披露，昨（7）日下午在中國丹東車站突然出現大批維安警力，推測可能是金正恩四度出訪中國，列車並已進入中國 [link]() (NewTalk.tw)
- **18歲沙烏地女子受困機場拒返國  男尊女卑還有這些事…**| 受困泰國曼谷機場的18歲沙烏地阿拉伯女子奎農（Rahaf Mohammed al-Qunun）為免遭遣返，孤注一擲提出法律訴訟終得留下，使沙國女性所受待遇再度成為全球焦點。極端保守的沙烏地正努力塑造新形象，但許多政策仍維持不變，讓男性親屬主宰女性生活。以下為法新社整理沙烏地對五個核心問題的立場。●教 [link]() (NewTalk.tw)
- **美媒：中國涉入金援馬來西亞1MDB 「 一帶一路」染政治味**| 華爾街日報報導，中國為增強海外影響力，曾向馬來西亞提議紓困一馬發展公司（1MDB），換取馬國同意由中資企業承建鐵路與天然氣管線，使「一帶一路」計畫沾染政治味。一馬發展公司弊案涉及多國調查，已被視為全球規模最大的金融醜聞之一。美方指控，2009年至2015年間，一馬公司遭不當挪用至少45億美元，前馬來 [link]() (NewTalk.tw)
- **涉犯貪汙？桃園市前經發局長朱鬆偉遭聲押**| 桃園市政府前經發局長朱鬆偉，被控擔任「亞洲‧矽谷計畫」副執行祕書時，涉嫌收受業者賄賂與餽贈，包庇業者取得相關採購標案，桃園地檢署今天(8日)凌晨複訊後，被依涉犯貪污等罪嫌重大聲押。朱鬆偉被控在2017至2018年間，涉嫌藉由職務收受廠商賄賂，護航廠商取得勞務採購標案，有違背職務的行收賄對價關係。調查 [link]() (NewTalk.tw)
- **打嗝放屁No！德時裝店中文告示提八禁  華人遊客玻璃心碎**| 又傳辱華風波，被指歧視中國遊客！根據中國《環球時報》今（8）日的報導，德國華人論壇「德國熱線」7日曝光最新「辱華」風波。德國連鎖時裝店Blutsgeschwister一家分店張貼了一張中文告示，列出「八大禁止」，其中包括「請不要在店內打嗝或者放屁」，引發華人不滿，玻璃心又碎。報導提到，《環球時報》記 [link]() (NewTalk.tw)
- **屏東小貨車車禍5傷 運將被夾困駕駛座**| 屏東縣萬丹鄉今(8)日發生小貨車與自小客車碰撞車禍意外，現場多人受傷、小貨車頭變形，駕駛被夾困在駕駛座上，警消到達現場後，花了將近40分鐘破壞車體，才把受傷的2男3女救出送醫。受傷狀況及分送醫院：23歲女，額頭與肢體外傷、下腹痛送往寶建醫院。22歲男，額頭外傷送往輔英醫院。27歲女，嘴脣與雙膝外傷送 [link]() (NewTalk.tw)
- **賴清德走人？  卓榮泰：時間快「適當」了**| 今年度總預算案即將完成審議，對於行政院長賴清德何時走人，前行政院祕書長、民進黨主席當選人卓榮泰今（8）日表示，時間快適當了。他還透露之前與賴清德兩人相約卸任後一起出國休息。卓榮泰今日上午接受電臺主持人周玉蔻訪問。對於昨晚他上館長陳之漢的直播節目，卓榮泰說，館長是壓力最高，但蔻姐是嗆度最高的。他昨天是 [link]() (NewTalk.tw)
- **國道5號火燒車 駕駛自救 宜蘭-臺北一度單線通車**| 國道5號北上15.6K宜蘭往臺北靠近雪隧出口處500公尺的隧道內，今(8)日上午8時37分發生一輛轎車行駛間突然冒煙，駕駛緊急將車輛停靠路邊，並向消防局報案請求協助，所幸車輛沒有延燒，無人員受傷，8時52分民眾自行使用室內消防栓撲滅。&nbsp;由於事發正好是上班時間，雖然事故車輛已排除危險，但國道 [link]() (NewTalk.tw)
- **香港的實踐加劇疑慮 卜睿哲：一國兩制在臺沒市場**| 前美國在臺協會主席卜睿哲今天以專文分析中國國家主席習近平日前對臺談話指出，一國兩制在臺灣沒有市場，無法作為解決與中國分歧的基礎，過去香港的實踐更加劇臺灣疑慮。目前任職於華府智庫布魯金斯研究所（Brookings Institution）的卜睿哲（Richard Bush）今天在智庫網站發表2篇文章， [link]() (NewTalk.tw)
- **臺南科工區回收廠大火 延燒2小時仍未撲滅**| 臺南火噬工廠！今（8）日早上6時10分，消防局接獲通報，指出臺南科工區內遠見綠能科技公司發生大火，消防局立刻遣員至現場救火。目前為止，火勢仍未撲滅，現消防局已派6批人車到場滅火。火勢吞噬了位於科技三路與工業七路口的遠見綠能科技公司廠房，冒出的黑煙遠在1公里外仍清晰可見。因廠房內堆置大量易燃的資源回收 [link]() (NewTalk.tw)
- **(影) 陳水扁斷定柯文哲會選2020  願向民進黨貢獻逆轉勝經驗**| 針對2020年總統大選，前總統陳水扁今（8）日在第335集「新勇哥物語」表示，選後民調，柯文哲一枝獨秀，領先所有對手，「柯文哲怎麼可能不選呢？」扁強調他願意貢獻自己逆轉勝的經驗，但就怕「有人看到阿扁，就像遇到鬼，好像阿扁住的地方是伊波拉疫區，怕也怕死，這樣他就沒法度了。」去年大選後，新臺灣國策智庫選 [link]() (NewTalk.tw)
- **直播》管中閔今就職！臺大校長交接典禮10時舉行**| 臺大歷經五百多天沒有正式校長，在近一年的遴選爭議後，當選人管中閔今(8)日天將於臺灣大學第一行政大樓接任校長職務，警方為防有羣眾及學生前往臺大校園抗議滋事，為避免暴力衝突發生，臺北市警局大安分局及保安大隊至少派出200名警力在校區周邊待命，臺大校方對交接儀式相當低調，校方昨也表示管中閔今天將不會受訪 [link]() (NewTalk.tw)
- **結盟Firefox！HTC推出VR專用網路瀏覽器**| HTC（宏達電）今（8）日於美國最大國際消費性電子展（CES）開展前夕，宣佈首度與Mozilla的Firefox、AWS的Amazon Sumerian和Fidelity Investments合作，攜手推出透過在VR中提供身歷其境的網絡瀏覽體驗，讓消費者可以將VR帶入日常生活中。Firefox R [link]() (NewTalk.tw)
- **老美說話了！白宮回應習近平：停止打壓臺灣 恢復兩岸對話**| 白宮國安會發言人馬奇斯今天表示，美國拒絕接受武嚇臺灣人民的方案與威脅，美國也呼籲北京，停止壓迫臺灣，恢復與臺灣民選政府的對話。中國國家主席習近平2日在「告臺灣同胞書」發表40週年紀念會上提出包括堅持「一個中國原則」、探索「兩制」臺灣方案等5項對臺原則，並重申不承諾放棄對臺使用武力。總統蔡英文隨即回應 [link]() (NewTalk.tw)
- **管中閔就職 臺大校園外200警力戒備**| 懸缺500多天的臺大校長職缺，今天(8日)終於補實。臺大校長當選人管中閔將於今天上午10時，在臺灣大學第一行政大樓接任校長職務，為防有羣眾及學生前往臺大校園抗議滋事，臺北市警局大安分局及保安大隊至少派出200名警力在校區周邊待命。目前校園周邊未見民眾或學生集結。目前，管中閔已進入會場。根據臺大校方公 [link]() (NewTalk.tw)
- **經濟紅利分享方案 行政院11時開記者會說明**| 總統蔡英文元旦新年談話提到，由於近兩年經濟成長，稅收超過預期，希望將經濟成長紅利分享給民眾，收入較少的族羣可能會優先受益，具體方案尚未公佈，由於各界對發放給薪水3萬以下年輕人反彈聲浪，對此，行政院副院長施俊吉今（8）日上午11時將舉行記者會，說明相關規劃。相關知情人士透露，經濟紅利分享方案將以歲計賸 [link]() (NewTalk.tw)
- **直播》經濟紅利分享方案 行政院11:10記者會說明**| 統蔡英文元旦談話宣示，將讓收入較少的民眾優先分享經濟成長紅利。行政院副院長施俊吉今(8)上午11:10分將召開「歲計賸餘相關規劃說明」記者會，包含副院長施俊吉、發言人Kolas Yotaka、財政部長蘇建榮都出席說明。&nbsp; [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／昔日恩師遭解僱　羅斯：他是唯一信任我的人(影)**| 灰狼球星Derrick Rose本賽季浴火重生，而在受訪時也特別感謝前總教練Tom Thibodeau一路走來對他的支持，直言：「他是唯一信任我的教練」。Rose在離開公牛之後，發展一直都不是很順遂，前後來到過紐約尼克及克里夫蘭騎士打球，一度傳出有可能會退役，但之後Thibodeau給了他一個機會， [link]() (NewTalk.tw)
- **冷泉加熱變溫泉？ 潘恆旭請出「菊維拉」救援**| 高雄大力行銷觀光，但近期爭議不斷。高雄市觀光局長潘恆旭日前說出「冷泉加熱後，它就變溫泉了！」，引發熱議，潘恆旭今天（8日）凌晨臉書發文辯白：「他們一定不知道高雄田寮的冷泉就是加熱變溫泉」，還說：「相傳曾經颱風天裡，某高層來泡湯」，而所謂的「某高層」被認為是指前市長陳菊。潘恆旭是在介紹高雄柴山的龍巖冽 [link]() (NewTalk.tw)
- **勇敢作大夢！臺灣首支南極點長徵隊順利抵臺**| 臺灣首支南極點長徵隊今（8）日在桃園機場抵臺，歷經3個月的辛苦冒險，由橘子關懷基金會所策畫的10週年「前進南極點」計畫，成為臺灣史上首支南極點長徵隊，期望激勵新世代年輕人勇敢作大夢。此次長徵隊由創辦人劉柏園領軍，加上超馬好手陳彥博、藝人宥勝、以及林語萱、吳昇儒兩位大夢青年，一起組成跨領域、超越年齡的 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／連續10場至少35分　哈登：確保我有以身作則(影)**| 火箭近13戰僅吞下2敗，排名衝上西區第5，最大功臣莫過於連續10場得分至少35分的一哥James Harden，談到自己的領導力他說，「我想確保我有以身作則，在場上成為他們的榜樣。」儘管主控Chris Paul和Eric Gordon因傷缺陣，但一哥Harden一肩扛起所有責任，帶領火箭拉出5、6連 [link]() (NewTalk.tw)
- **白宮挺臺灣  府：美國是臺灣最重要的盟友**| 對於美國白宮國安會發言人馬奇斯表示「美國拒絕接受武嚇臺灣人民的方案與威脅」，總統府發言林鶴明今（8）日表示感謝指出，美國是臺灣在國際上最重要的盟友，持續而良好的臺美關係、穩定的東亞區域局勢，對於包括臺美在內的區域各方都至關重要。對於中國國家主席習近平2日在「告臺灣同胞書」發表40週年紀念會上提出包括 [link]() (NewTalk.tw)
- **選舉保證金門檻太高  範雲聯合跨黨派提行政訴訟**| 去年九合一大選，社民黨召集人範雲因參選臺北市長200萬選舉保證金門檻太高拒繳，而不被受理登記，她先提訴願卻遭中選會駁回，今（8）日聯合多個小黨、NGO團體及無黨籍獨立參選人向臺北高等行政法院遞狀提起行政訴訟。範雲暗酸，臺北高等行政法院應該像對待婦聯會所提訴訟案，專業、認真、有效率地找出了黨產條例部分 [link]() (NewTalk.tw)
- **管中閔今上任  卡管一年戰敗帶您重頭回顧  (圖)**| 國立臺灣大學校長一職空懸一年，今（8）日終於在校長任職典禮上喜迎新科校長管中閔。管中閔致詞時除了向堅定支持大學自主的人表達謝意，也感性表示這是他報恩臺大的機會，「我視此為我的一生懸命，只有全力以赴，絕無反顧」。一年來，管案爭議究竟如何發展？新頭殼為您整理了管案爭議發展懶人包，帶您回顧一年來，各界爭論 [link]() (NewTalk.tw)
- **女力爆發！ 830名女醫共同發聲支持蔡英文**| 日前「4大老」買下報刊廣告發表公開信要求總統蔡英文棄連任、退二線、交出行政權。而今(8)日有830位女醫師買下《自由時報》、《蘋果日報》頭半版版面，刊載「捍衛民主臺灣，支持蔡英文總統」的共同發聲。內容首先強調：「這是一羣理念相同的女性共同發聲」，表示：「我們堅信臺灣的民主價值及主權，值得所有生活在這 [link]() (NewTalk.tw)
- **農曆年前沒紅包了!  稅收紅利喊卡  蔡英文：從長計議**| 對於今年稅收超收數百億，政府有意發放大紅包，總統蔡英文今（8）日表示，此案涉及一定的法制作業程序，政府也需和立法院各黨團及社會各界做進一步的溝通。因此，不必操之過急，需審慎從長計議。總統蔡英文去年12月28日與平面媒體茶敘時首度透露此一構想。她6日出席青商總會活動時更是說，「一個政策最重要的目標，就 [link]() (NewTalk.tw)
- **中國武統們是小英的粉絲 「蔡黑」沈富雄說「她」的獨**| 前立委沈富雄今天(8日)在臉書以「中國的武統們竟是小英最大的粉絲」為題發文，直指「他們要『大小姐』繼續連任，因為她的獨可使臺灣早日到手」。沈富雄首先指出「臺獨大老們聯手圍剿小英，擔心的是，小英的不獨，遲早會將臺灣奉送給對岸」，但另一方面「中國的武統們竟一面倒地成為小英的粉絲，他們要『大小姐』繼續連任 [link]() (NewTalk.tw)
- **管仁健觀點》涉世未深的是萬安爸 不是萬安**| 鄉民朋友大家好，又到了鍵盤小五郎管大的「每日一詞」。今天的成語教學時間，要告訴鄉民朋友的是：中國鄉民堅定相信與蔡英文總統「姊弟情深」的蔡正元，為了立委蔣萬安支持蔡總統的「4個必須」，就用萬安爸的經典名言來教訓萬安，這句成語就叫「涉世未深」。2019年1月7日《新頭殼》報導〈蔣萬安認同蔡英文四個必須 [link]() (NewTalk.tw)
- **月薪三萬以下發現金紅利一萬? 政院 : 子虛烏有!**| 行政院今（8）日上午11：10召開「歲計賸餘相關規劃說明」記者會，副院長施俊吉強調，不論是消費券或現金紅利絕對不會「全面」發放，但弱勢的部份不排除發現金補助。近日的媒體報導都是不正確的，目前並沒有確定的計畫。對於這筆高達386億的歲計賸餘如何運用，會參考社會各界和立法院的意見「從長計議」規畫，再對外 [link]() (NewTalk.tw)
- **習近平邀金正恩再訪中國  原來今天想幫小老弟慶生**| 朝鮮最高領導人金正恩昨（7）日第四次訪問中國，這次同樣事先保密到家，搭乘專列長驅直入中國，並一口氣安排了四日行程。根據中媒報導，金正恩此行不但一如外界預期，將與中國國家主席習近平就川金二會前的相關議題，預做討論和交換意見外，今（8）日適逢金正恩的生日，今（2019）年則是中朝建交70週年，這是有別於 [link]() (NewTalk.tw)
- **歲計賸餘助弱勢成「紅包」？政院：對經濟成長有加乘效益**| 總統蔡英文在元旦談話中要求將稅收紅利分享給弱勢，經過行政院召集相關部會的討論後，媒體竟出現「農曆年前針對特定對象發放1萬元紅包」的說法，行政院繼昨天發布「此為不實報導」的新聞稿後，今（8）天更緊急召開澄清記者會，副院長施俊吉表示，累計3年的歲計賸餘共有386億，將是一次性發放，但用途將從長計議，因為 [link]() (NewTalk.tw)
- **躲冰箱也逃不了 「觀宏」脫逃客、非法移工8人落網**| 高雄市警方持續追緝「觀宏專案」脫逃的越南團客，今天宣佈順利在臺中查獲4名脫團客和4名非法移工，其中一名160公分高、50公斤重逃逸1200多天的男外勞躲在冰箱，仍被查獲。高雄市警察局三民第一分局偵查隊長許志雄表示，越南籍旅客以觀光名義來臺集體脫團後，引發社會關注，高雄市警察局調度各分局的監看監視影帶 [link]() (NewTalk.tw)
- **涉收賄 桃市前經發局長朱鬆偉羈押禁見**| 前桃園市政府經濟發展局長朱鬆偉驚傳收賄，經檢調搜索其住家及廠商辦公室、業者住居處，約談朱鬆偉等10餘名官商後於凌晨聲押朱鬆偉、全徽道安科技暨臺灣智慧駕駛董事長孫瑀、白手套黃仲勝3人。桃園地院上午召開羈押庭審理，訊後法院以有串供之虞裁定朱鬆偉羈押禁見。&nbsp;朱鬆偉被控在2017至2018年間擔任 [link]() (NewTalk.tw)
- **蔡英文：反對一國兩制  是朝野共同立場**| 總統蔡英文今（8）日會晤諾魯共和國總統瓦卡伉儷表示，臺灣人民反對一國兩制，這已經是朝野政黨共同立場，這就是2019年最重要的臺灣共識。諾魯共和國總統瓦卡（H.E. Baron Divavesi Waqa）伉儷應邀來臺進行國是訪問。蔡英文上午在總統府內會晤時表示，非常歡迎瓦卡伉儷來臺訪問，由於這段期間 [link]() (NewTalk.tw)
- **打包「活貓」快遞動物之家 新北女飼主挨罰6萬元**| 新北市楊姓女子要棄養認領年餘的品種貓，竟將貓咪裝入紙箱打包，請快遞公司寄送板橋動物之家。新北市動保處追查後，以違反動保法惡意棄養、未注射疫苗，開罰楊女6萬元，後續將再追查快遞公司是否知情仍收貨運送，若查有陳述不實，將函送法辦。  動保處長陳淵泉說，這是新北市首度發生民眾將活生生的寵物打包，再快遞棄養 [link]() (NewTalk.tw)
- **香港訂定「國歌法」草案 擬刪社會主義等字眼**| 2017年10月，中國正式實施「國歌法」，且中國人大常委會將中國國歌法納入香港「基本法」內，引發香港民眾質疑，此舉是否會影響日後的香港自由人權，據港媒報導，香港當局已訂定國歌條例草案，內容並非照抄中國大陸國歌法，而是按照香港實際情況刪除一些字眼，比如「社會主義」與「愛國主義」。根據港媒《星島日報》今 [link]() (NewTalk.tw)
- **郭信良想回歸民進黨  謝龍介批民進黨黨紀墮落**| 原民進黨籍郭信良退黨後成功當選臺南市議長，日前受訪表態有意回去民進黨，引起外界許多想像。對此，國民黨南市黨部主委謝龍介批評，如果郭信良真的回去，那民進黨就像公廁一樣隨便讓人進出，顯示黨紀墮落。不過，郭信良今（8）日對此十分低調，並未作出任何回應。郭信良去年脫黨後獲得國民黨與無黨支持，參選臺南市議長選 [link]() (NewTalk.tw)
- **「加熱說」爭議行銷搏聲量 潘恆旭為錯誤舉例道歉**| 「冷泉加熱變溫泉說」成為發燒話題，高市觀光局長潘恆旭今天(8日)為「錯誤舉例」表達歉意。潘恆旭道歉的並不是「加熱說」的部份，而是舉高雄田寮《花季》、宜蘭蘇澳《瓏山林》兩處為例，說兩個飯店是「冷泉加熱」；瓏山林聲明並出示縣府認證標章證明並非冷加熱，而是兼有冷熱雙泉；潘恆旭為錯誤舉例向《瓏山林》道歉。但 [link]() (NewTalk.tw)
- **嘉義地檢查賄首宗判決出爐 票沒買成照判1年8個月**| 嘉義地檢署查察賄選起訴案首宗判決出爐，嘉義縣太保市婦人謝明玉因同市詹姓裏長候選人與葉姓市民代表候選人曾經協助她處理車禍案件，為了還人情而自願替上述兩人買票，雖然被買票者未接受，檢察官仍依違反選罷法提起公訴，嘉義地方法院判處謝婦有期徒刑1年8個月，褫奪公權3年。法官表示，買票賄選，腐蝕民主政治根基，是 [link]() (NewTalk.tw)
- **朱立倫：蔡總統妳不要九二共識　那妳要什麼？**| 明確表態將角逐2020總統大位的前新北市長朱立倫，日前在臉書批評總統蔡英文「不要曲解九二共識的內涵」。文章一出，被大批網友慘罵「你2020不用選了」。今（8）天他出席新北市樹林海明寺開光安座典禮，面對媒體詢問，他表示「九二共識，一中各表」最重要的精神，就是堅持一中是中華民國，他同時反問總統蔡英文「蔡 [link]() (NewTalk.tw)
- **臺灣勞工陣線：「外勞預核制」違反就服法且無吸引力**| 行政院為了吸引臺商迴流，宣佈廠商只要條件符合，就可適用「外勞預先核配、1年內免定期查覈」的優惠措施。臺灣勞工陣線今（8）天表示，這樣的做法公然違反就業服務法「本勞優先」原則，勞動部必須立即停止執行。對此，勞動部澄清，臺商僱主仍須依法走相關程序，並無違法問題。行政院今年再度提出「歡迎臺商回臺投資行動方 [link]() (NewTalk.tw)
- **赴舊城城隍廟上香 韓國瑜：陽間市長來參拜陰間城隍**| 舊時地方父母官就任前必須祭祀當地城隍爺，已上任兩星期的高雄市長韓國瑜補行古禮，今 (8) 日上午至左營區埤仔頭鳳邑舊城城隍廟上香參拜，韓國瑜說他是陽間的市長，特地來請陰間的城隍爺保佑高雄市民平平安安。韓國瑜選前就曾到城隍廟參拜，這次上任後首度帶著市府部分團隊成員到舊城城隍廟參拜，他說以市長身分前來意 [link]() (NewTalk.tw)
- **日韓兩頻道恐退出臺灣市場  段宜康批NCC「劣幣驅逐良幣」**| 日韓迷注意，以後在電視上收和日韓節目的管道可能要少了一條！立委段宜康今（8）日在臉書上爆料，有線電視中的日本頻道「Waku Waku JAPAN」和南韓頻道「tvN」可能未來會消失在臺灣電視臺上，且重砲抨擊NCC怠惰，「容許劣幣驅逐良幣」。段宜康指出，「你們家電視上的Waku Waku JAPAN應 [link]() (NewTalk.tw)
- **「口譯哥」駐美月薪多少？外交部：比照一等祕書支薪**| 外交部長吳釗燮前辦公室主任「口譯哥」趙怡翔，將外派駐美代表處擔任政治組長，甚至傳出月薪高達24萬元，遭國民黨臺北市議員羅智強砲轟，月領240K形同踐踏外交文官體系，外交部今(8)日表示，趙怡翔駐美期間的月薪標準，將比照薦任一等祕書人員的支薪俸級來核發，但因薪資屬於個資，對於薪資確切金額不會對外證實， [link]() (NewTalk.tw)
- **前小內閣官員涉貪 桃市府：配合司法調查勿枉勿縱**| 前桃園市政府經發局長朱鬆偉爆出涉嫌收賄，護航廠商取得標案，今(8)日上午由桃園地院以有串證之虞，裁定羈押禁見。對於前官員涉貪，桃市府新聞處長詹賀舜回應，市府會配合偵辦查明真相，經發局的業務推動則不受影響。 朱鬆偉涉嫌在2017至2018年擔任「亞洲‧矽谷計畫」副執行祕書期間，藉由職務收受廠商賄賂，護 [link]() (NewTalk.tw)
- **戰2020？ 王金平拋兩岸論述：先凝聚國內共識**| 九合一選舉國民黨大獲全勝，加劇黨內天王角逐2020總統的決心。前立法院長王金平雖仍為鬆口參選與否，但他今（8）日拋出兩岸論述，並重提「和平協議」。他認為，此為兩岸大事，必須先凝聚國內共識，接著提出各界都能接受的方案，再去與對方談，不需急著表態。他還說，歷經馬政府與蔡政府，都沒有人有能力取得共識。中國 [link]() (NewTalk.tw)
- **性騷擾案平均罰2686元？ 徐永明擬修法提高罰鍰天花板**| 針對「遛鳥俠」等性騷擾案件，現行依據「社維會秩序維護法」與「性騷擾防治法」開罰，不過，時力立委徐永明今（8）日表示，瀏覽2014年到2018年的資料，發現罰鍰偏低，無法得到嚇阻效果，且申訴管道也很不明確；因此，他主張修法，並預告下會期提出版本，呼籲朝野共同支持平權法案。徐永明上午拿出刑事警察局近4年 [link]() (NewTalk.tw)

## 朝日新聞中文網
- **JR山手線公開自動駕駛實驗 目標實現無人駕駛：朝日新聞中文網**| 駕駛員明明沒有進行任何操作，靠近車站的電車便會自動減速，且正好在站臺處停車一一。使用末班電車後的JR山手線、自出發至停車爲止均爲自動控制的“自動列車駕駛裝置(ATO)”之駕駛實驗已於7日凌晨面向媒體公開。 [link]() (Asahi)
- **昭和天皇逝世30年式年祭 兩陛下前往武藏野陵祭拜：朝日新聞中文網**| 7日是昭和天皇逝世30週年的日子，天皇、皇后兩陛下來到了埋葬着昭和天皇的武藏野陵(位於東京都八王子市)。 [link]() (Asahi)
- **16道府縣商討·即將取消高中入學報名表性別欄 關懷性少數者：朝日新聞中文網**| 有關公立高中入學報名表中的性別欄一事，目前得知，除了大阪府及福岡縣已決定自2019年春季的入學考試起取消外，神奈川縣及熊本縣等14道府縣正在就自2020年春季後予以取消進行商討。理由是出於對爲自身性別抱有異樣感的跨性別人士等性少數者的關懷。 [link]() (Asahi)
- **《2019東京米其林指南》 星級餐廳數超巴黎成世界第1 ：朝日新聞中文網**| 日本米其林輪胎公司已於27日公佈評定餐廳和酒店星級的《2019東京米其林指南》。餐廳中共有13家榮獲最高評級的三星、52家獲二星、165家獲一星。據悉，此次共有230家餐廳榮獲星級，超過法國·巴黎的118家，榮登世界第1。 [link]() (Asahi)
- **圍棋界將誕生史上最年幼10歲職業棋士 張栩名人“非常震撼”：朝日新聞中文網**| 今春，日本圍棋界將誕生史上最年幼之10歲職業棋士。她是來自大阪市此花區的小學4年級學生·仲邑菫(9歲)，以“世界首屈一指的逸材”，將成爲日本棋院新設的原則上以小學生爲對象的採用制度“英才特別採用推薦棋士”第1號。 [link]() (Asahi)
- **新型雷克薩斯ES上市 搭載全球首款數碼後視鏡的量產車：朝日新聞中文網**| 豐田汽車(TOYOTA)已於24日在日本國內推出新型“雷克薩斯ES”。雖然高級品牌的中型轎車在海外銷售了近30年，可在國內上市尚屬首次。 [link]() (Asahi)
- **淺田真央舞動東京最大級別室外滑冰場 一覽東京塔美景：朝日新聞中文網**| 位於東京·六本木的特設室外滑冰場已於7日開張營業。 [link]() (Asahi)
- **名古屋電視塔休業1年半 全面翻修後有望引爆觀光(視頻)：朝日新聞中文網**| 爲進行全面翻修而進入約1年半休業時期的名古屋·榮地區的標誌“名古屋電視塔”已於6日結束了翻修前的最後營業。自7日起開始休業，將新招出租商鋪，於2020年夏天重新開業。 [link]() (Asahi)
- **福岡·新春開筆 1100人一齊揮毫舞墨(視頻) ：朝日新聞中文網**| 約1100人一齊揮毫舞墨的新春開筆大會，已於5日在福岡市博多區的福岡國際中心舉行。“新春開筆”是日本的風俗習慣之一，即在新年之際，本年首次用毛筆寫下祝賀寓意的詩詞等。 [link]() (Asahi)
- **京都･花街藝舞妓“始業式” 110人誓新年精進：朝日新聞中文網**| 京都市內5花街中的祇園甲部、宮川町、先鬥町及祇園東於7日，舉行了藝舞妓等人誓於1年中予以精進的“始業式”。 [link]() (Asahi)
- **奧運志願者報名網站故障 2萬6千名報名者未能完成註冊：朝日新聞中文網**| 關於2020年東京奧運會·殘奧會的“大會志願者”招募，大會組織委員會已於7日宣佈，報名註冊網站的系統故障，可能導致2萬6000人未能完成註冊手續。 [link]() (Asahi)

## 日經中文網
- **世界銀行行長金墉宣佈辭職 或因與美國不和**| 世界銀行2018年4月決定增資，但美國財政當局作為增資條件，要求大幅減少對華貸款…… [link]() (Nikkei)
- **2019年全球十大風險：中美關係排第2**| 歐亞集團發佈了2019年的全球「十大風險」，其中一半與美國有關，首位是誘發地緣政治學危機的「壞種子（Bad seeds）」。報告稱，中美兩國除了經濟關係緊張外，技術對立也將愈發深刻…… [link]() (Nikkei)
- **中日韓超70%經營者：貿易戰的影響會更壞**| 關於貿易戰至今給公司業務帶來的影響，近80％的企業對前景迅速提高了警惕。對中國經營者的影響尤為顯著，表示今後需要改變産地、進行全球戰略調整的企業達到59％…… [link]() (Nikkei)
- **中日韓企業家最關注的哪家本國企業？**| 韓國企業家中最受關注的是三星電子，中國企業家最關注的的企業中，阿里巴巴排在第二，由於馬雲將在秋季卸任，該公司的接班體制引起了各方關注…… [link]() (Nikkei)
- **日本京都藝妓新年開工啦**| 1月7日，京都著名的藝妓花街祇園甲部舉行了「新年開工式」。身著正裝的藝妓和舞妓齊聚一堂，互相説著「恭賀新年」、「新年快樂」，送上新年問候…… [link]() (Nikkei)
- **中國外匯儲備連續2個月增加**| 從2018年全年來看，中國的外匯儲備減少672億美元。時隔2年出現年度減少…… [link]() (Nikkei)
- **從平成時代邁向新年號**| 日經中文網特約撰稿人 中島惠：已經進入2019年了。這也是平成31年的開始。但平成31年在短短4個月後就將結束。因為從5月1日開始，在新天皇之下的新年號時代即將開啟… [link]() (Nikkei)
- **越南人在日本的盜竊産業鏈**| 在日越南人犯罪2017年首次超過中國人升至首位，其中盜竊佔到6成左右。盜竊團夥分工明確，有專人負責放哨、開車等，作案後將贓物運往越南低價銷售。專家分析稱，因對在日生活失望而犯罪的情況很多…… [link]() (Nikkei)
- **日本平成30年的熱銷商品**| 日本的平成時代從1989年開始，即將在2019年降下帷幕。細數日本這30年來的熱銷商品，可以看到當時的景氣世態。其中，與中國有關的「Made in China（中國製造）」可以説改變了日本的産業結構…… [link]() (Nikkei)
- **安倍外交2019年面臨哪些「坎」？**| 安倍想對戰後的日本外交進行總清算，2019年迎來緊要關頭。最大的焦點是日俄北方領土談判。此外，還有中日領導人互訪、改善日韓關係、解決朝核問題等。一方面，與川普的關係似乎也令安倍煩惱…… [link]() (Nikkei)
- **豐田計劃對外銷售自動駕駛技術**| 豐田計劃提供駕駛輔助系統Guardian，促進技術標準化。圍繞自動駕駛的數據競爭日趨激烈…… [link]() (Nikkei)
- **王岐山將出席達沃斯論壇**| 陸康説：王岐山副主席此次與會將就中國發展和經濟全球化等重大國際問題進一步闡釋中方的看法和主張…… [link]() (Nikkei)
- **金正恩第4次訪華**| 金正恩在2018年3次訪華的時間均在南北首腦會談或美朝首腦會談的前後…… [link]() (Nikkei)
- **戈恩時隔50天現身 出庭主張自己無罪**| 戈恩主張「我作為公司代表一直光明正大且合法地採取行動」，針對特別瀆職嫌疑表示「沒有給日産造成任何損失」等…… [link]() (Nikkei)
- **日産再拒雷諾舉行臨時股東大會的要求**| 雷諾此前2次向日産發出舉行臨時大會的請求書信，意在對日産的董事選任等發揮影響力…… [link]() (Nikkei)
- **自動駕駛的山手線就要來了？**| JR東日本之所以先行一步致力於實現自動駕駛，是因為55歲以上的員工已經佔整體的約4分之1，眾多駕駛員和列車員即將退休。該公司力爭在國鐵民營化40週年的2027年前實現列車的自動駕駛，正在與時間賽跑…… [link]() (Nikkei)
- **小米入股TCL  強化家電業務**| 小米的出資比率為0.48％，預計取得1億7300萬元左右股權…… [link]() (Nikkei)
- **中美貿易在關稅大戰下銳減**| 中國對美貿易整體上保持堅挺，但從額外關稅對象品類來看，搶搭末班車出口的效果已經減弱。一方面，美國對華大豆出口11月降為零，純電動汽車出口10月減至2輛…… [link]() (Nikkei)

## 聯合早報
- **厲害了上海人！一年裏僅外賣就花了25.3萬元！**| 來自阿里本地生活服務公司近日根據旗下口碑和餓了麼上350萬商家2018年的銷售數據顯示，上海城市生活不斷升級，“吃喝玩樂”能力在全國名列前茅，餐飲消費力更是排名全國第一。其中，最能吃外賣的一名上海用戶一年花了25.3萬元。據上觀報道，阿里本地生活數據顯示，2018年度，不論是餓了麼APP上的外賣餐飲，還是口碑APP上的到店餐飲，都呈現出消費總額大幅上漲的趨勢。在全國，上海、北京、杭州是全年本地生活餐飲消費力最高的三個城市，其中上海排名第一。也就是說，上海市民已經越來越習慣不用自己動手，就能享用美味。 [link]() (Zaobao)
- **Lianhe Zaobao 聯合早報**| 1月7日新聞搶先看：三人落下他、視線被擋住、窗戶沒鎖緊……五歲男童原本有五個逃過一劫的機會，可是都被一一錯過，斷送了寶貴的性命。 [link]() (Zaobao)
- **近七成東南亞企業與機構專家擔憂中美在區域“勢必發生衝突”**| 中美兩國影響力在東南亞此消彼長，最新調查顯示近70%區域企業與機構擔憂中美在將在東南亞“勢必發生衝突”。來自亞細安（東盟）10國商界、民間、學界與政府機構的逾千名專家參與了這項“東南亞形勢：2019”（The State of South East Asia: 2019）調查。其中有近70%受訪者認爲，中美兩國在東南亞將“勢必發生衝突”（on a collision course）。這種想法在馬來西亞、緬甸與印尼最爲明顯。只有22.5%的受訪者認爲美中能化解分歧，建立合作關係。 [link]() (Zaobao)
- **凱德合資公司5.5億元收購上海浦發大廈七成樓面**| 凱德集團（CapitaLand）成立合資公司，將以27億5200萬元人民幣（5億4630萬元）收購上海浦發大廈的七成總樓面面積。凱德集團即將設立一個在亞洲主要門戶城市投資商業房地產的增值型私募房地產基金，而這座運作中的辦公樓，將作爲種子資產注入該基金。這項收購也標誌着集團在上海浦東新區的核心陸家嘴商圈，有了首個辦公樓房地產。 [link]() (Zaobao)
- **涉行爲魯莽危害他人安全 南大副教授料認罪**| 南洋理工大學電子工程系副教授王建良（60歲）於2017年3月16日傍晚6時，在泛島高速公路靠近先驅北路出口處，被指不知何故兩次突然踩剎車器，導致後方轎車司機撞上他的轎車，轎車司機相信是在發生碰撞後下車與他理論。兩人隨後發生糾紛。這時，王建良又被指對轎車司機使用刑事暴力，抓住他的手臂，最後，王建良涉嫌犯下惡作劇，接連打了對方的車頭蓋四次，導致他的車頭蓋損壞，花了2171元維修。 [link]() (Zaobao)
- **18歲青年失蹤10天 性格內向不敢求助**| 來新找工作後鬧失蹤的18歲馬國青少年，失蹤10天后，昨早（1月6日）在海格路遊樂場被公衆尋獲；原來他在獅城友人家附近走失，失蹤期間每天亂逛12小時仍找不到友人住家，性格內向的他也不敢向路人求助，每晚露宿組屋底層過流浪漢生活。《聯合晚報》日前報道，來自吉隆坡的章達銘於12月26日早上8時30分在史德蒂路一帶走失，失蹤一天後，帶他來新的中學同學甄子勇（18歲，本地攤位助手）決定報警和登報尋人。 [link]() (Zaobao)
- **搭訕女郎摸她們的腳 “戀腳男”非禮四女**| 男子有戀腳癖，謊稱爲了做學業，搭訕女郎，要求脫鞋讓他拍照和錄像，但過程中卻撫摸以及掻癢，犯下非禮等罪，被判罰款8000元。被告陳文輝（30歲，譯音）面對5項控狀，指他在2016年至2017年之間非禮至少4名女郎的腳，並對其中一人動粗。案情顯示，一名24歲女郎在2017年1月30日傍晚6點20分，在大巴窯8巷住家樓下等電梯，被告上前搭訕。 [link]() (Zaobao)
- **阿里巴巴否認馬雲轉讓退出淘寶股份**| 據中國澎湃新聞報道，阿里巴巴今天（7日）發表聲明稱，馬雲從未轉讓和退出淘寶的股份，也沒有這個打算。1月4日，工商資料顯示，浙江淘寶網絡有限公司股權結構發生變動，由阿里巴巴創始人馬雲和聯合創始人之一的謝世煌，變更爲杭州臻希投資管理有限公司作爲唯一股東。經過股權穿透查詢，浙江淘寶網絡有限公司目前的實際控制人爲五名阿里巴巴合夥人，分別是阿里巴巴首席執行官張勇、螞蟻金服集團財務與客戶資金部總經理趙穎、阿里巴巴集團首席風險官鄭俊芳、菜鳥網絡董事長童文紅、阿里巴巴集團黨委書記邵曉鋒。 [link]() (Zaobao)
- **漁場老闆申訴：養三雞六鴨遭投訴 稽查員一年查五次**| 漁場老闆在四美排屋住家豢養九隻雞鴨，申訴鄰居頻頻投訴，導致農糧局人員一年上門五次。住在四美美拉宜臺（Meragi Terrace）排屋的漁場老闆林浩發（32歲）告訴《新明日報》，他四年前搬到這裏，一年半前開始領養雞鴨，在院子裏養了三隻雞與六隻鴨。他稱顧慮到鄰居的感受，當時就跟四周的鄰居打好招呼，提供了自己的手機號碼，若有人對雞鴨感到困擾，可以直接與他聯繫。 [link]() (Zaobao)
- **48歲好爸爸罹患肝癌 至少七讀者要捐肝救人**| 溫情滿人間，好爸爸要換肝保命，至少七名《聯合晚報》讀者要捐肝，善心人除了一對中年夫妻，也包括七旬小販助手和曾中風的老漢。《聯合晚報》週六報道，不煙不酒的48歲林光明，去年3月被診斷罹患肝癌，12月被告知病情惡化須進行肝臟移植。由於親友都不適合捐肝，他的妻子心急如焚，若這個月底找不到適合的肝臟，丈夫可能難活命。 [link]() (Zaobao)
- **馬國元首退位 新元首怎麼選？**| 馬來西亞國家元首莫哈末五世昨日（1月6日）閃電宣佈退位，結束了他兩年又24天的國家元首一職。馬國九州王室的統治者將在四周內召開會議，選出下一任元首。 [link]() (Zaobao)
- **馬來西亞新國家元首1月24日擇定**| 馬來西亞國家王宮7日宣佈，馬來統治者理事會將在1月24日開會擇定正副國家元首人選，正副國家元首的新人選將在1月31日宣誓就任。當今大馬報道，掌璽大臣賽丹尼亞今午發文告說，六州統治者已在今早10點半於國家王宮開會，討論吉蘭丹蘇丹莫哈末五世辭去元首職一事。根據文告，與會的六州統治者尊重莫哈末五世辭元首職的決定，並肯定莫哈末五世擔任國家元首任內的貢獻。 [link]() (Zaobao)
- **61小紅點設計品牌25日點亮“設計·烏節”**| 籌備近兩年，“設計·烏節”（Design Orchard）今日揭曉61個將在其一樓售賣的原創新加坡品牌。超過90%是新晉品牌，多元化的產品類包括生活時尚、小傢俱、服飾、美容、食品等，展現新加坡創意和本土特色。在發佈會上亮相的品牌有：將特需藝術家繪製的動物畫作製成生活產品的社會企業The Animal Project；創制香茅、椰子等本地風味的無毒大豆蠟燭、室內香氛品牌Artisan of Sense; 創制鳳梨、紅棗等獨特熱帶口味冰糖棒的Jewels，及本地原創豆袋沙發Softrock Living等等。 [link]() (Zaobao)
- **民調：若二次公投　英民衆傾向“留歐”**| 英國最新民調顯示，如果舉行二次脫歐公投，更多英國民衆希望繼續留在歐盟。這項調查結果還顯示，英國選民希望自己能做出最後決定。據悉，這次民調於2018年12月21日和2019年1月4日在網上進行，民調機構“YouGov”對2萬5537名英國成年人進行調查。46%受訪者說，如果立即舉行公投，會選擇留在歐盟，39%選擇脫歐，其餘選擇不知道、不會投票或者拒絕回答問題。 [link]() (Zaobao)
- **1月7日《老總Group Chat》：佳節期間餐館徵收附加費合理嗎？**| 本地飲食集團Ministry of Food旗下的同名餐館日前在入門處張貼告示牌，指餐館於去年12月19日至25日，以及28日至本月1日，將實施每賬單3元的“節慶附加費”。這讓一些食客感不滿，有的寧願不吃。聽聽華文媒體集團主管李慧玲與《聯合早報》兼《聯合晚報》總編輯吳新迪的看法。 [link]() (Zaobao)
- **政府將在2021年接管樂齡健保**| 衛生部與目前負責承保樂齡健保的三家保險公司達成協議，讓政府在2021年接手管理這項計劃。衛生部發文告說，目前共有130萬名樂齡健保（ElderShield）保戶，政府接管樂齡健保計劃後，將有助保戶更順暢地轉入終身護保（CareShield Life），保戶也能從終身護保將改進的索償程序受惠。 [link]() (Zaobao)
- **早報悅讀@NLB講座 傅翀暢談乾隆生命中重要女人**| 由《聯合早報》與國家圖書館管理局聯辦的早報悅讀@NLB，上星期五（1月4日）迎來2019年第一場講座，主講者爲新加坡清史研究網祕書及清史網讀書會主任傅翀，他在人們紛紛追看中國電視劇《延禧攻略》的當下，與大家分享劇中歷史人物及乾隆舊事，吸引了數百名觀衆到場聆聽，反應極爲熱烈。城外鬧辛亥革命 城內趕建延禧宮 《延禧攻略》是去年最火紅的中國劇。（取自網絡） 傅翀說，電視劇《延禧攻略》裏的“延禧宮”看起來非常養眼，電視劇熱播後，過去少人問津的延禧宮成了故宮熱門景點，引起很多觀衆“慕名”參觀，但真正的延禧宮卻不是那麼一回事，而是晚清的爛尾樓建築，而且火災頻發。道光二十五年（1845年）五月二十二日亥初，延禧宮失火。由東配殿起火，延燒正殿五間，東配殿、西配殿各三間，後殿五間，東配殿西配殿各三間，共燒燬房屋25間。修建工程一直拖延到同治年間（1872）。 [link]() (Zaobao)
- **葉孝忠：高山上的小鎮**| 在遙遠的路上，總會有一種小鎮，海拔高於3000米，飽受風霜，周圍是光禿禿的山。春日裏融化了的雪水，沿着溝壑流淌着，彷彿那是大地最冰潔的血液，滋養了一小塊的莊稼和些許家畜。穆爾加布，位於塔吉克斯坦的東南部，就是這樣的地方。地處前往中國和吉爾吉斯坦的必經之路上，但無論由哪裏抵達此處，都得翻過5000米高的埡口，舟車勞頓後，旅行者和卡車司機都會在此住上一晚，養好精神後再上路，這不是目的地，只是個驛站。 [link]() (Zaobao)
- **嶽緣：數據大掃除**| 幾天前同事說他哥哥的電腦操作系統，在網絡自動提升時出了問題，結果不但電腦癱瘓，連磁盤也損壞，所存檔案資料全部消失。電腦和手機硬件的可靠性是比以前增強了好多，但是軟件卻是越來越複雜。爲了防盜或補漏修改，經常需要跟進提升，這就提高了不確定性。如果磁盤不幸搞到也“罹難”的話，那就天可憐見了。既然已有人敲了警鐘，想想也已有近兩年沒有好好清理電腦裏的資料，於是決定年底來個“數據大掃除”。 [link]() (Zaobao)
- **原地擺檔31年 六旬漢終與失散兒團聚**| 四川一名已年屆六十多歲的男子，31年風雨無改地堅持開檔修理鐘錶，目的是要等待失散的兒子歸來，想不到奇蹟發生了，這個夢終於實現，父子終於團圓。1987年6月1日，韓峯帶着6歲的兒子在四川省綿陽市成綿路擺檔修表。但是，當他修完表擡頭看時，客人沒了孩子也沒了。此後，韓峯決定在兒子失蹤的地方等待，他希望有奇蹟發生。 [link]() (Zaobao)
- **車禍毀容整40次 尋醫覓得美嬌妻**| 北京男子賈佔朋11年前因一場車禍毀容，更昏迷兩個月才甦醒，多年來接受40多次整容手術，還是無法復原。就在四處尋醫過程中，他遇上了女生笑笑。豈料笑笑由憐生愛，陪在賈佔朋身邊兩年。賈佔朋日前再次接受整容手術前，在醫院向女友求婚成功，抱得美人歸。賈佔朋說：“我跟她臘月十八（農曆十二月十八，本月23日）要結婚了……只能說以後我不能保她每天都會笑，但絕對不讓她跟着我哭，我一定會讓她幸福！” [link]() (Zaobao)
- **中國製作團隊邀拍劇 郭亮戲稱有《延禧》紅才考慮**| 資深資訊節目主持人郭亮今年忙過去年，手上有四個綜藝節目和兩個未拍的電視劇，他笑說：“我優秀嘛！”。郭亮曾在中國拍過六七部電視劇，最近也有中國製作團隊到新邀他參與新劇演出。但，他都交由公司處理。他昨受訪時說：“就像新版《小娘惹》那樣，中國製作公司到國外拍劇時，會邀當地演員參演。這次，他們要找中年男子，我讓公司決定。” [link]() (Zaobao)
- **《創新聲》第四集：不愛我就請你離開**| 男生對女生太好，有時未必是件好事。 [link]() (Zaobao)
- **趙薇、周冬雨拍品牌賀歲照 挨批像鬼片**| 趙薇、周冬雨拍攝BURBERRY賀歲海報，網友批評像鬼片！英國奢侈品牌博柏利（Burberry）日前大張旗鼓宣佈由兩位重量級中國女星趙薇、周冬雨擔任品牌大使，並以“摩登新禧”爲主題拍攝了一組賀歲海報，照片由知名攝影師EthanJames Green掌鏡，以中國農曆年的“團圓”爲主題，用全家福的形式展現。 [link]() (Zaobao)
- **擬與難民署磋商 泰國撤銷遣返18歲沙特女子**| 泰國移民局因擔心18歲沙特阿拉伯女子奎農（Rahaf Mohammed al-Qunun）的安危，宣佈撤銷將她遣送回國的決定。爲家庭問題出逃的奎農因沒有入境簽證，自上週六（5日）起受困曼谷機場。泰國當局原定週一早上將奎農遣返沙特，她一度把自己反鎖在機場酒店的客房裏。奎農聲稱，如果把她送回去，她會被殺死。 [link]() (Zaobao)
- **女大生隆鼻死 家屬：院方發紅包圖私了**| 貴州19歲大學二年級女生夏麗莎進行隆鼻手術後死亡，原本約4小時結束的手術，家屬卻在7小時後被通知。家屬質疑院方刻意隱瞞，將此事公開後，更收到疑似涉事醫院職員的賄賂短訊，稱可以發紅包大事化小，令家屬爲之氣結。夏麗莎母親王天琴憶述，女兒於上週四（3日）進行手術，當時她就坐在手術室外，惟等了超過5個小時，仍不見女兒身影，她多番詢問院方職員，對方都只稱手術仍在進行中。直至最後一次，對方表示手術已經做完，但夏麗莎仍未甦醒，要等麻醉藥效過去。 [link]() (Zaobao)
- **新西蘭煙貴促菸民戒菸**| 踏入新的一年，新西蘭菸草稅再次大幅上調，當地出售的香菸均價已近40新西蘭元（約36.70新元）一盒。不少菸民因不堪經濟重負而決定戒菸。新華社報道，爲了達到在2025年通過政策槓桿把全國菸民比例降至5%以下的目標，新西蘭政府從2012年開始，每年將菸草稅至少上調10%。2018年，當地香菸的平均售價近30新西蘭元一盒，這使新西蘭成爲香菸價格最昂貴的國家之一。 [link]() (Zaobao)
- **腦癌父坐輪椅 與新娘女共舞**| 美國亞拉巴馬州一名新娘上個月29日舉行婚禮，其患有腦癌的父親雖然身患不治之症，也要坐輪椅親臨見證女兒的幸福。新娘當天拉着父親的手，跳起自小屬於父女倆的舞步，感動全場人，連父親也老淚縱橫。新娘子羅伯茨的父親吉姆，於去年7月確診長了膠質母細胞瘤，沒有康復希望。羅伯茨甚至不知道，父親還能否出席她與伴侶巴茨的婚禮，最終其父如願現身。 [link]() (Zaobao)
- **前夫爆：張雨綺與獅城金融男開房**| “星女郎”張雨綺被前夫爆料與新加坡金融精英開房：只顧自己爽！張雨綺前夫袁巴元1月6日在微信爆料張雨綺與男子開房，發文稱：“我跟她離婚後，的確又在一起生活，不過昨晚她又跟前晚剛認識的一個男的在上海W酒店3819開房，這就是她的一貫風格，離婚前也一樣。只要自己爽，從不顧忌別人的感受，特別是小孩也不顧，這也是我要離婚的原因和我們之間的最後結局，聲明一下我們之間沒有任何感情上的關係，雨綺小姐也可以光明正大的去浪吧！” [link]() (Zaobao)
- **獨攬《The Amazing Race》亞華版主持棒 吳振天靠洋腔華語“吃糊”**| 談到美國競賽型綜藝節目“The Amazing Race”，你最先想到的華裔藝人是誰？很多人會說，是本地主持人吳振天，因爲他的中國版和亞洲版加起來，已經總共主持了12季，而且是壟斷性的呢！吳振天接受《聯合晚報》專訪，透露亞洲版的《驚險大挑戰》，他主持了5季；中國明星版的《極速前進》，他主持了4季；中國素人版的《極速前進：衝刺！中國》 ，他則主持過3季。可以說亞洲版和中國版的“The Amazing Race”，全部他一人獨包了，應該是本地藝人之中，在中國綜藝節目曝光最高者。 [link]() (Zaobao)
- **長期用電腦肩頸痛？研究：儘量保持直線**| 頭部前伸、臉部貼近屏幕，這個姿勢對於電腦使用者來說自然且常見。不過，美國一項最新研究指出，這種姿勢會對頸部造成極大壓迫，引發病痛。而要想減少傷害，只需做一點小改變——讓頭部與身體儘可能保持一條直線。新華社報道，美國州立舊金山大學研究人員在最新一期美國《生物反饋》雜誌上發表報告說，頭部前伸的姿勢會引發疲勞、頭痛、注意力不集中和肌肉緊張等，長時間保持這一姿勢還會傷害脊椎，甚至讓人連扭頭都難。 [link]() (Zaobao)
- **Platinium Dogs Club寵物寄宿中心負責人已被捕**| 日前被指涉及觸犯寵物福利有關罪行的Platinium Dogs Club寵物寄宿中心負責人昨天被捕。內政部兼國家發展部高級政務次長孫雪玲在面簿上寫到，農糧與獸醫局（AVA）目前仍在調查該寵物寄宿中心，而該中心負責人也已經遭逮捕，協助調查中。針對曾寄宿在Platinium Dogs Club的狗，部分已與狗主團聚，孫雪玲也爲此感到開心。其餘還未認領的狗，農糧獸醫局也將暫時看顧。 [link]() (Zaobao)
- **李熙愛：比堅強更堅強的小戰士**| 被病魔折騰已非常難熬，但要一名年紀還輕、還在探索世界的少年被病魔捆綁住，更是異常煎熬。我在聖誕前訪問快要18歲的女生林妤旂，她13歲就患有多種免疫系統疾病，不久前還動了肝臟移植手術，人比一般同齡少女成熟。新加坡許願基金給她機會實現一個願望時，她並沒要求完成個人夢想，而是選擇出書，讓更多人瞭解年輕病患所面對的挑戰。 [link]() (Zaobao)
- **研究：喝綠茶增加患2型糖尿病的風險**| 一項新的國際研究發現，飲用綠茶與中國成年人患2型糖尿病的風險增加有關聯。新華社報道，上海婦女健康研究（SWHS）和上海男性健康研究（SMHS）的11萬9373名參與者接受了調查，他們都不是糖尿病患者。復旦大學、範德比爾特大學和其他研究機構的研究人員在報告中指出，無論是男性或女性，多喝綠茶都會增加他們患2型糖尿病的風險。 [link]() (Zaobao)
- **湯東線增建建國元勳紀念堂地鐵站**| 陸路交通管理局宣佈，爲興建中的湯申—東海岸線增建一個新的地鐵站，以方便國人將來從新地鐵站步行到建國元勳紀念堂。這將使全長43公里的湯東線地鐵站增至32個。新地鐵站暫定名爲“建國元勳紀念堂”站，將建在丹戎禺站和濱海灣花園站之間。 [link]() (Zaobao)
- **指擬定李光耀最終遺囑涉利益衝突 總檢署投訴林學芬專業行爲失當**| 總檢察署表示，已將摩根路易斯—騰福律師事務所律師林學芬可能專業行爲失當個案，提呈至律師公會，但強調此個案與建國總理李光耀最終遺囑的有效性無關。建國總理李光耀最終遺囑的擬定與執行再度引起關注。總檢察署向新加坡律師公會投訴李顯揚妻子林學芬，指她身爲律師有專業行爲失當之嫌。 [link]() (Zaobao)
- **墜樓男童熟睡辦公室角落 父母視線被紙皮箱擋住釀悲劇**| 五歲男童在雙親公司的窗外墜樓身亡，事發前男童就在辦公室一角的牀褥上熟睡，而教育中心的辦公室並沒有隔間，原來他父母關燈鎖門離開前，視線被放在辦公室的大箱子擋住，因看不見兒子，才把他遺忘在公司最終導致悲劇發生。上星期六（1月5日）晚上約9時在兀蘭弄11號工業大廈的八樓單位，五歲的司家赫受困在雙親經營的教育中心裏，相信他過後試圖爬窗脫困時，失足摔下樓當場死亡。 [link]() (Zaobao)
- **世界銀行行長金墉突然辭職**| 世界銀行行長金墉週一（7日）宣佈提早在下月1日離職，辭任後會加入一傢俬營公司，轉註於發展中國家的投資發展。金墉在世行當天發表的聲明中說，他很榮幸能擔任世行行長，世行致力於消除極端貧困。隨着全球貧困人口的訴求提高，氣候變化、流行性疾病、饑荒、難民等問題的規模和複雜性日益增長，世行的工作比以往任何時候都更重要。 [link]() (Zaobao)
- **美國安顧問博爾頓：爲保證盟友安全 美從敘撤軍前須擊敗伊國組織**| 博爾頓強調，撤軍沒有時間表，美國必須確保以色列的防衛及本區域其他盟友的安全，還有照顧那些與美軍協同作戰對付伊國分子和其他恐怖組織的人員。（耶路撒冷綜合電）美國從敘利亞撤軍一事又有變化。美國國家安全顧問博爾頓星期天爲美國從敘利亞撤軍設下先決條件，稱必須先擊敗伊斯蘭國組織和保證盟友的安全。博爾頓的談話意味美國從敘撤軍會比總統特朗普早前所說的還要緩慢。 [link]() (Zaobao)
- **中美重啓貿易談判 學者相信展望樂觀**| 中美貿易戰暫時停火後的首場談判昨天（1月7日）在北京啓動，受訪學者認爲，中美兩國元首確立瞭解決分歧的共識後，雙方達成協議的迫切感比過去幾輪談判更強，中美料將回到更務實的談判軌道。由美國副貿易代表格里什（Jeffery Gerrish）率領的美國談判團前天抵達北京，昨天起在中國商務部舉行爲期兩天的貿易談判，雙方派出的都是副部級官員。美國談判團另五名成員包括農業部與能源部門官員，外界因而推論，談判內容將包括農業與能源採購。 [link]() (Zaobao)
- **總檢署：將林學芬個案提呈律師公會 與其他類似案件一致**| 總檢察署將李顯揚妻子林學芬可能專業行爲失當的個案提呈至律師公會，與當局處理其他類似事件的方式一致，而紀律審裁庭會展開聆訊，因此當局將不進一步發表評論。李顯揚昨晚（7日）在面簿發文，反駁總檢察署。他稱，父親的遺囑向來是由李及李律師事務所處理，而非林學芬，並且質疑總檢察署爲何在今年匆忙追究此案。 [link]() (Zaobao)
- **“十二生肖”晚晴園迎豬年**| 晚晴園舉辦“2019春滿人間聚晚晴活動”，展出十二生肖藝術裝置，迎接豬年到來。這個名爲“十二生肖大團圓”的藝術裝置，由晚晴園—孫中山南洋紀念館和藝術家程欣梅共同構思和設計，呈現組成十二生肖的動物，意在與人們一同歡慶農曆新年。 [link]() (Zaobao)
- **辦活動紀念新起點 四合並初院正式開課**| 受生育率下降影響，八所初院合併爲四所。以淡濱尼美廉初院、裕廊先驅初院、安德遜實龍崗初院和義順星爍初院的新名稱辦校，校舍分別選在美廉初院、先驅初院、安德遜初院和義順初院原址。四所合併初級學院昨天（1月7日）正式以新校名開課，主辦活動來紀念學校的新起點。當中有學校以“降舊旗、升新旗”的儀式開啓新篇章，旨在肯定合併初院“前身”的兩校歷史。 [link]() (Zaobao)
- **本地商家按時還款比率連續三個季度下滑**| 一項調查顯示，本地商家按時還款比率連續三個季度下滑，去年有更多商家支付部分還款。根據新加坡商務信貸資料中心（Singapore Commercial Credit Bureau，簡稱SCCB）今早（8日）發佈的數據，去年第四季的按時還款比率由第三季的48.31％下滑至43.83％。與2017年同期相比，減少6.57個百分點。 [link]() (Zaobao)
- **朝媒證實金正恩伉儷訪華 金永哲李洙墉樸泰成等隨行**| 朝鮮多家媒體8日報道稱，最高領導人金正恩應中共中央總書記、國家主席習近平同志的邀請，7日起對中國進行爲期4天的訪問。朝鮮中央廣播電臺最先報道國務委員會委員長金正恩和夫人李雪主的出訪消息。這是金正恩第四次訪華，也是今年首場外交活動。在美國總統特朗普接連披露第二次朝美首腦會談不日舉行的情況下，金正恩先與習近平舉行首腦會談事前協調立場，備受關注。 [link]() (Zaobao)
- **美加領導人通話 一致同意對中國施壓**| 加拿大總理特魯多與美國總統特朗普週一（7日）通話，雙方同意向北京施壓，釋放被拘捕的加拿大公民。路透社8日引述特魯多辦公室發出的聲明報道，特魯多跟特朗普通話時，感謝他在中國拘捕加拿大公民一事上所作出的“美方強烈支持聲明”。渥太華方面表示，加拿大和美國領導人同意繼續敦促北京釋放釋放康明凱（Michael Kovrig）和斯帕弗（Michael Spavor）。 [link]() (Zaobao)
- **130萬國人約29億元樂齡健保保單 2021年起由政府接管**| 衛生部已跟三家保險業者達成協議，從2021年起接管他們各自承保的130萬份樂齡健保保單，這批保單估計價值29億元，相信這是私人業者的保險業務首次國有化。這意味着目前受保於樂齡健保（ElderShield）的130萬名國人，保單將從2021年由政府管理，並將跟2020年起受保的新保戶一樣，可在更具包容性的索償條件下統一受保。 [link]() (Zaobao)
- **上月私宅轉售價格環比下跌0.8%**| 新加坡房地產聯合交易網SRX今天公佈的預估數據顯示，我國非有地私宅轉售價格由升轉跌，與11月相比，12月份的非有地私宅轉售價格指數下跌0.8％，交易量也下跌24％。各領域私宅價格全面下跌，領跌的是代表高檔私宅的核心中央區（CCR），價格下跌1.8％，代表中檔私宅的其他中央區（RCR）和代表大衆化私宅的中央區以外（OCR）價格分別下跌0.5%和0.6％。 [link]() (Zaobao)
- **聯賽盃半決賽戰藍軍 熱刺要結束11年冠軍荒**| 熱刺球星阿利表示：近幾年他們雖然無法完成奪冠目標，但他們的表現一直非常棒，也取得不錯的成績。（倫敦綜合電）“熱刺”托特納姆（Tottenham）即將在明天凌晨（新加坡時間）的英格蘭聯賽盃半決賽第一回合，在溫布里球場（Wembley Stadium）硬碰“藍軍”切爾西（Chelsea）。熱刺球星阿利（Alli）立志要打好此戰，終結球會長達11年的冠軍荒。 [link]() (Zaobao)
- **韓外交部：望金正恩訪華爲半島和平做貢獻**| 就朝鮮最高領導人金正恩訪華一事，韓國外交部相關人士8日表示，希望借金正恩此次訪華，中朝高層增進交流，進而對實現半島完全無核化和構建永久和平機制做貢獻。韓聯社報道，該人士表示，韓方將力爭使韓朝、朝中、朝美之間的溝通交流以及半島無核化談判形成良性循環。對於中方是否事先告知韓方金正恩訪華相關消息，該人士說，努力實現半島無核化和構建半島永久和平機制是韓中兩國的共同目標，雙方一直保持緊密溝通交流。雖然具體內容無法對外公開，但韓方已通過多種渠道獲知相關信息。 [link]() (Zaobao)
- **爲打擊偷油行爲 墨西哥改用油罐車運送 導致中部多個州燃油短缺**| 墨西哥爲打擊偷油行爲，減少通過輸油管輸送燃油，改用油罐車運油，結果導致中部多個州的添油站燃油短缺。路透社報道，據目擊者形容，上星期天（1月6日），哈利斯科州首府瓜達拉哈拉市的許多添油站，包括國企墨西哥石油（Pemex）、西班牙國家石油公司雷普索爾（Repsol）和英國石油（BP）的添油站都索性停業，令駕車者叫苦連天。 [link]() (Zaobao)
- **分析師：掌握投資策略可從中小型股獲利**| 市場充滿挑戰，分析師建議採用“由下而上”的投資策略，選擇基本面強、持淨現金和派息具吸引力的公司，而不是“由上而下”策略（根據經濟或市場整體趨勢把資產分配到各行業）。本地中小型股去年跟隨大勢一起走低，進入2019年後似乎有回暖跡象。分析師認爲它們仍曝險於許多不確定因素，不過只要進行策略性評估，還是可以從中發掘到瑰寶。 [link]() (Zaobao)
- **盯上女職業格鬥手搶劫不成 巴西劫匪頭破血流**| 巴西一名男子夜間盯上了“終極格鬥冠軍賽”（Ultimate Fighting Championship，簡稱UFC）的女格鬥手，試圖搶劫她的腰包，結果不但沒能搶到手，反而被打得頭破血流。德國《圖片報》報道，上週六（5日），27歲的巴西女職業格鬥手維亞納（Polyana Viana）稱，自己在里約熱內盧的公寓外等車時，一名可疑男子男子偷偷摸摸地跟上來，要她交出手機，並比劃着手中的“槍”，喝令維亞納不要做無謂反抗。 [link]() (Zaobao)
- **中新重慶項目陸海新通道 “朋友圈”擴大至八省市區**| 昨天（1月7日）起訪問重慶的貿工部長陳振聲與中共政治局委員、重慶市委書記陳敏爾等新渝領導人見證了雲南、寧夏、青海和新疆四省加入合作共建陸海新通道的簽約儀式。新加坡與中國政府合作的中新（重慶）戰略性互聯互通示範項目（CCI）旗下的“國際陸海貿易新通道”（簡稱陸海新通道）“朋友圈”昨天擴大至中國八個省市區，其中雲南和寧夏是首次就合作共建陸海新通道簽約。 [link]() (Zaobao)
- **林鄭要在任內讓資助屋定價與市價脫鉤**| 香港特首林鄭月娥坦言當特首很辛苦，但因時間過得很快，所以覺得輕鬆，也稱心滿意。她強調要在任內把出售資助房屋的定價與市價脫鉤，並介紹稱專家形容她此舉“大膽”，做了數十年來沒人敢做的事。 家長不要給子女太大壓力，讓小朋友發白日夢吧……家長應以子女活得比自己更開心爲目標。她又說，曾有段時間教育課題在香港變得政治化及兩極化，但在增撥資源後，教育界舒了一口氣。——香港特區首長林鄭月娥 [link]() (Zaobao)
- **還想“劈腿”給大家看 張學友否認封麥**| 香港歌神張學友前晚（1月6日）在高雄巨蛋舉辦巡演臺灣站的最終場，此次“經典”巡迴演唱會已經舉行超過200場，之前一直有傳他唱完這次巡演就會封麥，他前晚在演唱會上澄清闢謠：“不瞞大家說，本人今年57歲，網上流傳張學友的演唱會以後沒得看了，看一場少一場 ，我來闢謠一下。本人會繼續唱的，如果可以唱、可以跳的話，不管我是60、70歲！” [link]() (Zaobao)
- **馬國外長賽富丁抵新 與維文會面**| 馬來西亞外長賽富丁今早約11時35分抵達我國外交部總部，迎接他的是我國外長維文醫生、外交部常任祕書池偉強，以及其他外交部官員。兩名外長見面時笑容滿面，一邊握手一邊步入外交部總部，維文也把手搭在賽富丁肩上。兩人之後在總部大廳合照，接着步入辦公室單獨對話。 [link]() (Zaobao)
- **《瘋狂富豪》楊紫瓊 戴片中祖母綠戒指走紅毯**| 第76屆金球獎昨早（1月7日）舉行，《瘋狂富豪》人氣再度回溫，楊紫瓊在原著作家、本地旅居美國的關凱文（Kevin Kwan）的陪同下走紅毯。楊紫瓊戴着片中關鍵祖母綠戒指，身穿夏姿祖母綠禮服走紅毯，優雅動人。同片的女主角、美國臺裔女星吳恬敏，以一身“裸色內衣型”禮服走紅毯，但無緣喜劇影后。 [link]() (Zaobao)
- **印度尼西亞再次展開搜尋獅航黑箱行動**| 印度尼西亞週二（8日）宣佈展開新一輪的搜尋行動，希望能成功找回去年10月失事印尼廉價航空獅子航空（LionAir）的駕駛艙語音記錄器。印尼國家運輸安全委員會主席索爾賈安託告訴路透社說：“如果天氣良好，搜尋船隻將在今天出發。”根據來自印尼國家運輸安全委員會的消息人士說，搜尋隊將展開爲期七天的出海搜尋行動，但索爾賈安託並沒有說明搜尋行動的期限。 [link]() (Zaobao)
- **黃金坊可考慮求售總樓面面積爲8萬5977.5平方公尺**| 有“小泰國”之稱的黃金坊（Golden Mile Complex）去年以公開招標方式推出市場求售，保留價爲8億元。市區重建局已同意可考慮的總樓面面積爲8萬5977.5平方公尺，但需要保留主要大樓。項目銷售代理戴玉祥產業指出，根據市區重建局的規劃建議，在目前現有的商業區，該房地產項目可被重新發展爲一個包含零售、辦公、住宅、服務公寓和酒店的綜合發展項目。 [link]() (Zaobao)
- **赴澳尋庇護在曼谷轉機遭攔截 沙特少女被禁錮客房**| 一名沙特阿拉伯少女準備飛往澳大利亞尋求庇護，卻在曼谷機場轉機時遭沙特官員攔截，被禁錮在曼谷的過境酒店裏。少女反鎖酒店客房，並通過社交媒體對外求助，結果引起了廣泛注意。泰國政府也在輿論壓力下改變初衷，決定不驅逐她。這名18歲沙特女孩名叫拉哈芙，她申訴在精神與肉體上飽受家人虐待。她聲稱她的家族在沙特有權有勢，但並未透露是哪個家族。她說，如果她被送回家一定會被弄死。 [link]() (Zaobao)
- **LuxStyle被投訴 顧客沒買產品被要求買單**| 顧客沒有購買產品卻收到網上零售商的通知，還要求顧客輸入個人資料以查詢產品售價。即便顧客後來沒有購買，卻仍得爲產品買單。消費者協會發文告指出，自2016年11月便接獲針對這家丹麥網上零售商Lux International Sales ApS（LuxStyle）的投訴。消費者投訴，即使沒有購買產品，卻收到LuxStyle的付款通知。他們被要求輸入個人資料，才能查看產品的價格。查看價格後，他們決定不買卻仍然得爲產品買單。 [link]() (Zaobao)
- **白宮國家安全部發言人要求北京恢復兩岸對話**| 中國國家主席習近平日前提出包括堅持“一箇中國原則”、探索“兩制”臺灣方案等五項對臺原則後，美國白宮國家安全部發言人馬奎斯（Garrett Marquis）在自己的推特賬戶上分享《華爾街日報》報道臺灣總統蔡英文迴應的文章外，更表明美國“拒絕”使用武力脅迫臺灣人民的方案或威脅。他稱，美國認爲任何解決兩岸分歧的方式都必須是和平的，而且必須基於雙方人民意願。美國也呼籲北京停止壓迫臺灣，恢復與臺灣以民主方式選出的政府對話。 [link]() (Zaobao)
- **馬國警方籲網民勿就元首退位發表挑釁言論**| 馬來西亞警察總長弗茲提醒公衆及網民切勿就國家元首莫哈末五世退位一事發表負面或挑釁言論，他說，警方已針對有人過分評論國家元首退位而展開調查。他說，警方接獲的投報多數來自社交媒體，警方也會盡快完成調查工作，以便採取進一步行動。據《星洲日報》報道，一個署名爲“Eric Liew”的網民在面簿發表冒犯和侮辱莫哈末五世的言論，引起網民熱議，雖然他過後已在面簿作出道歉和懇求原諒，可是他引發的課題卻繼續延燒。 [link]() (Zaobao)
- **於大勇：歐盟往何處去？**| 歐盟不僅缺乏一個能凝聚成員國的可行的共同目標，甚至還存在着嚴重的“東西對峙”（體現在難民和法制問題上）以及“南北斷層”（表現在經濟政策領域中）。 歐盟是個大家庭，而且還是個民主大家庭，因此，凡事都要協商着來。 [link]() (Zaobao)
- **金正恩將在華過生日 中方是否設宴慶賀引關注**| 應中國國家主席習近平邀請，朝鮮領導人金正恩從昨天（7日）起至1月10日對中國進行訪問。而根據公開資料，金正恩於1984年1月8日出生於平壤，由此推論他將在此次訪問期間，在中國度過自己的35歲生日。不過，朝鮮官方信息未曾證實他的準確生日日期，金正恩的生日也並非朝鮮指定爲公休日。 [link]() (Zaobao)
- **交流站：慎防社交媒體盜用照片**| 約四個月前有媒體報道，有人在社交媒體設立SgInstaBabes賬號，提供變相社交陪遊服務。該賬號後來因面對諸多批評而關閉。儘管如此，社交媒體Instagram上還有類似的賬號，貶低女性。其中一個是SgJCBabes（新加坡初級學院美女）。據知，從去年10月起，這個賬號未經同意，上載許多初院女生的照片，截至1月6日有大約2000名跟隨者。 [link]() (Zaobao)
- **美媒：中國高官曾提議紓困一馬發展公司以換取一帶一路合作**| 美媒發表揭祕報道指，中國高級官員曾向馬來西亞提議，由中國幫助紓困馬國國營的一馬發展公司（1MDB），以換取在一帶一路項目下馬來西亞工程的股權。《華爾街日報》昨天報道稱，根據該報取得的中馬會議記錄，中國官員在2016年告訴到訪的馬來西亞官員，中國能利用影響力，嘗試促使美國及其他國家放棄調查指涉馬來西亞前首相納吉及其盟友挪用資金的指控。 [link]() (Zaobao)
- **高盛與法國興業銀行下調今年油價預測**| 由於市場再度供應過剩，加上美國頁岩油產量具韌性，高盛（Goldman Sachs）下調今年的油價預測。高盛分析師認爲，布倫特（Brent）原油今年平均價格爲62.50元，之前的預測是70美元。WTI原油價格預測降低爲55.50美元，低於去年預測的64.50美元。此外，法國興業銀行（Societe Generale）也把今年的油價預測下調9美元，布倫特爲64.25元，WTI爲57.25元。 [link]() (Zaobao)
- **鄭永年：亞洲的困局**| 大約20年前（即上世紀末），曾任新加坡外交官的馬凱碩（Kishore Mahbubani）出版了一本題爲《亞洲會思考嗎？理解東西方的分歧》的著作。在作者看來，亞洲是世界上最大的大陸，橫跨從日本、印度尼西亞到阿拉伯世界，涵蓋了伊斯蘭、佛教、儒教和印度教等幾大文明，人口占了全球的60%。（當時的）經濟總量即將在未來15年內超過歐洲和北美。但是，西方人對此無動於衷，他們對亞洲人的態度依然如故。作爲外交官的馬凱碩因此有感而發，希望促成西方對亞洲的新思考。 [link]() (Zaobao)
- **學生義工回饋社會**| 雖然同學最終不敵病魔，但他生前對抗病魔的毅力，卻時刻提醒着林家順，一定要把握時間，惜福的同時也要回饋社會。剛升上理工學院時，林家順發現一名同學患有癌症，於是盡力幫助這名同學，希望減輕他在學習方面的負擔。無奈，這名同學去年初不敵病魔，英年早逝。同學的離世以及他對抗病魔的頑強毅力，提醒着林家順，一定要把握時間，惜福的同時也要回饋社會。 [link]() (Zaobao)
- **1月8日《老總Group Chat》：Krisflyer會員個人資料遭泄漏事件**| Krisflyer會員個人資料遭泄漏 ，這是在大數據時代必須接受的無可奈何？或業者、政府必須嚴加監管的責任？聽《新明日報》總編輯朱志偉和《聯合早報》副總編輯王彼得談這起事故。 [link]() (Zaobao)
- **阿嫂偷菜被捉 男親人趕到怒罵：我沒給你錢嗎？**| 手提塑料袋上門，青菜一把一把往袋裏塞，阿嫂乾巴剎偷菜當場被抓鬧開了，男親人氣急敗壞趕到場怒罵：“你現在開心了！我沒有給你錢嗎？”事故發生在1月6日中午時分，地點在人潮熙來攘往的義順忠邦城第102座組屋底層的一間乾巴剎。警方受詢時證實，涉案的38歲阿嫂已經被逮捕。 [link]() (Zaobao)
- **馬國暫停將巴西古當上空列爲禁飛區 我國停止啓用儀表降陸系統**| 馬來西亞將暫停將巴西古當上空列爲禁飛區，新加坡實裏達機場也會停止啓用儀表降陸系統（簡稱ILS）。這兩項暫時性措施爲時一個月，兩國交通部將在不久後展開後續磋商，尋求更長期的解決方案。新加坡外交部長維文和馬來西亞外長賽富丁今天（8日）在新加坡舉行雙邊會談，並在聯合記者會上宣佈這項消息。 [link]() (Zaobao)
- **撞車衝突動粗 南大副教授砸對方引擎蓋**| 南大副教授涉魯莽開車導致後方轎車撞上，還抓對方司機手臂，砸損他的引擎蓋，被控上庭。60歲的被告王建良是南洋理工大學電子工程系副教授，他因2017年3月16日在泛島高速公路靠近先驅北路出口的路段與另一名司機林永順起衝突，面對三項控狀。其中一項控狀指他兩次突然剎車，導致跟在後方的林永順來不及剎車，撞上的他車子，面對一項行爲魯莽行事危及他人安全罪名。 [link]() (Zaobao)
- **被指虐待動物 女經營者被捕**| 被指虐待動物，Platinium Dogs Club寵物寄宿中心女經營者已被逮捕助查，罪成可判坐牢罰款。《聯合晚報》連日追蹤報道，格利士坦道（Galistan Ave）一間半獨立式洋房，被一名女郎租下充當寵物寄宿中心，多名狗主事後上網投訴女郎，指她沒有善待上門寄宿的狗兒，一名狗主甚至申訴愛犬在寄宿期間不見，上門找女郎對質。 [link]() (Zaobao)
