# 西方媒體

## NYT 紐約時報中文網
- **特朗普就職典禮細節曝光：上億美元花哪兒了？**| 時報經過調查發現，特朗普的就職委員會在72天裏支出約1億美元，化妝費用、酒店賬單等各項均花費不菲。相關細節披露之際，就職委員會也因其接受的捐款面臨法律審查。 [link]() (NYTimes)
- **脫歐草案被否意味着什麼？這裏是你需要知道的**| 英國議會否決了首相特麗莎·梅提交的脫歐草案，使政府處於崩潰邊緣。追本溯源，脫歐是什麼？爲什麼妥協如此難以實現？未來又會發生什麼？這裏是一份詳細的解讀。 [link]() (NYTimes)
- **孟晚舟案後任正非首次露面，否認華爲涉諜**| 一貫神祕的華爲創始人兼CEO任正非露面，稱正等着看特朗普是否出面干預孟晚舟案。他堅稱華爲沒有爲中國進行間諜活動，但這一說法似乎難以緩解外界擔憂。 [link]() (NYTimes)
- **中國人權活動人士黃琦泄露國家祕密案開庭**| 美國外交官試圖旁聽，但遭拒絕。黃琦曾創辦“六四天網”，因獲得一份官方文件遭到指控。他可能患有致命腎炎，這也是該案獲得國際社會廣泛關注的原因之一。 [link]() (NYTimes)
- **鮑彤再看六四（一）：鄧小平的一場政變？**| 作爲因八九民運獲刑的最高中共官員，鮑彤在“六四”過去近30年後，重新審視當年的種種細節，對鄧小平的手腕和背後操弄，以及趙紫陽的倒臺有了新看法。 [link]() (NYTimes)
- **鮑彤再看六四（三）：假如趙紫陽沒有下臺**| 趙紫陽和胡耀邦都對共產黨進行了反思，鮑彤對其間的異同進行了分析和評價。此外，他還對衆說紛紜的胡趙關係，從親歷者的角度給出了自己的解釋和判斷。 [link]() (NYTimes)
- **鮑彤再看六四（二）：我是如何被抓進秦城的**| 鮑彤回憶了自己因“泄密”罪名遭到逮捕並被關進秦城監獄的經過，以及趙紫陽辭職的前前後後。在“六四”到來之前，他們對自己後來的命運，都有了某種預感。 [link]() (NYTimes)
- **簡報：英議會否決脫歐協議；任正非否認華爲涉諜**| 中國出口數據意外下滑；異見人士黃琦泄露國家祕密案開庭；特朗普拒絕暫時重開政府與民主黨談判；Netflix訂閱服務漲價……新聞簡報帶你速覽今日要聞。 [link]() (NYTimes)

## WSJ 華爾街日報中文網
- **美歐貿易談判在即，雙方目標卻截然不同**| 美國和歐盟爲即將到來的貿易談判制定了截然不同的目標，這加大了大西洋兩岸商業緊張局勢重燃的可能性。 [link]() (WSJ.com)
- **美國政府停擺已導致機場安檢人員短缺**| 隨着美國政府持續停擺，負責機場安檢的美國運輸安全局(TSA)於上週五停發薪水。本週一，TSA員工的計劃外缺勤率達到7.6%，是一年前同一天的兩倍多。《華爾街日報》的Jason Bellini發現，機場安檢人員短缺給機場運轉和乘客出行帶來了嚴重影響：人們在安檢口排隊的時長達到一小時以上；本月早些時候，一名乘客攜槍通過亞特蘭大機場的安檢並登上了航班；在休斯敦喬治·布什洲際機場和邁阿密國際機場則出現了部分航站樓關閉。 [link]() (WSJ.com)
- **波蘭繼續施壓，華爲會失去其最大的海外市場嗎？**| 繼上週五拘捕華爲高管王偉晶後，波蘭正呼籲其北約盟友聯合應對來自中國的網絡安全挑戰，可能的措施包括禁止在歐洲電信網絡中使用華爲設備。這會對華爲造成怎樣的衝擊？《華爾街日報》的Dan Strumpf指出，歐洲不僅是華爲最大海外市場，而在整個電信行業向5G升級的關鍵時刻，華爲成爲5G網絡主導供應商的雄心也將受挫。圖片來源：Reuters [link]() (WSJ.com)
- **特朗普：他“從未爲俄羅斯做事”**| 美國總統特朗普與俄羅斯及俄總統普京之間的互動面臨更嚴格的審查，在此之際，特朗普發聲，駁斥了他與俄羅斯打交道時存在不恰當行爲的說法。 [link]() (WSJ.com)
- **小米並未成爲蘋果公司銷售下滑的受益者**| 蘋果公司因發出銷售額預警而股價下跌，但中國手機品牌並未從中獲益。小米近來跌幅更大，也受到手機銷量增長放緩的衝擊。 [link]() (WSJ.com)
- **任正非否認華爲替中國政府從事間諜活動**| 華爲創始人兼首席執行長任正非表示，華爲從未也決不會替中國政府進行間諜活動。任正非是在女兒孟晚舟於加拿大被捕後的一次罕見公開露面中發表這番講話的。 [link]() (WSJ.com)
- **蘋果之後，誰會是下一家受中國因素牽累的公司**| 當蘋果公司表示中國經濟放緩造成其年底銷售低迷時，在中國擁有大量業務的其他大型美國公司的股價也受到波及。隨着美國公司準備公佈季度財報，中國因素的影響也將顯露出來。這些美企會受多大影響，取決於他們的客戶是誰，以及在中國面臨多少競爭。 [link]() (WSJ.com)
- **間諜指控令華爲歐洲拓展雄心面臨危境**| 上週五波蘭拘捕了一名華爲在當地工作的員工和另一名波蘭公民，指控兩人從事間諜活動，這讓華爲在歐洲市場大展拳腳的雄心面臨威脅。在這一爆炸性的拘捕事件後，波蘭安全官員正在討論，如何化解與華爲相關的任何潛在安全威脅。 [link]() (WSJ.com)
- **貿易衝突開始觸及中國痛點**| 去年12月中國對美國出口同比下降3.5%，遠遠不及對歐洲出口。這個跡象顯示，中國出口勢頭受挫的主要因素是中美貿易戰，而非全球增長放緩。 [link]() (WSJ.com)
- **亞洲股票比美股更具估值優勢**| 2018年貿易緊張局勢、美國加息和中國去槓桿化政策重創亞洲股票和公司債券市場。經過了12個月的動盪行情之後，按一些指標衡量，這些資產看起來估值偏低。 [link]() (WSJ.com)
- **印度農民在大選前表達不滿，莫迪連任面臨挑戰**| 每當印度農民陷入困境，印度政治家都積極承諾給予幫助。如今印度農民開始質疑，這些政治家帶來的幫助到底有多大。在必須於5月前舉行的大選中，印度總理莫迪將面臨考驗。 [link]() (WSJ.com)
- **德拉吉警告稱歐元區經濟弱於預期**| 歐洲央行行長德拉吉週二警告稱，因來自歐元區以外的阻力加大，包括中國經濟放緩，歐元區經濟增長意外放緩。 [link]() (WSJ.com)
- **中國爲加拿大公民死刑判決做辯護**| 因走私毒品在中國被判死刑的加拿大公民謝倫伯格計劃提起上訴，中國官方媒體與官員則表示，死刑裁決公正地展示了司法權力。 [link]() (WSJ.com)
- **波蘭前情報官員被控爲中國從事間諜活動**| 據知情官員透露，波蘭一名前高級情報官員上週連同華爲一名員工在波蘭被捕，這名前官員被控在政府工作期間利用其取得波蘭及其盟國最高機密的權限爲中國從事間諜活動。 [link]() (WSJ.com)
- **英國議會徹底否決梅的脫歐計劃**| 英國議會週二以壓倒性票數否決了一項擬議的脫歐協議，促使反對黨領袖呼籲對首相特雷莎·梅進行不信任投票，在距離脫歐限期只剩兩個多月之際，這進一步加劇了英國脫歐相關不確定性。 [link]() (WSJ.com)
- **報道：法國政府要求雷諾董事會考慮替換戈恩**| 路透週二援引知情人士的話報道稱，法國政府要求雷諾公司召開董事會會議，討論替換董事長兼首席執行長卡洛斯·戈恩。 [link]() (WSJ.com)
- **世行行長人選包括百事前CEO和美財政部官員**| 一位美國政府官員週二表示，前百事公司首席執行長和一位財政部官員是特朗普政府考慮提名的世界銀行行長人選之二。 [link]() (WSJ.com)
- **歐盟探索如何對抗中國式“國家資本主義”**| 圍繞中國政府所支持的“國家資本主義”的擔憂正促使歐盟重新評估其競爭法規，以備批准大型併購交易之用或對外國競爭者做出更強有力的迴應。 [link]() (WSJ.com)
- **美國最新報告稱中國軍事信心增強**| 美國一份最新評估報告顯示，中國的軍事雄心增強了其領導人對自身能力的信心。報告警告稱，北京方面可能認爲有能力在應對一起地區衝突的同時保持不斷擴大的全球影響力。 [link]() (WSJ.com)
- **美國撤軍敘利亞的三大不確定性**| 自特朗普宣佈美國將從敘利亞撤軍以來已經過去了三個多星期。《華爾街日報》的Gerald F. Seib分析指出，圍繞撤軍仍存在三大不確定性：撤軍速度是快是慢；隨着撤軍進行，美國如何同土耳其合作，在繼續打擊ISIS的同時又確保美軍的合作伙伴庫爾德人的安全；以色列將如何介入敘利亞局勢，來應對伊朗在敘利亞可能擴大的影響力。圖片來源：Getty Images [link]() (WSJ.com)

## FT 金融時報中文網
- **任正非：華爲不做有損任何國家的事情**| 華爲創始人駁斥了關於中國政府利用華爲從事間諜活動的說法，並陳述他的女兒孟晚舟應該在加拿大獲釋的理由。 [link]() (FT)
- **字節跳動推出“多閃”挑戰微信**| 這款獨立的聊天應用允許用戶錄製並相互發送私人短視頻。字節跳動試圖以此強勢擠進中國社交媒體領域。 [link]() (FT)
- **中國央行通過逆回購放水5700億元人民幣**| 週三，中國央行通過公開市場操作向銀行體系注入創紀錄的5700億元人民幣，主要目的是滿足春節期間高企的流動性需求。 [link]() (FT)
- **日本預測到2040年勞動力減少1300萬**| 日本厚生勞動省表示，按照人口結構，日本勞動力的長期減少不可避免，提高女性和老年人勞動參與率至關重要。 [link]() (FT)
- **做空者萊夫特將再次就香港證監會開出的交易禁令上訴**| 曾做空恆大的香櫞研究做空者萊夫特將對香港的一項裁決提起上訴，該項裁決責令他5年內不得在香港從事交易活動。 [link]() (FT)
- **任正非在深圳接受採訪的摘要**| 74歲的華爲創始人任正非罕見地接受了記者們的採訪，談到了間諜活動與網絡安全、他與女兒的關係、以及華爲在美中貿易戰中的分量等話題。 [link]() (FT)
- **全球貨幣體系將要崩潰？**| 納皮爾：當投資者還在爲商業週期煩惱時，全球貨幣體系正在崩潰，其衝擊力將不亞於佈雷頓森林體系或金本位制度的終結。 [link]() (FT)
- **索馬里武裝分子聲稱對內羅畢恐襲負責**| 肯尼亞首都一個酒店和辦公樓大院週二遭遇恐怖襲擊，與基地組織有關聯的索馬里伊斯蘭主義組織“青年黨”已聲明對此負責。 [link]() (FT)
- **英國議會否決首相達成的退歐協議**| 特里薩•梅與布魯塞爾艱苦談判兩年多達成的退歐協議在下議院以230票的票數之差落敗。這位首相必須最遲在下週一拿出更好方案。 [link]() (FT)
- **福特和大衆結成“全球聯盟”**| 從商用車到未來新型運輸服務，兩家汽車製造商將合作開展一系列項目，但雙方不會因爲這一結盟而相互持股。 [link]() (FT)
- **德銀：全球政策不確定性創歷史新高**| 該行稱，在英國退歐、美國政府停擺及中美貿易戰引發焦慮的背景下，衡量全球政策不確定性的一個指標正發出“警示信號”。 [link]() (FT)
- **中國國企改革四十年：回顧與展望**| 周穎剛、劉曄、張訓常：在國有企業混合所有制改革中，關鍵是國有資本誰使用、怎麼用、用的效果如何，只要用得合理，用得有效，而不必刻意保持國有資本的控股地位。 [link]() (FT)
- **脫歐後的英國將走向分化**| 薛力：脫歐後的英國將走向多方面的分化，包括精英階層與草根階層之間的分化，以及地區間分化，並步入再定位期。 [link]() (FT)
- **Netflix大舉押注內容支出**| Netflix一直在爲電影和電視劇的製作和收購投入巨資，分析師預計，這種大手筆支出將影響利潤率。 [link]() (FT)
- **金融醜聞何時了**| 邰蒂：金融醜聞的數量在增加嗎？很多人這麼認爲，而研究也顯示，美英報道金融欺詐的頻度自20世紀70年代後期以來出現反彈。 [link]() (FT)
- **中國經濟放緩影響全球**| 如今中國的經濟放緩已經從資本市場擴展到實體經濟，對全球的影響將會比以往任何時候都要大得多。 [link]() (FT)
- **分析：中國“千人計劃”**| 中國要求官員不再提及這個從海外招聘高層次科技人才的重大計劃，原因是美國方面對這個計劃的懷疑日益加深。 [link]() (FT)
- **馬雲的“寄宿學校”能爲鄉村教育“變天”嗎？**| 周健：馬雲的“鄉村寄宿制”學校的確看到了很多問題的本質，也有社會道德與公平正義的思考。但在具體實施中還需要面對很多不確定的陷阱。 [link]() (FT)

## RFI 法國國際廣播電臺
- **謝倫伯格提起上訴 法新指翻案難上加難**| 路透社自北京報道證實，被中國判處死刑的加拿大男子謝倫伯格將提起上訴。被中國法院以犯走私毒品罪判處死刑的加拿大男子的律師今天對路透社表示，謝倫伯格將對死刑判決提起上訴。大連市中級人民法院是在週一以走私毒品罪判處加拿大男子謝倫伯格死刑。 [link]() (RFI.fr)
- **一出獄一陞官 曾蔭權稱不想與樑振英不被檢控相比 以免再生怨怒**| 被裁定公職人員行為失當罪成而成為香港有史以來首個因為在任期間犯法判刑的最高級官員，前行政長官曾蔭權今(15日)早刑滿出獄。他不願把自己的案件與涉嫌在任內收受UGL400萬英鎊但卻不獲檢控的另一名前行政長官樑振英一案相比，聲稱不願因此而牽起他過往的嬲怒和怨恨。 [link]() (RFI.fr)
- **廁所塗鴉「打倒共產黨」季孝龍判監三年半**| 因參與網上「廁所革命」呼籲而在公廁門板寫上暗諷國家主席習近平和「打倒共產黨」字句的維權人士季孝龍，以「尋釁滋事罪」被上海市浦東新區人民法院判監3年6個月。 [link]() (RFI.fr)
- **被指「可能危害國安」 民運史作家陳小雅禁離境**| 曾寫下數本八九民運史的中國政治學者陳小雅，上週五準備出境到越南旅遊時，被邊防海關禁止離境，相關人員還告訴她，其限制出境令自去年10月已下達，原因是「可能給國家安全帶來危害」。當局沒有解釋緣何指她出境會危害國安，但旅美的中國政論雜誌編輯金鐘稱，事件可能與今年是「六四事件」三十週年、當局要加強監控有關。 [link]() (RFI.fr)
- **大豆以後中國又再購美國原油**| 中美貿易戰休戰期談判對話在繼續中，中國示好重購美國農產品與能源產品也在落實中。繼中國加大購買美國大豆，中國開始進貨美國的能源產品。首批美國原油經船運駛往中國。中美貿易戰最終休戰，雙方達成均可接受的妥協性協議說法越來越盛。 [link]() (RFI.fr)
- **冷戰來了嗎 中官方首度警告國企避到美加等盟國出差**| 中國強硬指責加拿大前外交官康明凱並不具備外交豁免權，昨天改判加拿大人謝倫伯格販毒罪重獲死刑後，中國與加拿大外交關係被指雪上加霜。中國官方第一次預警中國國有企業人員避免前往美國及盟國出差，並提醒需特別注意對設備進行保護。中國沒有提及中國人前往美國及西方盟國私人性旅行是否也應當避免。 [link]() (RFI.fr)
- **特蕾莎梅今強推脫歐表決 各方警告兇多吉少或成議會百年最慘敗績**| 英國議會幾經延後今天制定議程表決英國政府與歐洲聯盟談判達成的脫歐協議。英國民間與政黨間不僅對脫歐協議分歧巨大，也對英國是否應當脫歐有更大的分歧。英國首相特蕾莎梅採取強硬立場，堅決拒絕重新組織公民表決是否脫歐，也堅決反對重新談判脫歐協議，並警告沒有議會通過將採取硬性無協議脫歐進程。 [link]() (RFI.fr)
- **民主黨誓言訴諸法庭阻止特朗普宣佈國家緊急狀態**| 美國總統特朗普稱或將宣佈國家緊急狀態，以重開關閉超過三週的聯邦政府部分部門，和動用總統權力調撥資金修建美墨邊境牆。控制國會眾議院的民主黨人為此已開始研究聯邦法和法庭判例，誓言訴諸法庭阻止特朗普宣佈國家緊急狀態。 [link]() (RFI.fr)
- **日本奧林匹克委員會主席否認涉嫌行賄**| 日本奧林匹克委員會主席竹田恆和針對涉嫌在日方申辦2020年東京夏季奧運會時行賄，以求獲得承辦權，遭法國司法當局搜查一事，1月15日在東京都內召開記者會，否認涉嫌行賄。 [link]() (RFI.fr)
- **【視頻】法國總統公告開啟全國大辯論 備受批評**| 法國總統馬克龍遵守承諾於1月13日晚通過媒體和社交平臺向法國人發表其公開信，提出的30多個問題為法國開啟全國大辯論拉開帷幕，也試圖平息持續數周的黃背心的抗議行動。此前也多受批評。請看France24的報道。 [link]() (RFI.fr)
- **法國大辯論上馬 馬克龍躍躍欲試乘機扳局**| 法國總統馬克龍推出的全國大辯論進程今天正式啟動，馬克龍本人今天在諾曼底歐爾地區象徵性推出大辯論開啟進程儀式。大辯論原本應對持續近10個星期的黃背心抗議運動繁多訴求而許諾的政府回應，但跡象表明，馬克龍積極希望將大辯論的壓力轉化成為攻克黃背心抗議破壞力並繼續推進改革的良機。 [link]() (RFI.fr)
- **【視頻】庫舍韋爾（Courchevel）法國阿爾卑斯三山谷滑雪區的一顆珍珠**| 坐落在法國阿爾卑斯三山谷滑雪區中間的庫舍維爾景色奇特，在這裡可以遠觀歐洲阿爾卑斯山脈的最高峯勃朗峯，也可以享受滑雪站豐富的文化活動。請看視頻 [link]() (RFI.fr)
- **謝倫伯格的律師質疑加刑改判死刑證據不足**| 因毒品走私週一被中國大連中級法院重判死刑的加拿大人謝倫伯格（Robert Lloyd Schellenberg）將再次提出上訴，其律師質疑法庭在週一的重審中加重對他的判決缺乏新的證據。 [link]() (RFI.fr)
- **中國人權律師余文生獲得法德人權獎**| 德國駐華大使館週一舉行法德人權獎頒獎儀式，目前仍身陷囹圄的北京人權律師余文生獲得2018年“法德人權法治獎”，余文生的妻子許艷代替其丈夫領獎。 [link]() (RFI.fr)
- **抖音疑被盯上 美警告蒐集情報覆蓋全球**| 美國智庫近日公佈研究報告警告，外國年輕人在手機上安裝中國音像平臺抖音，如同讓中國的手機App擁有前所未有的跨境覆蓋，成為西方安全隱患。 [link]() (RFI.fr)
- **或為救孟晚舟任正非向特朗普喊話 稱其偉大的總統**| 中國被指加大懲罰加拿大逮捕華為副總裁兼財務總監孟晚舟，拒絕加拿大前外交官康明凱外交豁免權，判處被控販毒的加拿大人謝倫伯格死刑之際，孟晚舟的父親，華為創始人及總裁任正非罕見公開表態，指想念女兒，讚賞美國總統特朗普是偉大的總統，並將觀望特朗普會否介入其女兒孟晚舟的案件。 [link]() (RFI.fr)
- **美國首認朝鮮是擁核國家**| 根據美國軍隊駐日司令部近日將朝鮮與中國、俄羅斯一起指定為“三個擁核宣佈國家（three declared nuclear states）”，製作並公開了相關視頻，媒體關注美國第一次承認朝鮮是擁核宣佈國家。此前，美國雖部分承認朝鮮的核導能力，但正式將朝鮮列為“擁核宣佈國家”尚屬首次。 [link]() (RFI.fr)
- **【視頻】革命八年後 突尼斯脆弱的經濟轉型**| 席捲阿拉伯世界的茉莉花革命已經過去八年了，而首開革命運動的突尼斯，數月來則深陷抗議風潮，突尼斯總工會（UGTT）多次組織大型抗議，本週估計還會舉行，究其原因是漲薪勞資談判總是談不攏，以及經濟狀況每況愈下。具體情況情況和法廣同屬法國世界媒體集團的法國電視24臺的新聞報道： [link]() (RFI.fr)
- **涉嫌6次抵制習近平批示再加疑涉「千億礦權案」 陝西前書記趙正永落馬**| 中央紀委國家監委網站週二（15日）發通報，陝西省委原書記趙正永涉嫌嚴重違紀違法，目前正接受當局紀律審查和監察調查。有消息指趙正永涉嫌擱置習近平多達6次關於秦嶺北麓的生態保護區被揭有大量違建別墅問題批示督辦不力，並且涉嫌「千億礦權案」。 [link]() (RFI.fr)
- **【視頻】涉毒加拿大人15年監禁變死刑 中國要特魯多認真學習中國法律**| 加拿大目前已經發布赴華旅行警告，認為中國“可能對加拿大來華人員隨意執法”，中國回應稱“這是提醒加拿大公民不要來華走私販毒”。 [link]() (RFI.fr)
- **聯合國警告大量淡化海水 導致釋出超鹹水層 年產量可覆蓋全佛羅裏達**| 聯合國14日發表的研究報告提出警訊，全球每天以人工科技生產製造9500萬立方米的淡水，但同時也每天製造1415萬立方米的鹽水，對環境的衝擊一直被人類低估。 [link]() (RFI.fr)
- **【視頻】法國酒文化：香檳酒的起源**| 說起法國的葡萄酒，可謂是多種多樣，各個地區出產的紅白葡萄酒根據每年的氣候不同，有大小年之分，價格也根據年份不同而有差異，並不是窖藏時間長就最好的。在各類法國酒中，香檳酒在世界各國更是聲名遠播。而這種氣酒又是怎麼製成的呢？我們來看看它的起源吧！ [link]() (RFI.fr)
- **解放軍中將何雷放言武統臺灣後必懲臺獨戰犯引反響**| 中國時報報道指中國解放軍中將，中國人民解放軍軍事科學院原副院長何雷在正式場閤中國國新辦記者會上放言警告，一旦被迫武統臺灣後將嚴懲臺獨「戰犯」。此語雖於1月9日威脅講出，一星期後仍在臺灣有反響。臺灣中華戰略學會研究員張竟敦促解放軍將領發言真是必須三思而行。 [link]() (RFI.fr)
- **英國下院高票否決特雷莎·梅的脫歐協議**| 英國下議院週二晚以432票對202票否決特雷莎·梅政府的脫歐協議。歐盟委員會主席容克立即表示，英國硬脫歐的風險加大了。特雷莎梅稱，將會在下週一向國會下議院提交經修改的協議。而英國在野工黨隨亦即提出不信任動議，預料國會不信任動議投票將於當地時間週三進行。 [link]() (RFI.fr)
- **劉鶴據傳本月底訪美進行下一輪貿易談判**| 據報中國副總理劉鶴接受美國邀請將於本月底訪美，進行下一輪貿易談判。美國貿易代表萊特希澤認為，上週在北京舉行的美中貿易會談，在結構性問題並未取得多大進展。 [link]() (RFI.fr)
- **肯尼亞首都一酒店遭爆炸襲擊 至少6人死亡**| 肯尼亞首都內羅畢市區一商業中心週二遭爆炸襲擊，據法新社報道，襲擊至少造成6人死亡，另有多人受傷。 [link]() (RFI.fr)
- **國際刑事法院宣佈科特迪瓦前總統巴博無罪**| 由三名法官組成的國際刑事法院第一審判分庭週二以多數票意見，宣佈科特迪瓦前總統洛朗·巴博和他的主要支持者、時任執政黨青年部長的查爾斯·古德無罪，他們被指控在2010年和2011年在科特迪瓦大選後犯下危害人類罪。法庭認為，檢察官沒有提交足夠的證據證明巴博和古德對分庭審查的暴力衝突事件負有責任。 [link]() (RFI.fr)
- **為救孟晚舟 習近平被指把人質外交升級為行刑外交**| 中國繼逮捕兩名加拿大人之後，週一改判一名提出上訴的加拿大公民死刑，引起海外輿論震蕩。與此同時，中國的一些法律專家也對北京任意修改“上訴不加刑”原則，採取“霹靂手段迅捷審判”提出質疑。 [link]() (RFI.fr)
- **馬克龍啟動全國大辯論 黃背心不請自到**| 為了應對黃背心危機，法國總統馬克龍週二在位於法國西北部諾曼底的一個農村地區小城鎮Bourgtheroulde正式啟動了全國大辯論，參與啟動儀式的有600名諾曼底地區的市長。 沒有受邀參加儀式的黃背心裡考爾鬥（Laurent Ricordeau）和當地的一些黃背心一起也來到了會場附近。黃背心雖然沒有被邀請參加會議，但還是受到了國務祕書瓦爾宮的接見。 [link]() (RFI.fr)
- **陝西省委兩位趙書記 一個升起來一個倒下去**| 陝西進入多事之秋。大案一個接一個捅出來，先是秦嶺違建別墅，後又爆出千億元礦權案最高法失蹤；官員一個接一個倒臺，先有西安市委書記魏明州....現在又有前陝西第一把手趙正永。 [link]() (RFI.fr)

## DW 德國之聲
- **維基百科18歲 在華處境依舊難**| 18年前，2001年1月15日，維基百科問世。這一網絡參考工具在中國享有何種地位、受到何種監控及封鎖？ [link]() (DW.com)
- **專訪：辯護律師談謝倫伯格案件**| 加拿大人謝倫伯格以走私毒品罪被判處死刑。他的辯護律師之一張冬碩向德國之聲表示，辯方律師認爲，公訴方所提出的補充起訴的犯罪事實，不屬於新的犯罪事實。 [link]() (DW.com)
- **“隨意死刑”與“法治精神”**| 加拿大總理特魯多譴責中國隨意進行死刑判決，中國則迴應稱加拿大有關人士的言論“缺乏最起碼的法治精神”。 [link]() (DW.com)
- **美軍延長在美墨邊境的駐紮期**| 美國政府決定將美墨邊境備受爭議的軍事部署延長至9月底。士兵的任務也將發生變化。 [link]() (DW.com)
- **檢控特首標準不一？曾蔭權﹕不比較免生怨憤**| 公職人員收取利益的界線如何釐定？兩位香港前特首的不同命運爭起香港社會巨大爭議，律政司的公正性備受質疑，剛剛重獲自由的曾蔭權也首次開腔回應。 [link]() (DW.com)
- **安檢人員罷工 大量航班旅客遭殃**| 數十萬旅客被迫滯留機場：本週二（1月15日），8個德國機場的安檢人員舉行警告性罷工。業界人士表示無法理解。 [link]() (DW.com)
- **“德鐵晚點圍巾” 拍出7550歐元高價**| 在德國，人們對於火車晚點的吐槽奇招百出：一位慕尼黑阿姨通過織圍巾，來記錄當天火車的晚點情況。這條“晚點日記”近日在網上拍出7550歐元的高價。她決定將拍賣所得捐給慈善機構。 [link]() (DW.com)
- **研究：全球貧富差距縮小**| 發展中國家與發達國家的收入差距縮小，讓全球收入更爲平等。不過，各個國家內部的不平等卻在加劇。兩位瑞典學者對1970-2018年的數據進行了分析。 [link]() (DW.com)
- **德國媒體：美的收購的庫卡出了問題**| 兩年前高調被中國民企收購的機器人製造商庫卡年底時出示了一份不及格的成績單，《商報》注意到，庫卡新總裁重整中國業務。瑞士的《新蘇黎世報》分析了中國在歐美投資減少的原因。 [link]() (DW.com)
- **英國退歐與德國經濟**| 軟退還是硬退？德國經濟界緊張地注視着英國將以何種方式退出歐盟。如何應對？相關準備工作正在進行中。 [link]() (DW.com)
- **中國棉花 月球發芽**| 本月初剛剛成功在月球背面登陸，“嫦娥四號”的生物科普試驗載荷內就長出了第一株綠色植物嫩芽。 [link]() (DW.com)
- **中國軍事升級 美國備感威脅**| 美國國防部週二發佈一份報告，指出中國快速升級的軍力令美國備感壓力，也對中國攻打臺灣的可能性感到憂心。 [link]() (DW.com)
- **英國脫歐協議失敗收場 票數差距史上最大**| 英國首相特蕾莎梅提出的脫歐協議遭國會以230票之差嚴正否決。 這也是英國國會史上，票數落差最大的一次慘敗。 在尚無備案的情況下，英國的未來面臨嚴峻考驗。 [link]() (DW.com)
- **美司法部長候選人: 通俄調查不受干擾**| 特朗普提名的司法部長候選人保證他不會受白宮控制，並形容通俄門案調查不是對特朗普的獵巫行動。此外，他也表示前任司法部長塞申斯退出通俄門案調查的決定是對的。 [link]() (DW.com)
- **北京發旅遊警告反制 加拿大要中國赦免死囚**| 加拿大智庫執行長在加拿大《環球郵報》撰文，建議政府驅逐中國駐加大使，並使用《全球馬格尼茨基人權問責法》制裁中國政權相關人員。兩國衝突不斷升溫。 [link]() (DW.com)
- **任正非: 華爲沒有被中國政府利用**| 華爲創辦人、孟晚舟之父任正非打破沉默召開外媒記者會，聲明華爲沒有安全問題，政府也沒有要求華爲提供不當信息。這是華爲在幾個月的風雨當中，第一次公開回應外界質疑。 [link]() (DW.com)

## BBC 中文網
- **加拿大人在華被改判死刑引發爭議**| 加拿大逮捕孟晚舟後，中國迅速重審謝倫伯格販毒案並改判死刑，引發爭議。辯護律師對BBC表示當事人將上訴。 [link]() (BBC)
- **華爲：波蘭拉歐盟的考量 中國斥抹黑的擔憂**| 波蘭逮捕華爲僱員後，要求歐盟和北約就如何對應華爲制定統一策略，如何解讀？中國譴責某些國家無端造謠，擔心什麼？ [link]() (BBC)
- **英國脫歐巔峯時刻 協議表決今晚見分曉**| 英國脫歐巔峯時刻：議會下議院議員將投票表決是否支持特蕾莎·梅政府與歐盟達成的脫歐協議草案。接下來會發生什麼？ [link]() (BBC)
- **華爲任正非現身：想女兒、無“後門”、特朗普“偉大”**| “我愛我的國家。我擁護中國共產黨。但我不會做任何傷害這個世界的事情。” [link]() (BBC)
- **英國脫歐協議被議會否決 政局五種可能面面觀**| 英國議會以432 票反對，202票支持的壓倒性多數，否決了梅首相的脫歐協議。英國脫歐前景將如何？ [link]() (BBC)
- **加拿大人死刑案：爲何謝倫伯格販毒曾被輕判**| BBC取得的法庭紀錄顯示，謝倫伯格在加拿大多次觸犯與毒品有關罪行，曾被法官警告“不要低估所犯罪行的嚴重性”。 [link]() (BBC)
- **日本間諜案：中國通過反間諜法後更多外國人被捕**| 據報，中國通過反間諜法後，在中國涉嫌間諜罪被捕的日本日和其他外國人的數量增加。 [link]() (BBC)
- **臺灣肉圓家暴事件再次引起媒體輿論關注**| 臺灣一名父親因爲肉圓沒加辣而動手毆打小孩和妻子，家暴影片曝光後羣情激憤，有網民“人肉搜索”此人，搜到他家動用私刑教訓他，但以暴制暴和媒體消費卻模糊了家暴問題的嚴重性。 [link]() (BBC)
- **王家衛與香港電影：“東方好萊塢”大師不迎合特定觀衆**| 香港導演王家衛有三部作品入選BBC文化頻道的"100部最佳外語片"。他獨特的風格和普世的人性主題讓他脫穎而出。 [link]() (BBC)
- **中國嫦娥四號：棉花種子發芽對太空計劃的意義**| 中國登月的“嫦娥四號”搭載了棉花種子、土豆種子、酵母及果蠅卵等生物， 而月球溫度可能在攝氏零下173度至100度甚至更高溫度範圍內波動。 [link]() (BBC)

## VOA 中文網
- **韓媒：蓬佩奧與金英哲可能本週會面**| 據韓國媒體報道，在首爾的一名外交官星期二（2019年1月15日）說，美國國務卿蓬佩奧最快可能這個星期在華盛頓會見朝鮮高級官員金英哲，就推動停滯不前的去核談判以及確認兩國領導人第二次峯會舉行磋商。 [link]() (VOA)
- **美國之音中文網 on Twitter**| “路易斯·克魯茲是個變形金剛迷，8年前辭去工作後就開始全身心投入這項愛好中。克魯茲用硬紙板打造出變形金剛的全套裝備，在哥倫比亞的街頭進行表演。過往的司機不時用小費支持克魯茲，最多一天可以有20美元的收入。  #變形金剛 #街頭表演 https://t.co/ASz88wO1CC” [link]() (VOA)
- **美國之音中文網 (@voachinese) • Instagram photos and videos**| 29.9k Followers, 57 Following, 1,562 Posts - See Instagram photos and videos from 美國之音中文網 (@voachinese) [link]() (VOA)
- **中共反腐首次提出防範“利益集團”引發關注**| 中共近日第一次提出，防止“利益集團”拉攏腐蝕黨的領導幹部。分析認爲，利益集團有可能成爲黨內鬥爭的帽子。 [link]() (VOA)
- **學者：臺灣加入CPTPP具有經貿防堵中國的戰略意義**| CPTPP(全面與進步跨太平洋夥伴關係協定)去年底生效之後，臺灣政府將積極爭取加入，臺灣有學者認爲，臺灣加入這項協定具有聯合美日貿易防堵中國的戰略意義。 [link]() (VOA)
- **中國在押人權律師余文生獲德法人權法治獎**| 遭中國當局關押近一年的北京人權律師余文生1月14日榮獲2018年“德法人權法治獎”。頒獎儀式在德國駐中國大使館舉行，德國和法國大使頒發，余文生妻子許豔代爲領獎。 [link]() (VOA)
- **1/15 北京時間晚上9點至10點【＃時事大家談】官員被打，武警鎮壓，問題疫苗何時了？ 主持人：鄭裕文@VOAYUWEN 嘉賓：河南問題疫苗受害兒童家長何方美女士；獨立時評人吳強；普林斯頓高等研究院訪問學者滕彪 @tengbiao  直播鏈接： #過期疫苗 #中國式維穩 #江蘇疫苗事件** [link]()
- **中國更新瘟疫豬撲殺數量 稱信息透明**| 中國稱去年8月發生的非洲豬瘟疫情處於點狀散發，沒有流行蔓延。中國農村農業部網站星期二（1月15日）發佈發言人廣德福日前向媒體的通報內容，他說，截至2019年1月14日，曾有24個省份發生過家豬和野豬疫情，累計撲殺生豬91.6萬頭。廣德福告訴媒體，目前已經有21個省份的77個疫區按照規定解除封鎖。 [link]() (VOA)
- **臺灣工研院、資策會下令禁止華爲手機接入內網**| 1月15日起，具有官方色彩的臺灣工業技術研究院開始禁止華爲手機接入工研院內部無線網絡；與此同時，臺灣資訊工業策進會也決定，禁止華爲設備使用資策會的內網。 [link]() (VOA)
- **港前特首曾蔭權公職人員行爲失當罪刑滿獲釋**| 香港歷史上首位被起訴並被定罪入獄的最高官員、前特首曾蔭權，1月15日刑滿獲釋。此前，曾蔭權1月11日在監獄報稱身體不適，被送往香港瑪麗醫院住院至星期二從醫院出獄。 [link]() (VOA)
- **任正非打破沉默 強調華爲不會向中國政府泄漏顧客機密信息**| 華爲創始人任正非打破沉默，強調說如果中國政府要求華爲提供顧客機密信息，華爲會拒絕。 [link]() (VOA)
- **人權組織批中國祕密庭審網絡異議人士黃琦 促無條件釋放**| 國際人權組織中國人權捍衛者1月14日星期一發表聲明，批評中國四川當局祕密審理身患重病的異議人士、民間維權網站“六四天網”的創辦人黃琦，要求立即無條件釋放黃琦以及他85歲高齡的母親、自去年12月被當局失蹤的蒲文清女士。 [link]() (VOA)
- **臺灣官方：繼續推動今年參與世衛大會**| 臺灣今年繼續爭取參與世界衛生大會（WHA）。臺灣外交部今天（1月15日）表示，臺灣今年將優先爭取受邀出席5月召開的第72屆世界衛生大會。 [link]() (VOA)
- **被判死刑加拿大人可能提出上訴 加中爭端升級**| 被中國判處死刑的加拿大人謝倫伯格（Robert Lloyd Schellenberg）在法庭作出裁決後可能提出上訴。另外，加拿大政府更新了針對中國的旅行警告，兩國關係進一步惡化。 [link]() (VOA)
- **彭博通訊社：中國國資委警告國企避免赴美商務旅行**| 彭博新聞社星期二（1月15日）報道說，中國要求國企避免前往美國及其盟國從事商務旅行，如果必須的話，務必要採取額外措施，保護好他們的電腦設施。 [link]() (VOA)
- **VOA連線(葉兵)：北京強調依法判加公民死刑 律師指謝倫伯格案法院反常**| 在中國電信設備巨頭華爲公司兩名高管涉嫌觸犯有關國家法律，相繼在加拿大和波蘭被捕引起廣泛關注之後，遼寧大連一家法院判處一名被控涉嫌走私毒品的加拿大公民死刑，再次引起國際輿論譁然。 [link]() (VOA)
- **中國發布赴加拿大旅行警告**| 中國外交部1月15日發佈中國公民赴加拿大旅行警告。中國外交部領事司官方微信公衆號說，近期加拿大發生中國公民被加拿大執法部門以第三國要求爲由任意拘押事件。因此，中國外交部和中國駐加使館提醒中國公民結合自身情況，充分評估前往加拿大旅行的風險，近期謹慎前往加拿大。 [link]() (VOA)
- **中國軍方高官會美海軍作戰部長 臺灣問題是重點**| 中國軍方高級將領今天（1月15日）表示，臺灣問題不容任何外來干涉。中共中央軍委委員、軍委聯合參謀部參謀長李作成當天會見到訪的美國海軍作戰部部長約翰·理查森時做出上述表示。 [link]() (VOA)
- **莫少平律師： 謝倫伯格案程序不當 當庭宣判死刑前所未見**| 在華爲創辦人任正非的長女、公司副董事長兼財務主管孟晚舟在加拿大被捕和一些加拿大人在中國遭到扣留導致中加關係高度緊張之際，加拿大公民謝倫伯格被控走私販私毒品的案子成爲國際矚目焦點。 [link]() (VOA)
- **貿易戰休戰期間美國第一批原油運往中國**| 自從美中貿易戰去年12月1日暫緩升級以來，美國第一批出口到中國的原油從美國啓運。路透社星期一援引貿易界的消息來源說，有多艘油輪從美國東海岸的德克薩斯啓程駛向中國，預計將在1月下旬和3月初之間抵達。 [link]() (VOA)
- **韓國新版國防白皮書刪除朝鮮是“敵人”的表述**| 韓國軍方在1月15日星期二公佈的兩年一次的《2018國防白皮書》中，刪除了對朝鮮政權和軍隊是“敵人”的表述，只稱朝鮮大規模殺傷性武器對朝鮮半島的和平安全構成威脅，韓國的敵人是“威脅主權、領土完整、人民和國家財產的勢力”。 [link]() (VOA)
- **香港特首籲港民尊國歌 勿以身試法**| 香港特別行政區行政長官林鄭月娥今天（1月15日）警告香港民衆，不要以身試法，侮辱國歌。林鄭月娥當天早晨出席行政會議之前會見媒體時還表示，以本地立法形式落實國歌法的立法，是對一國兩制精神的尊重。她還說，只要民衆尊重國歌，就不用擔心會受到處理。 [link]() (VOA)
- **蔡英文以“三個堅定”抗衡中國武力犯臺企圖**| 臺灣總統蔡英文1月15日表示，臺灣將“堅定守護中華民國臺灣的主權及安全，堅定維護我們民主自由的生活方式，並且堅定往‘壯大臺灣’的方向來前進”（三個堅定），以此應對中國“不放棄武力犯臺的企圖”。 [link]() (VOA)
- **美議員：與中國的貿易談判未取得結構性進展**| 美國參議員格拉斯利表示，在上週與中國的貿易談判中，美國貿易代表萊特希澤並未看到在結構性問題上取得任何進展。 [link]() (VOA)
- **聯合國：中國主導全球創意產品貿易**| 聯合國貿易和發展組織週一發佈的報告顯示，全球創意產品貿易增長迅速，其中中國在創意產品和服務的貿易中佔據了主導地位。 [link]() (VOA)
- **特朗普致信金正恩，計劃第二次峯會**| 美國總統特朗普上週末向朝鮮領導人金正恩發出了一封信，計劃兩位領導人的第二次峯會。 [link]() (VOA)
- **美外交協會將南中國海列爲美國2019一級關注重點**| 美國外交協會1月15日公佈其年度“預防優先事項調查”結果，顯示在30個可能的突發事件中，中國與一個或多個東南亞主權聲索國在南中國海有爭議海域發生武裝衝突被專家們評估爲美國2019年的一級關注事項。 [link]() (VOA)
- **未阻止中國商品逃稅？希臘疑遭歐盟罰款超2億**| 據美國政治新聞網報道，歐盟向希臘開出超過2億歐元的罰單，因爲後者未能阻止中國犯罪團伙在希臘最大港口比雷埃夫斯（Piraeus）的大規模稅務欺詐行爲。 [link]() (VOA)
- **1/16 【美國觀察】美國參議員格拉斯利表示，在上週與中國的貿易談判中，美國貿易代表萊特希澤並未看到在結構性問題上取得任何進展。英國首相特蕾莎·梅的脫歐方案星期二晚在英國議會慘敗。 直播鏈接👉** [link]()
- **肯尼亞豪華酒店遭襲擊 青年黨宣稱負責**| 襲擊者星期二在肯尼亞首都內羅畢的一處酒店設施引爆一枚炸彈並開火，造成至少五人死亡。 [link]() (VOA)
- **無國界記者和人權組織要求釋放維族學者**| 國際非政府組織“無國界記者”和幾個人權組織要求立即釋放被中國政府關押了5年的維吾爾族記者伊力哈木·土赫提。 [link]() (VOA)
- **美司法部長人選：中國是美國主要競爭對手**| 週二，美國總統特朗普提名擔任司法部長的威廉·巴爾將中國列爲美國的“主要競爭對手”，而將俄羅斯視爲一個小得多的威脅。 [link]() (VOA)
- **學個詞 - resolute**| resolute 的意思是下定決心，堅決的。 [link]() (VOA)
- **候任司法部長：將保護涉俄調查不受政治干預**| 美國總統唐納德·特朗普提名的司法部長人選威廉·巴爾星期二在國會保證說，他會保護特別檢察官羅伯特·穆勒領導的涉俄調查不受政治干預，他還反對特朗普稱這項調查是“獵巫”的說法。 [link]() (VOA)
- **特朗普：“我從沒有爲俄羅斯工作過”**| 美國總統特朗普星期一宣稱：“我從來沒有爲俄羅斯工作過”。幾天前曾有新聞報道說，特朗普總統可能欠俄羅斯和俄羅斯總統普京的人情。 [link]() (VOA)
- **“插入式”蜂巢網絡監測蜜蜂健康**| 美國農業部的初步數據顯示，美國養蜂數量不斷下降,部分原因是受到了殺蟲劑的影響，但與此同時也有自然界的因素，比如瓦蟎，這種病蟲害可以感染整個蜂羣。研究人員和計算機科技公司甲骨文公司正在合作研究如何得到更多關於如何監測蜂巢健康狀況的信息。 [link]() (VOA)
- **與中國的合同泄露後，肯尼亞政府面臨強烈反對**| 據《國家日報》報道，肯尼亞政府正在努力應對與中國簽訂的數十億美元合同可能危及其主權的消息。 [link]() (VOA)
- **特朗普：邊境需建牆阻擋洪都拉斯“移民大軍”**| 美國總統特朗普星期二表示，新的洪都拉斯移民大軍正向美國進發，爲了防止他們大批涌入美國，他要求在美墨邊境修建隔離牆合情合理。 [link]() (VOA)
- **美國第二夫人重返小學課堂執教**| 小學教師出身的美國副總統麥克·彭斯的夫人卡倫·彭斯1月15日重返課堂執教。 [link]() (VOA)
- **VOA連線(黃耀毅)：白宮宣佈達沃斯世界經濟論壇代表團**| 由於對於邊境預算僵持不下，美國聯邦政府持續部分關門。特朗普總統已經宣佈取消在一月底前往達沃斯參加世界經濟論壇的計劃。白宮星期二宣佈了美國代表團成員。美國之音記者黃耀毅介紹了詳細情況。 [link]() (VOA)
- **美國觀察 2019年1月16日**| 美國參議員格拉斯利（Chuck Grassley）表示，在上週與中國的貿易談判中，美國貿易代表萊特希澤並未看到在結構性問題上取得任何進展。英國首相特蕾莎·梅的脫歐方案星期二晚在英國議會慘敗 [link]() (VOA)
- **加拿大要求中國對被判處死刑的謝倫伯格寬大處理**| 加拿大外長弗裏蘭星期二說，渥太華正式請求中國對被判處死刑的加拿大人謝倫伯格寬大處理。 [link]() (VOA)
- **政府停擺 白宮用上千漢堡招待大學冠軍球員**| 週一晚間，美國總統特朗普在白宮設宴迎接到訪的全美大學橄欖球冠軍隊克萊姆森大學“猛虎隊”(Clemson Tigers)成員。特朗普總統週二發推說，由於政府部門關門，他自掏腰包爲“猛虎隊”的成員們準備了麥當勞、漢堡王、達美樂比薩等快餐店的食品。 [link]() (VOA)
- **VOA連線(江靜玲)：英國脫歐協議草案被否決**| 英國國會一月十五日晚間就特蕾莎梅政府與歐盟達成的脫歐協議草案進行投票決議。這是英國議會百年來最重要的一次投票，引發全球關注。接下來會發生什麼樣的變化？造成什麼影響？我們連線了美國之音特約記者江靜玲。 [link]() (VOA)
- **特蕾莎梅折戟議會 英國脫歐前途未卜**| 英國議會週二以壓倒性優勢否決了首相特蕾莎·梅的脫歐協議，令人懷疑英國將如何在預定的3月29日前離開這個有28個成員國的歐洲政治經濟聯盟。 [link]() (VOA)
- **美國防高官：統一臺灣是中國軍隊現代化的最大驅動力**| 美國國防部高級官員說，統一臺灣是中國軍隊現代化的最大驅動力。國防部官員還說，美國最大的擔憂是中國人民解放軍覺得已經有能力攻打臺灣。 [link]() (VOA)
- **美智庫：現在是美臺洽談雙邊貿易協定的好時機**| 美國外交政策全國委員會星期二在一個報告中說，現在正是美國與臺灣協商簽署雙邊協議的好時機，蔡英文政府可能有政治意願解決與美國之間長期以來的貿易問題，特朗普政府應該與臺灣就雙邊協定展開協商。 [link]() (VOA)
- **人權觀察：聯合國人權理事會新成員和中國等侵犯人權**| 人權組織“人權觀察”1月15日發表聲明，呼籲聯合國人權理事會關注其成員的違反人權行爲。 [link]() (VOA)
- **內羅畢豪華酒店遭遇恐襲 肯尼亞當局稱已控制局勢**| 肯尼亞首都內羅畢的一家酒店和購物中心星期二遭到恐怖襲擊，事發後，內政部長馬蒂安尼說，肯尼亞現在是安全的，局勢已得到控制。 [link]() (VOA)
- **同爲專制的囚徒，秦城待遇大不同**| 地處京城北郊的秦城監獄戒備森嚴，有着半個多世紀的歷史。這座50年代由蘇聯“老大哥”祕密援建的項目是中國最著名的政治監獄。 [link]() (VOA)
- **內羅畢豪華酒店遇襲 至少15人喪生**| 伊斯蘭極端組織索馬里青年黨宣稱策劃發動了星期二在肯尼亞首都內羅畢對一家酒店和綜合設施的襲擊。 [link]() (VOA)
- **你有滿腔的憤怒無處發泄嗎？你覺得生活的壓力太大了嗎？位於北京的這間“憤怒的房間”可以讓你盡情地發泄你的憤怒，化解你的壓力，一起來看視頻吧!👇👇👇** [link]()
- **五角大樓官員出訪柬埔寨商討發展兩軍關係**| 美國國防部助理副部長費爾特1月15日到16日訪問柬埔寨。負責南亞和東南亞事務的費爾特將與柬埔寨國防部國務祕書寧帕大將會談，討論如何維護自由開放的印太地區以及有效地發展美國和柬埔寨的兩軍關係，幫助柬埔寨在不受脅迫的條件下維護主權，確保國家的和平、繁榮與獨立。 [link]() (VOA)
- **美中軍方高官各自申明立場 但謀求管控衝突風險**| 美國海軍作戰部長理查森上將星期三（2019年1月15日）在北京會見了中國軍方高級官員，雙方各自表明了在重大問題上的立場，並尋求兩軍管控風險、減少誤判的途徑。 [link]() (VOA)
- **伊朗發射衛星失敗 美國仍強烈譴責**| 美國批評伊朗星期二發射衛星的行動。伊朗的發射未能將衛星送入軌道。美國國務卿蓬佩奧譴責伊朗 “對國際社會的藐視…發射行動再次顯示伊朗謀求提高導彈能力，威脅歐洲和中東“。 [link]() (VOA)

## RFA 自由亞洲 
- **夏明新書從漢族角度闡述西藏中間道路**| 夏明告訴本臺，他要將此書獻給達賴喇嘛和追隨他的西藏人，以紀念藏人流亡、抗暴六十週年。 [link]() (RFA)
- **貴州人權研討會照片發微信 廖雙元遭國保打傷右眼**| 在貴州，具有一定影響力的貴州人權研討會常年受到公安打壓。元月上旬，該研討會十多人聚會，並將合影發到微信圈，成員廖雙元遭一名國保打傷右眼，傷勢嚴重，需入院治理。 [link]() (RFA)
- **中紀委三次全會強調“四個意識”及“兩個擁護”**| 中共總書記習近平在會上敦促高級官員要知行合一。評論認爲當局是在進一步強化中央集權和領袖獨裁。 [link]() (RFA)
- **抵制華爲？臺灣中研院先強硬後軟化**| 在美國等多個國家宣佈禁用和考慮禁用華爲產品後，臺灣的工業研究院也對華爲產品打響了第一槍。不過，工研院的決定前後發生明顯變化，先強硬後軟化, 令外界感到匪夷所思。 [link]() (RFA)
- **瀋陽訪民刑拘期間猝死看守所**| 遼寧瀋陽一名市民去年到北京維權後被送回原籍，在看守所刑事拘留2個多月後突然暴斃。當局聲稱他死於心臟病，家屬卻質疑另有內情。消息曝光後，死者的兒子週一被公安約談，至今下落不明。 [link]() (RFA)
- **獲頒國際人權獎或影響余文生處境**| 余文生因爲涉嫌“煽動顛覆國家政權“等罪名已失去自由接近1年，有法律界人士擔心，獲獎對余文生的處境會有負面影響。 [link]() (RFA)
- **中國代購將樂天免稅店推上全球銷售冠軍**| 韓國免稅店協會星期一發布2018年度銷售結果，總額爲172.38億美元。其中樂天免稅店的明洞店，作爲單一店銷售額達到35億美元，排名全球第一。來自中國的代購將樂天推上了銷售榜的榜首。 [link]() (RFA)
- **加拿大男子謝倫伯格判處死刑 加中關係惡化**| 曾任中國法官丶後因維權運動被中國當局逮捕入獄的李建峯表示，謝倫伯格的案子是行政干預司法的典型案例。 [link]() (RFA)
- **“巴鐵”放棄中國VT-4坦克轉購俄T-90**| 中國慘遭俄羅斯“挖牆腳”，巴基斯坦放棄中國積極對其推銷的VT-4坦克，轉購俄羅斯的T-90主戰坦克。 [link]() (RFA)
- **【亞太報道 (2019/01/15)】 完整版:  1. 任正非否認華爲爲政府做間諜 2. 抖音走俏海外。是另一個“華爲”？ 2. 余文生獲頒“德法人權法治獎” 3. 沉陽訪民看守所死亡。家屬質疑死因 4. 陝西原書記趙正永被調查。涉的都是大案！ #任正非 #華爲 #抖音 #余文生 #趙正永** [link]()
- **【房產綁架經濟：泡沫誰來刺破？ | 灰犀牛系列三】 完整版:  高層希望樓市泡沫“慢撒氣”， 延宕危機，等待房地產稅接棒土地財政，貨幣緊縮，實業迴歸，房子的金融使命走到盡頭的那一天。可是，債不等人！世界上沒有永遠不破的泡沫，越拖麻煩會越大。 #房地產 #經濟 #視頻專題** [link]()
- **美專家：美國應切斷部分中美經濟關係**| 中國電訊龍頭企業華爲的總裁任正非近日對外辯解，華爲從未替中國政府進行間諜活動。但美國方面對此似乎並不買賬，有美國專家近日表示，美國應該切斷部分同中國的經濟關係，以防止技術盜竊。 [link]() (RFA)
- **多國禁用華爲5G設備 5G究竟是何物？**| 5G究竟是什麼？華爲在其中扮演了什麼角色？它的5G設備又爲何遭到抵制呢？本臺記者家傲通過整合多方信息，對關鍵問題進行了解答。 [link]() (RFA)
- **美智庫：“抖音”海外流行  能造成“華爲級別”問題**| 美國智庫“彼得森國際經濟研究所”的研究員日前發表文章說，抖音（TikTok）等中國社交媒體正逐漸滲透海外，給西方國家帶來嚴重的安全隱患遺憾的是，西方國家對此沒有給予足夠的重視。 [link]() (RFA)
- **又有官員“落馬” 陝西省委原書記趙正永被查爲哪般**| 中國官方15日宣佈，涉嚴重違紀違法的陝西省委原書記趙正永正接受紀律審查和監察調查。趙正永“落馬”的原因也引起多方的猜疑。 [link]() (RFA)
- **中國經濟如何避免陷入2%的增長噩夢？**| 海外經濟學家最近發文表示，中國經濟目前顯示出的疲弱跡象，說明經濟增長的放緩程度已接近危機狀態，2019年的增長率很有可能降至2%的水平。作者爲中國經濟重振雄風提出了建言。 [link]() (RFA)

## 路透社 
- **焦點：2018年中國新增信貸再創新高 經濟回暖前寬鬆政策基調將延續**| 路透上海1月15日 - 2018年中國新增人民幣信貸攀升至16.17萬億元續創新高，12月信貸及社融增量亦明顯超預期。央行稱，2018年適度增加中長期流動性供給，增加了銀行支持實體經濟的資金來源，從效果看，提供的流動性基本都傳遞到了實體經濟。 [link]() (Reuters)
- **即時觀點：中國去年12月新增貸款及社融超預期 政策結構性寬鬆仍可期（更新版）**| 路透上海1月15日 - 中國央行週二公佈，去年12月新增人民幣貸款1.08萬億元，高於此前路透8,000億元的調查中值；當月末廣義貨幣供應量(M2)同比增長8.1%，路透調查中值亦爲8.1%。 [link]() (Reuters)
- **《路透晚報》--1月15日**| 中國一家法院週一以走私毒品罪判處一加拿大男子羅伯特·勞埃德·謝倫伯格(Robert Schellenberg)死刑。謝倫伯格的律師週二表示，謝倫伯格將對判決提出上訴，辯稱鑑於在重審期間未引入新證據，法院不應加重刑罰。加拿大總理特魯多稍早稱，中國選擇開始隨意使用死刑，讓人感到“極度擔憂”。 [link]() (Reuters)
- **焦點：因走私毒品遭中國法院判死刑的加拿大男子將提出上訴--律師**| 路透北京1月15日 - 中國一家法院週一以走私毒品罪判處一加拿大男子羅伯特·勞埃德·謝倫伯格(Robert Schellenberg)死刑。謝倫伯格的律師週二表示，謝倫伯格將對判決提出上訴，辯稱鑑於在重審期間未引入新證據，法院不應加重刑罰。 [link]() (Reuters)
- **焦點：美國政府關門衝擊經濟 相關談判陷入停滯**| 路透華盛頓1月15日 - 白宮週二的預估顯示，政府部分關門對美國經濟的衝擊超出預期，承包商、甚至美國海岸警衛隊都拿不到薪資，圍繞結束僵局進行的談判似乎已經停滯。 [link]() (Reuters)
- **焦點：加拿大總理批評中國“隨意”判死刑 中國指其言論“不負責任”**| 路透北京/渥太華1月15日 - 中國週二指責加拿大總理特魯多(Justin Trudeau)發表“不負責任的”言論，兩國已經冰凍的關係進一步降溫。此前由於一名加拿大人在中國被以走私毒品罪判處死刑，特魯多批評中國“隨意”判刑。 [link]() (Reuters)
- **綜述：美國經濟面臨多重風險 多位美聯儲官員呼籲“耐心”對待升息**| 路透德州普萊諾/舊金山1月15日 - 美國經濟復甦面臨包括政府關門等多重風險，這甚至已經促使美國聯邦儲備委員會(美聯儲/FED)的鷹派官員擴大了關於再次升息前要保持耐心的呼聲。 [link]() (Reuters)
- **焦點：美貿易代表認爲上週中美磋商在結構性問題上沒進展--參議員**| 路透華盛頓1月15日 - 美國共和黨參議員格拉斯利週二表示，美國貿易代表萊特希澤認爲，上週與中國的貿易磋商中，並未在結構性問題上取得任何進展。目前，中美在1月底進行更高級別磋商的計劃開始浮現。 [link]() (Reuters)
- **焦點：亞洲汽油市場將陷入過剩 新煉廠上線惹的禍**| 路透新加坡1月16日 - 今年亞洲的新汽油供應預計將超過需求增長，因馬來西亞、中國和文萊新煉油廠投產將釋出大量汽油和石腦油。 [link]() (Reuters)
- **綜述：中國樓市繼續行走在降溫通道 但資金面已現改善跡象**| 路透北京1月16日 - 2018年末的中國樓市繼續運行在降溫通道，統計局最新數據顯示，70個大中城市房價指數環比漲幅有所收窄，更能反映真實市況的二手房方面，價格下調城市增至22個；爲平穩樓市，地方出手微調政策的情況開始增多，資金面亦出現邊際放鬆跡象。 [link]() (Reuters)
- **綜述：經濟下行壓力加大就業壓力不減 中國卯足氣力全方位應對**| 路透北京1月16日 - 中國正卯足氣力全方位應對經濟下行的壓力。儘管包括工業增加值在內的2018年宏觀數據要待下週一發布，但逐級下行的趨勢已昭示中國經濟下行壓力在加大，就業形勢相當嚴竣，結構性失業會更明顯。 [link]() (Reuters)
- **《焦點》從客戶到競爭對手：中國的崛起讓德國反思**| 路透柏林1月15日 - 隨着國內出口商的黃金時代漸漸遠去，德國連忙去確保自己在中國的利益；但中國已經從客戶轉型爲競爭對手，這就迫使作爲歐洲第一大經濟體的德國在國內做出一些改變。 [link]() (Reuters)
- **焦點：摩根大通第四季獲利不及預估 因債券交易業務受重創**| 路透1月15日 - 摩根大通第四季獲利不及預估，因債券交易業務營收下降，蓋過了消費者貸款強勁增長以及營收創紀錄的提振效應。 [link]() (Reuters)
- **《路透早報》--1月16日**| 受美國政府部分停擺影響，11月的建築許可、貿易收支初值、建築支出、工廠訂單、新屋銷售、批發庫存以及12月聯邦預算等數據公佈日期不確定，可能於1月16-25日期間公佈。 [link]() (Reuters)
- **焦點：特雷莎·梅的英退協議在議會投票中慘敗 英國徘徊在十字路口**| 路透倫敦1月15日 - 英國議員週二以壓倒性優勢否決了首相特雷莎·梅的脫歐協議，此舉將引發政治動盪，可能導致英國無序退歐，甚至逆轉2016年的脫歐決定。 [link]() (Reuters)

# 亞洲媒體

## 臺灣英文新聞
- **​林向愷卸任　吳嘉沅出任悠遊卡投控董事長**| 為了專心投入悠遊卡公司的經營，吳嘉沅董事長已辭去其他董事長之職 [link]() (TWNews)
- **食品大廠雀巢發動減塑革命 淘汰吸管、研發環保包裝**| 2月起，雀巢產品將先淘汰塑膠吸管，同時研發可生物分解材質.全球最大食品製造商瑞士雀巢公司15日宣佈，下月起產品線全面淘汰塑膠吸管，並致力研發可生物分解之環保水瓶，全面邁向減塑之路。 [link]() (TWNews)
- **美國防情報局：中國急遽軍事現代化　力圖嚇阻臺灣**| 中共近年來無所不用其極，購入、改良最新武器系統，甚或直接竊取技術.美國國防情報局15日公佈了一項中國軍力報告，指中國近幾年來不斷進行軍事改革、引進新技術，旨在增加區域作戰能力，其中一項就是為了因應臺海衝突。 [link]() (TWNews)
- **美智庫：當前正是臺美洽談雙邊貿易協定的好時機**| 報告也建議，美國對臺灣的支持將有助於臺灣對抗中國的壓力.美國智庫外交政策全國委員會在日前發佈的調查報告中指出，距離臺灣舉行總統大選只剩一年，中國預料將會對執政的民主進步黨政府施加更多壓力。因此報告建議，美國對臺灣的支持將有助於蔡政府對抗北京騷擾，而當前也是臺美就雙邊貿易協定進行談判的好時機。 [link]() (TWNews)

## 公視新聞網
- **發聲談困境 派遣工會理事長遭調職｜PNN公視新聞議題中心**| 去年8月，在臺中榮總擔任派遣工的吳月霞，挺身接受媒體採訪，談派遣工困境，未料訪談結束後，遭派遣公司以輪調為由調離原單位。工會人員痛批，這根本是躲在背後的臺中榮總暗中打壓，但擔任外包單位的中榮，卻不用擔負不法調職的責任，這就是非典型勞工的悲哀。 [link]() (PTS.org.tw)

## Initium 端傳媒
- **臺灣網友毆打肉圓家暴男，「私刑正義」是否正義？｜端圓桌｜端傳媒 Initium Media**| 有網民直指開直播比報警有用，也有人憂懼私刑暴力的危機，你怎麼看？ [link]() (Initium)
- **馮夢哲：與《財新》商榷——繞開性/別談防治愛滋，是否選擇性盲視？｜端傳媒 Initium Media**| 新聞報導者即便是懷著良善的初衷，有時也並不必然會生產出一篇對議題有正面影響的報導。 [link]() (Initium)
- **200元人民幣就能買到——穿肚兜的非洲小孩祝你生日快樂｜端傳媒 Initium Media**| 中國的資本大舉進入非洲，但國內卻缺乏對種族事務的討論。人們開始套用國家之間的關係，來簡單衡量人際關係。 [link]() (Initium)

## 關鍵評論網
- **不只工研院，資策會、國家研究院也「跟禁」華為產品連內網 - The News Lens 關鍵評論網**| 工研院今日針對院內同仁發布通告，將自明日中午起，於工研院辦公場所全面禁止使用中國科技大廠「華為」（Huawei）所生產的手機、電腦等。 [link]() (NewsLens)
- **馬克宏「告法國國民書」回應黃背心，邀全民「辯論」2個月 - The News Lens 關鍵評論網**| 馬克宏在「告法國國民書」中，再次呼籲法國人不要有不切實際的期待，如果不減少公共支出，就不可能減稅。 [link]() (NewsLens)
- **離岸風電進入「第三階段」：扶植本土產業鏈，業者要求嚴防「中國製造」 - The News Lens 關鍵評論網**| 政府針對2021年到2025年的離岸風電開發計畫，要求國產化項目，不過2025年之後尚無規定，業者希望能納入本土化產業要求，扶植在地供應鏈。 [link]() (NewsLens)
- **【插畫】擺脫家暴，不再被加害者情緒勒索 - The News Lens 關鍵評論網**| 怎麼恢復被害者的信心，怎麼讓被害者學會獨立，不再被加害者情緒勒索，讓受害者相信自己能獨立生活，這過程需要非常長的陪伴，才能讓受害者相信自己不是孤單一人。 [link]() (NewsLens)
- **【國際影展紀事】2018羅馬電影節：專訪選片人喬凡娜芙維 - The News Lens 關鍵評論網**| 「1980年代剛好是中國電影的黃金年代」，羅馬電影節的選片人喬凡娜笑道：「我是義大利人，但是我的熱情一直不在義大利電影上」⋯我腦海中浮現2018羅馬電影節的選片人單元「我們生命中的電影」裡，她選的是張藝謀的《菊豆》。 [link]() (NewsLens)
- **「有關中國的不可以」不只香港作家，記者寄書也遭順豐速運「自我審查」 - The News Lens 關鍵評論網**| 臺灣順豐原本表示「不回應」，稍晚則指出，臺灣順豐目前配送是依照「當地的寄送規範」進行配送，此次事件為收派與客戶陳述時在認知上產生落差，內部會再強化溝通訓練。 [link]() (NewsLens)
- **管中閔遭監察院7比4彈劾：因曾在「壹週刊寫社論」 - The News Lens 關鍵評論網**| 監察院指出，管中閔是在擔任臺大教授期間，就與「壹週刊」公司完成口頭約定，開始固定匿名供稿作為社論，獲取每月5萬元、每年約65萬元的固定稿費報酬。 [link]() (NewsLens)
- **吃雞蛋時該吃蛋黃嗎？需不需要特別挑選有機雞蛋？ - The News Lens 關鍵評論網**| 馬西爾說道，「有人曾認為由於膽固醇含量高，雞蛋與心髒病風險的增加有關。然而目前的研究表明，對於大多數人來說，膳食膽固醇可能不會顯著影響血液中膽固醇的水平」。 [link]() (NewsLens)
- **「私法制裁者」是大快人心，還是大快獸心？ - The News Lens 關鍵評論網**| 當我們允許一個私法制裁者存在時，也意味著允許千千萬萬個私法制裁者存在。每個人的「私法」必定有差異，同樣的情況在不同人眼中有不同的處置方式，此時又該聽誰？ [link]() (NewsLens)
- **《尋找小津》：溫德斯的思慕之城，小津安二郎的昭和東京 - The News Lens 關鍵評論網**| 柏林圍牆倒下前的數年，遠在這冷幕另一端的東京正處在世界的中心，人們熱衷於一個叫作「未來」的信仰，將不斷攀升的建築天際視為經濟蓬勃的記念碑。而溫德斯就是在這樣的時代來到了東京，他失落於小津電影中的東京已不存在，卻也著迷於這遊樂園般的都市。 [link]() (NewsLens)
- **《超AI時代的生存戰略》：你的工作是「中間協調者」嗎？未來很可能被電腦取代 - The News Lens 關鍵評論網**| 假設希望再也不要被期限追著跑，最好的方法就是聰明地運用工具，另外還有不要在意中間過程。最後還有一點，盡量不做機械也能辦到的事，這就是最重要的三大原則。少了這些時間上的浪費，就能將可以更多時間花在需要長期付出的任務上。 [link]() (NewsLens)
- **《精實創業之道》：絕不能失敗 vs. 把失敗當三餐 - The News Lens 關鍵評論網**| 就算是最過時的老舊公司，就算它們非常注重短期結果，例如季度成果，大多數措施的執行速度仍極其緩慢、厭惡風險，並以一翻兩瞪眼的方式投資。現代公司的管理則要求具備長期經營的思維，並搭配極度迅速的實驗，找出哪一個策略可以支持長期願景。 [link]() (NewsLens)
- **《你老闆在你背後，有點火》：老闆可以平易近人，但你別想稱兄道弟 - The News Lens 關鍵評論網**| 在職場裡，永遠不要幻想老闆會是你的朋友。唯有當至少一方離職之後，你們纔有可能真正變成朋友。 [link]() (NewsLens)
- **《你老闆在你背後，有點火》：比起相親相愛，有些老闆更愛下屬互鬥 - The News Lens 關鍵評論網**| 你一定聽過很多商管書籍鼓勵老闆和主管要讓員工團結，彷彿所有成功的領導者都是走相親相愛的路線，但殊不知，不少老闆更喜歡讓員工彼此競爭，甚至彼此背地攻擊對方。 [link]() (NewsLens)
- **《10倍速！寫出最強文字》：避免寫出「冷文章」，如何讓每個讀者都覺得「真有趣」？ - The News Lens 關鍵評論網**| 創造日本200萬商管書銷量的最強寫手上阪徹，分享他走跳日本出版界23年，1小時3,000字，5日成書，每月平均產出150,000字，零拖稿紀錄的文字技巧。 [link]() (NewsLens)
- **《精實創業之道》：精實創業的原則、技術和過程 - The News Lens 關鍵評論網**| 我們缺少一個可以幫助新創團隊的完整架構，可以讓它們知道自己每天要做什麼，以及該怎麼做。它們該如何衡量自己的進展，以確保自己更接近設定的目標？如何極大化它們既有的才華？如何透過實驗發現真相？這正是精實創業要說的。 [link]() (NewsLens)
- **《超AI時代的生存戰略》：知識無須背誦，而是得盡量製造「知識掛鉤」 - The News Lens 關鍵評論網**| 未來的所有人都必須要認知到這一點，因此我們必須盡量多製造些知識掛鉤，雖然沒必要完美地背誦，或是要能上益智節目的程度，可是擁有足以解決問題、發現新問題程度的知識，更為重要。 [link]() (NewsLens)
- **國會大輸230票、倒閣又過不了，「不知道自己要什麼」的英國脫歐怎麼走？ - The News Lens 關鍵評論網**| 英國國會明天將針對不信任動議展開辯論，預料將於晚間7時（臺北時間17日凌晨3時）表決。但保守黨盟友、北愛小黨民主聯盟黨（DUP）已經表態將會在明天的表決支持梅伊。 [link]() (NewsLens)
- **談《兩生門》與《共同正犯》：以都更爭議的火為起點，勾勒韓國的統治面貌 - The News Lens 關鍵評論網**| 無名火是權力的鬼魅。魑魅魍魎專行恐嚇、執行強製取消、噤聲與抹除。韓國紀錄片導演金日蘭以韓國都更爭議龍山慘案出發，拍成《兩生門》與《共同正犯》，探問火從何而來、為何不滅、如何持續傷害。 [link]() (NewsLens)
- **法律與私刑：「陰德值」對肉圓家暴事件有什麼影響？ - The News Lens 關鍵評論網**| 日前傳出因有民眾家暴妻小，住家遭到眾人包圍，當事人甚至被毒打還強餵辣椒，但這些「私刑」背後真是為了彰顯正義？究竟什麼程度的罪惡值得怎麼樣的私刑？而私刑和法律的差別，又是什麼呢？ [link]() (NewsLens)
- **政府的心中只有「減稅」，就是臺灣無法成為福利國家的原因 - The News Lens 關鍵評論網**| 弗蘭克林曾說省一分錢就是賺一塊錢，而政府減稅的政策某方面也是「發錢」給人民，但與其使用齊頭式的減稅，政府更應該做的是確保稅收在合理範圍內最大化，並做最有效的重新分配，讓真正需要扶助的人能得到資源，而不是一句「不用繳稅」就了結了。 [link]() (NewsLens)
- **你心目中的「次級品」水果，和農民想的不一樣 - The News Lens 關鍵評論網**| 一樣都是水果，在不同人眼裡它代表的意義不同，在消費者的眼中，次級品叫次級品是不好看不能吃的水果，而農民眼中的次級品「歪果」，則是市場不要的意思。 [link]() (NewsLens)
- **動用私刑攻擊家暴父，是否構成「義憤傷害罪」？ - The News Lens 關鍵評論網**| 一名林姓男子因為兒子出門買肉圓沒加辣，因此痛毆兒子和妻子。事情爆發後，不少網友紛紛肉搜這名男子甚至進行毆打，這其實有觸犯刑法的可能。但是聽到鄰居家孩子被打，哭喊救命，這時候衝進他人家，須要負刑責嗎？ [link]() (NewsLens)
- **新南向兩週年：中美關係盤整，臺灣要如何重返世界？ - The News Lens 關鍵評論網**| 政府推動新南向政策至今，比較過往投資生產為導向的南進方案，美中貿易戰正在延燒的今天，臺灣應該藉由這樣的戰略地景和亞洲國家「交朋友」，用以在未來的關鍵時刻發揮外交作用。 [link]() (NewsLens)
- **私刑者的性質更像是兇手，不要再拿蝙蝠俠當藉口 - The News Lens 關鍵評論網**| 家暴事件裡，真正的英雄是勇於揭發、對抗家暴的親人，是持續追蹤、關心的社工，是做出正確判決的法官，是在必要時刻出現保護受害者的執法人員，還有那些未來可能感化家暴者的矯正系統工作者。 [link]() (NewsLens)
- **地方創生是年輕人的事？論「頂級世代」投入地方活化的可能 - The News Lens 關鍵評論網**| 其實除了年輕人投入創生外，一羣年齡約在55－65歲的熟齡前銀髮族羣，我喜歡稱他們頂級世代（Premium Age)，其實將會是未來創生很重要的一羣生力軍。 [link]() (NewsLens)
- **從林場到森林遊樂區：盛產珍貴檜木的太平山林業與交通運輸 - The News Lens 關鍵評論網**| 太平山盛產珍貴的檜木，曾是臺灣聞名的林場，早期透過水運輸送原木。後來鐵道闢建後，轉以火車、蹦蹦車拉運原木，同時配合索道、流籠方式輸送，構成綿密的運輸網絡。現在，就讓我們跟隨著國家檔案，一同探尋太平山林業與交通之間的發展。 [link]() (NewsLens)
- **YouBike的傷害保險如何申請？私人自行車也能投保嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 越來越多人在使用共享單車的系統，隨之而來就會產生各種突發狀況 : 車輛故障、自摔、車禍等等，嚴重一點可能導致重傷甚至死亡，但大眾似乎對相關能夠保障行車人安全的保險還是一知半解，就讓單車實驗室帶大家瞭解自行車相關的保險問題吧！ [link]() (NewsLens)
- **錄下校長性騷擾言語的印尼女教師，為何被判6個月徒刑？ - The News Lens 關鍵評論網**| 校長常常在她面前炫耀他與學校內另一名教師的性關係，她還說校長曾在數個不同場閤中，邀請她到旅館「幽會」。因為害怕失去工作，所以她並未通報校長對她的騷擾行為。 [link]() (NewsLens)

## 風傳媒
- **IG最受歡迎照片是「一顆蛋」！神祕蛋打破網紅紀錄，按讚數飆破3900萬-風傳媒**| IG神祕帳號發出一張蛋的照片，並邀請網友一起打破美國網紅凱莉詹納創下的IG按讚數紀錄，「為破紀錄而生」的貼文受到大力支持，短時間內按讚數衝出新高，成為IG最受歡迎照片。臉書旗下照片分享網站Instagram神祕帳號「世界紀錄蛋」（world_record_egg）5日發出目前為止 [link]() (風傳媒)
- **「希望我的故事鼓勵其他女性勇敢而自由！」沙烏地阿拉伯逃家少女在加拿大展開新生活：我想做從沒做過的瘋狂事情！-風傳媒**| 沙烏地阿拉伯18歲少女奎農為了逃離家人，不惜冒著生命危險逃亡，在泰國曼谷轉機時遭到沙國駐泰大使館官員阻攔，於是將自己反鎖在旅館房間內，利用推特向外界求援，最後聯合國難民署緊急介入保護。後來，加拿大提供奎農庇護，她在12日抵達飛往加拿大，14日接受澳洲廣播公司訪問時透露，她想做以前 [link]() (風傳媒)
- **「習近平的超大型社會實驗！」擔心北京稱霸科學界？《經濟學人》：中國科學發展達到顛峯，可能將走向民主-風傳媒**| 中國國家航天局打造的「嫦娥四號探測器」3日自主著陸在月球背面，創下人類史上首次記錄，這項科學探索雖然是總體人類的成就，然而在政治與國界之分下，仍免不了陷入地緣政治競爭的範疇，目前全世界自由民主國家或許都擔心：中國崛起甚至稱霸科學界。對此，英國重量級期刊《經濟學人》12日以〈中國如 [link]() (風傳媒)
- **2020年東京奧運主辦權買來的？日本奧會主席否認行賄：盡全力證明自身清白-風傳媒**| 國際奧林匹克委員會委員迪亞克被控涉嫌金融犯罪遭調查，法國檢方調查時意外扯出東京奧運主辦權疑似是「買來的」案外案，因為迪亞克兒子設在新加坡的諮詢公司「黑色訊息」帳戶，收到總額約2億3000萬日元款項，針對此事件，日本奧林匹克委員會主席竹田恆和15日召開記者會，強調絕無行賄「購買」2 [link]() (風傳媒)
- **杜魯道批中國武斷用死刑》中國外交部嗆缺法治精神 《環時》酸加拿大「中邪」-風傳媒**| 加拿大公民謝倫伯格被中國指控走私毒品，14日被中國遼寧省大連市中級人民法院判處死刑，加拿大總理杜魯道指責中國「武斷」使用死刑，對此中國外交部發言人華春瑩15日反嗆，加拿大的言論缺乏法治精神，而中國官媒《環球時報》社論更直批加拿大「中邪」，以為找歐美國家幫忙發聲，就能迫使中國屈服， [link]() (風傳媒)
- **終結二戰敵對狀態》日本、俄羅斯想簽和平條約 北方四島主權爭議成障礙-風傳媒**| 俄羅斯外交部長拉夫羅夫（SergeiLavrov）14日會見日本外相河野太郎。兩人針對終結二戰敵對狀態進行討論。會談主題圍繞著千島羣島4個有爭議的島嶼。莫斯科將這個區域稱為庫裡爾列島，而東京宣稱對南千島羣島擁有主權。俄羅斯外交部發言人扎卡羅娃（MariaZakharova）表示， [link]() (風傳媒)
- **蘇聯陰魂重返黑暗大陸 俄羅斯介入非洲事務有多深？-風傳媒**| 最近，俄羅斯在蘇丹和中非共和國的活動，成為外界廣泛揣測的熱門話題。這是因為，俄羅斯與這兩個國家除了經濟關係更加密切之外，私營俄羅斯安保公司據報在這兩個國家也相當活躍。這樣的報導在經常發生大規模反政府示威的蘇丹尤其敏感。在相當長的一段時間裏，莫斯科對撒哈拉以南國家的注意力不斷加強， [link]() (風傳媒)
- **人氣不輸老公！10大最搶版面政壇人妻排名出爐　她是「第一」官夫人-風傳媒**| 選舉期間，不少政治人物都打出「夫人牌」，希望能親近人民，走進婆婆媽媽的心，因此，許多政治人物的太太，人氣也不輸給從政的先生，甚至還更搶眼。《DailyView網路溫度計》就透過《KEYPO大數據關鍵引擎》，統計近一年來，人氣最高、最搶版面的前10大政壇人妻，第1名由臺北市長柯文哲 [link]() (風傳媒)
- **大同子公司尚志資產　江蘇建案認虧5億元　大同市場派轟「揭露資訊不明」-風傳媒**| 大同集團全資子公司尚志資產開發，101年斥資人民幣2.15億元取得中國江蘇土地，最後建案無疾而終，把該物業股權全數轉讓給江蘇飛馳，尚志資產認虧人民幣1.1億元（約合新臺幣5億元）收場。大同市場派今（15）日表示，大同公司對該開發案揭露資訊不明，並呼籲獨立董事應為股東嚴格把關，不能 [link]() (風傳媒)
- **炮口對內！趙怡翔搭直升機　蔡正元譏馬英九任內也做過不少類似的事-風傳媒**| 前外交部長辦公室主任、31歲的「口譯哥」趙怡翔，被外交部長吳釗燮指派至駐美代表處，擔任政治組組長，遭質疑資歷不足。對此，國民黨前立委蔡正元昨（14）日在臉書發文表示，趙怡翔英文好，因此被總統蔡英文重用，更反酸國民黨，直呼「國民黨英文好的年輕人又在那裡？」蔡正元指出，蔡英文利用「直 [link]() (風傳媒)
- **廚餘養豬戶爆黑數！要開罰才冒出來，6縣市1076家業者要求延後檢核-風傳媒**| 農委會上週日要求全臺1155家廚餘養豬場須在一週內向環保單位申請檢核，否則依《廢棄物清理法》開罰。但一週來執行檢核成效極差，包含已確定延後檢核期限的屏東縣、桃園市，今（15）日還有4縣市行文到農委會，目前6縣市就有高達1076家廚餘養豬業者要延後檢核期限，顯然真實數字遠遠高過11 [link]() (風傳媒)
- **春節出遊當心防疫！流感病毒與中日韓同步　50至64歲高危險羣-風傳媒**| 衛生福利部疾病管制今（15）日表示，流感季報到以來，發現流感的主要病毒株從H3N2轉換為H1N1，與日本、韓國、中國大陸同步，50至64歲是主要危險族羣，提醒春節出遊前先打流感疫苗。疾管署今天舉辦疫情周報，疾管署副署長羅一鈞表示，根據統計，國內上週（1月6日至1月12日）類流感門 [link]() (風傳媒)
- **雙子星案生變？中投子公司發律師函　南海控股：交律師處理-風傳媒**| 雙子星案最大私地主中投旗下的欣光華公司發出律師函，不承認招標案引用的增補契約書。先前獲得最優申請人資格的南海控股表示，有收到欣光華發出的律師函，已交由律師處理。對欣光華公司對增補契約書提出的質疑，雙子星開發案招商總顧問仲量聯行總經理趙正義表示，欣光華均參加先前多次會議，增補契約書 [link]() (風傳媒)
- **產創條例有望續延10年！研發抵減將加碼　人才培訓也可抵稅-風傳媒**| 產創條例租稅優惠將續延10年。經濟部公告《產創條例》修正草案，4大租稅優惠除全數保留外，更新增「人才培訓支出」抵減項目，研發抵減營所稅額度也進一步加碼至20%。工業局長呂正華今(15)日表示，目前稅式支出評估不會有稅損，接下來會送交財政部複評，但立委、業界對抵減幅度仍有不同意見， [link]() (風傳媒)
- **冷氣團晚上報到　彭啟明：今年冬天沒去年冷-風傳媒**| 中部以北發起降溫警報！氣象達人彭啟明今（15）日指出，午後有冷空氣南下，明天開始中部以北降溫，各地有雨。但他補充，臺灣今年冬天未受冷高壓影響太多，在整體預測上，可能到年節的天氣都類似，沒有去年那麼冷。彭啟明說，北部今白天高溫達22~24度，中南部高溫25~27度；自下午開始，南下 [link]() (風傳媒)
- **士林夜市又傳哄擡水果價格　北市：排定聯合小組強力稽查-風傳媒**| 臺北市市場處今（15）日說，有民眾反映士林夜市攤販哄擡水果價格，已排定聯合小組晚間赴夜市稽查，不排除民眾是跟流動攤販購買，會把流動攤販視為警示攤販，後續將強力稽查。市場處攤販科科長楊忠誠受訪時說，有民眾透過網路平臺反映與外國籍友人日前赴士林夜市逛街時，外國籍友人竟買到一包價格新臺 [link]() (風傳媒)
- **網傳非洲豬瘟入侵桃園　動保處：散播謠言最高罰100萬元-風傳媒**| 中國爆發非洲豬瘟疫情，兩岸地理位置相近，行政院成立非洲豬瘟中央災害應變中心，展開全面防疫。根據臉書《檢舉謠言假新聞專刊》指出，有網友在臉書發文，稱桃園已遭非洲豬瘟入侵，呼籲民眾不要買豬肉。對此，桃園市動物保護處長陳英豪今（15）日表示，此文散播不實謠言，恐引發民眾恐慌，已向警方報 [link]() (風傳媒)
- **高教工會調查》 21所大專私校廉租臺糖土地　每坪最低僅2.2元-風傳媒**| 去年九合一大選前，當時還是高雄市長參選人韓國瑜與其妻子李佳芬在雲林經營的維多利亞雙語學校，遭公開質疑校地乃是以每月每坪8元的超低租金，向國營事業臺糖公司所承租，而臺糖公司當時也曾一度澄清並公佈其土地提供予全臺灣61所私立學校之概況。對此，臺灣高等教育產業工會（高教工會）日前在取得 [link]() (風傳媒)
- **《洪水來臨前》並不遙遠！美國最新研究：南極融冰速度40年增為6倍、每年2520公噸冰層化為海水！-風傳媒**| 全球暖化持續惡化，引發的極端氣候近年越發頻繁。14日發表的一項的最新研究更指出，從1979年至2017年，近40年來南極洲的融冰速度增為6倍，全球海平面在這段期間上升了1.27公分，人類如果不能有效應對，各國濱海地區將遭遇嚴重威脅，大洋洲的小型島國──有許多是臺灣邦交國──更岌岌 [link]() (風傳媒)
- **管中閔彈劾案　公懲會可能判決有9種-風傳媒**| 臺大校長管中閔擔任行政院政務委員期間違法兼職，監察院今（15）日通過彈劾，將由公懲會調查並給管中閔說明機會，依法一年半內判決，最重為免職、不能當校長，最輕不付懲戒。監察院今天下午召開記者會，說明彈劾管中閔的案由，管中閔在民國101年2月6日至104年2月3日期間，擔任行政院政委兼 [link]() (風傳媒)
- **春節連假9天 林佳龍：0時到5時國道免收費-風傳媒**| 交通部長林佳龍今晚在臉書宣傳今年9天春節連假，每天0時到5時國道免收費，並說大家習慣的「以暫停收費鼓勵分流」措施，交通部將順應民意來延續，再參考每一次經驗來優化。今年春節國道疏運措施上週就公佈，林佳龍是昨天才上任，外界關切疏運措施是否會改變，加上前兩任交通部長賀陳旦、吳宏謀在連假 [link]() (風傳媒)
- **「我支持中國共產黨，但我不會傷害這個世界！」任正非打破沉默：華為不會向中國政府洩漏顧客機密-風傳媒**| 華為創始人任正非打破沉默，強調說如果中國政府要求華為提供顧客機密信息，華為會拒絕。 星期二（1月15日）在華為深圳總部舉行的外國記者圓桌會上，任正非試圖緩和西方國家認為華為公司的設備是安全風險的擔憂。這些擔憂在影響著華為進入5G全球市場。在有記者提問，如果中國當局要求華 [link]() (風傳媒)
- **1400年前唐三藏也看過！12年一次的印度教「大壺節」揭開序幕 超過1億2000萬人共襄盛舉-風傳媒**| 印度教傳說神明與羣魔爭奪裝有永生酒水的壺，結果壺被打翻，4滴酒水落到人間，降落之處成為今日舉辦大壺節的主要城市，印度教徒會在此朝聖，其中又以恆河、亞穆納河、薩拉斯瓦蒂河3條聖河匯經的北方城市安拉阿巴德最受歡迎，而大壺節朝聖活動是全球最大規模的和平集會，今年的慶典15日揭開序幕，預 [link]() (風傳媒)
- **兩派一家親！英國脫歐協議慘遭壓倒性封殺　從國會到街頭「留歐」與「無協議脫歐」普天同慶-風傳媒**| 英國國會下議院15日進行第二次世界大戰之後最重要的一場投票，表決攸關英國能否在今年3月29日脫離歐盟的《退出協議》，結果202票贊成、432票反對。原本立場針鋒相對的「留歐」與「無協議脫歐」議員聯手封殺首相梅伊力推的協議，倫敦街頭也出現兩個陣營支持者「一家親」的難得畫面。15日表 [link]() (風傳媒)
- **締造英國政治最大叛變紀錄的保守黨118人眾：梅伊的脫歐之路還能走多久？-風傳媒**| 英國國會15日晚間針對脫歐協議進行表決，在下議院650位議席當中，執政的保守黨明明掌握317席，最後卻投出慘輸230票的難堪結果，同意票總計不過202張。在關鍵時刻叛逃的118名保守黨議員，也成為梅伊率領英國完成脫歐重任的最大阻礙。早在投票之前，英國媒體就認為梅伊與歐盟談定的脫歐 [link]() (風傳媒)
- **英國脫歐變局》梅伊政府慘遭史無前例挫敗　下議院432票對202票，封殺脫歐協議-風傳媒**| 英國時間15日晚間7點40分，因脫歐公投過關而上臺的梅伊政府，遭逢執政兩年六個月以來的最大挫敗：脫歐協議以202票贊成、432票反對遭到下議院否決，這個數字代表連梅伊率領的317位保守黨人都面臨嚴重分裂，超過百名執政黨後座議員跑票，梅伊去年11月在布魯塞爾的談判結果成了白忙一場， [link]() (風傳媒)
- **林靖宇觀點：龍鷹相爭下 ，臺灣社會需要的領導人在哪？-風傳媒**| 1300多年前中國歷史上有場「怛羅斯之役」，當時正值唐玄宗時期，唐朝遭受大食帝國(阿拉伯帝國)的侵犯。戰役初期，唐朝的精銳步兵展現「以寡擊眾」實力略占上風，後因同室陣前倒戈相向，在腹背受敵的局面下幾乎全軍覆沒。但該役後，大食帝國對中國軍隊的驚人表現倍感壓力，而放棄了深入侵犯的念頭 [link]() (風傳媒)
- **楊建銘專欄：和亞馬遜對幹的CAPER LABS-風傳媒**| 在這個亞馬遜看起來所向無敵的時代，任何自稱可以打掛貝佐斯但卻不是其妻的人，大概都會被當成是瘋子。但偏偏我們HardwareClub最近就投資了一家紐約的新創CaperLabs，共同投資人包含知名風險資本公司FirstRoundCapital和PrecursorVentures。這 [link]() (風傳媒)
- **你也曾經被銷售員蠱惑而買下完全不需要的東西嗎？：《說理I+II》選摘（3）-風傳媒**| 你也曾買過被朋友嗤之以鼻的禮物嗎？而且還是不是因為你不知道他喜歡什麼，而是被銷售員說服！透過作者母親被銷售員說服而誤買了父親不需要禮物的故事，說明並解析例子中所應用的說服工具。找出可以信任的人說服探測器：利用人格戳破操控真希望我媽買下那張撞球桌的時候，我在她身邊。這是她送過我爸最 [link]() (風傳媒)
- **一睹「神祕之島」風采 ！金門大膽島3月起開放觀光　中港澳遊客禁申請　-風傳媒**| 金門縣政府今（15）日宣佈，3月1日起正式開放大膽島觀光，除了大陸及港澳人士不接受申請外，臺灣地區民眾及外籍人士都可登島。全票票價為新臺幣1500元，每日登島以150人為上限。縣府觀光處表示，為帶動烈嶼鄉觀光發展，開放後將以烈嶼鄉九宮碼頭為進出門戶，營造烈嶼大膽跳島旅遊路線，並規 [link]() (風傳媒)
- **風評：物價漲、薪資倒退如故，總統勿再炫調基本工資-風傳媒**| 幾天前，小英總統纔在臉書說她「幫大家加薪」，因此今年元旦基本工資又調漲了。有如回應總統這番話般，這幾天許多餐飲價格也紛紛調漲─顯然古老的經濟理論仍適用，調漲基本工資也不是太值得炫耀的「政績」，因為那句「薪資倒退17年」的老話仍適用，蔡政府其實沒有終結低薪困境。小英在臉書上說，「我 [link]() (風傳媒)
- **劉昌坪專欄：都更2.0版夠了嗎（上）？-風傳媒**| 自102年4月26日釋字709號解釋公佈後，歷經五年多的折衝協調，立法院終於在去年12月28日通過「都市更新條例修正草案」，雖然時間上未盡符合大法官在解釋文中的期待（應於解釋公佈之日起一年內檢討修正），但跨出這重要的一步，仍然值得高度肯定。本次修法的一個重點，也就是俗稱的「民眾權 [link]() (風傳媒)
- **籃球》裕隆提拔照顧　吳志偉感恩一輩子-風傳媒**| 談到跟嚴凱泰董事長的淵源，現任臺元女子籃球隊與滬江高中女籃隊教練吳志偉表示，職籃開打時有三隊與他接洽，裕隆恐龍隊的錢一飛總教練跟他說，裕隆企業的老闆嚴凱泰董事長尊重專業，對於籃球隊的經營與管理給予總教練相當大的空間，從不會干涉，而且裕隆集團是用感情在帶球隊，希望他能考慮加盟裕隆恐 [link]() (風傳媒)
- **陳立誠觀點：臺灣三大能源危機—核電、風電、煤電-風傳媒**| 許多人以為臺灣的能源危機只有核電一項，並非如此，今日臺灣有三大能源危機，分別是核電、風電與煤電。先由社會最關注的核電談起。核電成為臺灣民眾最關心的能源議題歷史悠久，三十年來社會上擁核/反核壁壘分明。早期「黨外人士」將核電貼標籤，將核電作為國民黨政府威權的象徵，以「反核電即為反威權 [link]() (風傳媒)
- **呂紹煒專欄：新生兒剩18.1萬的長效影響與慘況-風傳媒**| 月初內政部公佈2018年全臺新生兒數：18萬1601人，是近8年最低、或是戰後嬰兒潮以來第2低的紀錄，少子化越演越烈。一般把人口變化、新生兒多寡視為社會現象，但實際上人口數與經濟息息相關、互相牽扯影響，臺灣新生兒數量持續低迷的長效影響其實都己出現。新生兒從每年40萬掉到20萬，人 [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：臺電基層員工的疑問－能源轉型根本只是要轉錢？-風傳媒**| 為什麼能源「轉型」其實是「轉錢」？因為它正偷偷的把人民未來的錢預先轉到財團手上。君不見日前鬧的滿城風雨的離岸風電，政府竟以超乎異常的速度，不惜放水式的加快流程，想讓開發商通通拿到最高價格，這一簽下去等於人民未來的錢預先轉到財團手上。許多政客都會打著社會正義、能源民主這樣的大旗，說 [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：拯救孩童的「心生命」，全面提升教育機構的素質！-風傳媒**| 近幾年來，臺灣的虐童案件層出不窮，而最近最讓民眾震驚的是，印象中象徵守護孩童的託嬰中心，竟然也有著令人心寒的內幕！教育的文化圈到底怎麼了？從何時開始瀰漫「明著是愛護孩童的真理，背地裡卻是慘無人道的虐待行徑」？先不論已具備自主判斷能力的年齡層，本文僅就自我表達能力尚未成熟的孩童作探 [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：一個『數字』各自表述─論世新社發所停招案之數據爭議-風傳媒**| 近日，網路上南華大學和世新大學的學生「戲謔」地在「各自表述」一個數據，那就是究竟哪一個學校的註冊率是「非醫學院私立綜合型大學第一名」？是南華的94.39%，還是世新的93.9%？南華是「非醫綜合大學」嗎？相較於學生們間互相稱笑，攸關「滅所」的世新社發所停招案相關數據，就顯得「各自 [link]() (風傳媒)
- **脫歐協議沒過，那倒閣會過嗎？對梅伊政府的不信任案要怎麼投，會發生什麼事-風傳媒**| 英國下議院15日晚間否決脫歐協議，讓英國的脫歐進程再次墜入五里霧中。由於這份由英相梅伊與歐盟談妥的協議不被認可，工黨黨魁柯賓也趁勢提出不信任案，希望趁機一舉扳倒梅伊政府。上個月才挺過黨內不信任案的梅伊，16日又將在國會面臨倒閣考驗，不信任案屆時該如何運作，倒閣結果又會如何影響英國 [link]() (風傳媒)
- **「40年沒打過仗，但解放軍自信大增」美國國防報告：中國軍事實力逐漸領先全球，武力犯臺風險增加-風傳媒**| 美國國防部情報局15日發布2019年〈中國軍力〉報告指出，臺灣是中國軍事現代化的「主要動力」，中國過去幾年來進行了一系列野心勃勃的軍事改革，軍事能力逐漸在各領域領先全球，主要是因為北京意圖提升打擊臺灣等區域的作戰實力。一位不具名的美國國防情報高級官員指出，美國擔心中國對軍事實力的 [link]() (風傳媒)
- **在月球背面發芽的植物種子：中國為何攜帶種子、酵母、果蠅卵登月？「為建立太空基地奠定基礎」-風傳媒**| 中國國家航天局日前表示，「嫦娥四號」攜帶至月球的一批種子已經發芽。這是月球上首次有生物體生長，被視作人類邁向長期太空試驗的重要一步。「嫦娥四號」是首次造訪月球背面的人類探測器，其於1月3日著陸，攜帶了一系列用來分析該區域地質特徵的探測儀器。此前人類也曾在國際空間站內培養植物，但在 [link]() (風傳媒)
- **「九二共識」不等於「一國兩制」啦！國臺辦：這是「民進黨當局」刻意誤導臺灣民眾-風傳媒**| 中國國務院臺灣事務辦公室（國臺辦）16日舉行2019年首場記者會，由於蔡英文總統日前公開拒絕承認「九二共識」，也希望其他政黨不要承認「九二共識」、並稱「九二共識」就是「一國兩制」，國臺辦發言人馬曉光對此表示，這完全是「民進黨當局領導人」故意將兩者混為一談，是刻意誤導臺灣民眾。馬曉 [link]() (風傳媒)
- **德國首位跨性別議員》「我100%是女人！」連任後男變女　獲保守派議長力挺-風傳媒**| 德國巴伐利亞邦地方議會綠黨議員甘瑟荷去年10月爭取連任成功，但23日開議時，同僚將發現甘瑟荷不再名叫馬庫斯，而是泰莎，且作為德國首位跨性別議員，他還獲保守派議長力挺。現年41歲的甘瑟荷2013年首度獲選為德國面積第一大、人口第二多的巴伐利亞邦（Bavaria）議員，當時他還是馬庫 [link]() (風傳媒)
- **「哪間大學女生最容易約炮？」男性雜誌惹怒日本女大生，五萬人連署要求SPA！道歉-風傳媒**| 日本男性週刊《SPA！》日前因刊登「好得手的女大生排行」等內容惹議，就讀國際基督教大學四年級的山本和奈等4名學生，在網路上發起連署活動，要求《SPA!》將所有相關文章下架並道歉，截至15日已有超過5萬人響應。發行該週刊的扶桑社除在日前道歉，14日也與發起連署的大學生團體進行對談。 [link]() (風傳媒)
- **男同志母親盼望：一定要通過同性婚姻，我纔可以跟鄰居朋友說「我兒子結婚了」-風傳媒**| 新任閣揆蘇貞昌走馬上任，公投過後同性婚姻該修《民法》還是立專法、立專法又該叫「同性伴侶」還是「婚姻」之戰線也持續延燒。婚姻平權大平臺與諸多性別平等團體今（16）日一同召開記者會，盼政院就算提專法草案，也必須有「婚姻」兩個字。一名男同志母親即向臺灣同志諮詢熱線協會表示，修法一定要有 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》國安會祕書長虛位以待，蔡英文要把賴清德「攬牢牢」-風傳媒**| 一月十一日上午，即將卸任行政院長職務的賴清德率眾閣員召開臨時院會總辭。賴清德引用金庸武俠小說《神鵰俠侶》中的一段話：「今番良晤，豪興不淺，他日江湖相逢，再當杯酒言歡，咱們就此別過。」他預告：「有緣的話，我們會在壯大臺灣的路上再度相逢，天佑臺灣、天佑臺灣人民。」「蔡抱抱」一抱勝過千 [link]() (風傳媒)
- **國門嚴防非洲豬瘟！手提行李逐件檢查，未繳納罰款禁再次入境-風傳媒**| 農委會與各部會今（16）日召開第5次非洲豬瘟防疫中央緊急應變會議，對於行政院長蘇貞昌日前視察桃機防疫、要求疫區旅客手提行李逐件查驗的指示，農委會預告，接下來將抽調6部備用的X光機到桃機的入境關口協助檢驗；截至昨天為止有55件從中國攜帶豬肉品入臺、遭罰20萬元的案件。對此，今天會議 [link]() (風傳媒)
- **「臺灣比全世界任何國家更關切中共敵情」國防部展示幻象2000　戰備春節不鬆懈-風傳媒**| 空軍使用的幻象2000戰機是我國重要的高空攔截機種，一旦遭遇緊急情況，從整備到起飛，最快僅6分鐘便能完成。為使國人瞭解國軍在春節期間仍戮力在保家衛國的工作崗位，國防部今（16）邀請媒體前往三軍部隊瞭解加強戰備的情形。首站來到空軍新竹基地，在代表戰力檢整階段，是幻象2000戰機在「 [link]() (風傳媒)
- **5年前即表態挺同婚！民團籲蘇貞昌堅守婚姻平權底線：不要把好好的「亞洲第一」變成遺憾-風傳媒**| 2013年，時任民進黨主席蘇貞昌曾表態支持同性婚姻合法化、主張「性傾向是天生的，社會要學習尊重差異的存在」，如今反同婚公投過關、蘇貞昌成為新任行政院長，今（16）日上午婚姻平權大平臺與諸多性別平等團體召開記者會，盼蘇貞昌拿出魄力堅守大法官釋字「748號」婚姻平權底線。對於同婚究竟 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》專訪王金平：未來若是當選總統……-風傳媒**| 立法院前院長王金平口述新書《橋》，十六日正式發表上市。由於王爭取國民黨提名選總統態勢趨於明朗，這本書也被各方視為王邁向總統路的第一步，雖然王在接受《新新聞》專訪時強調，在黨內初選前的時機出書只是巧合，與是否選總統沒有直接關係。「橋的意思就是協調」當王金平談及當前臺灣政治大環境困局 [link]() (風傳媒)
- **顏真卿文物借展日本遭中國批「展一次傷一次」　故宮：流程符合審議程序-風傳媒**| 故宮博物院出借唐代顏真卿〈祭姪文稿〉給日本東京國立博物館展出，曾遭中國媒體批評「展一次傷一次」，引發爭議。對此，故宮強調，一切借展流程均符合文物出國審議程序，相信所有觀眾都會以同樣珍惜的心情，欣賞顏真卿獨一無二的作品。〈祭姪文稿〉這次展出一波三折，先是宣傳海報被國民黨立委柯志恩質 [link]() (風傳媒)
- **春節連假車票熱銷！高鐵加碼17班次　週五凌晨開賣-風傳媒**| 今年春節連假長達9天，雙鐵車票雙雙賣出好成績。其中高鐵春節車票從5日凌晨零時開賣，一小時就賣出42萬張票，因應民眾訂票踴躍，高鐵今天宣佈將加開17班次列車，包含7班南下、10班北上，後（18）天凌晨零時起開放購票，各車次將依旅運需求提供3到5節自由座車廂。春節期間，高鐵規劃自1月 [link]() (風傳媒)
- **管中閔遭院彈劾　賴祥蔚批：監院隨意曲解法律，這就是東廠特徵-風傳媒**| 臺大校長管中閔先前擔任行政院政務委員、國發會主委期間，被爆出曾於媒體週刊匿名撰寫評論並領有稿費，遭監察院認定違反公務人員兼職規定，於15日通過彈劾。對此，中華傳播管理學會理事長賴祥蔚在《NOWnews今日新聞》名家專欄中痛批，羅織罪名做到了這種程度，真是令人嘆為觀止，「請問這不是 [link]() (風傳媒)
- **中職》味全龍將重返中職？　趙士強：好事但不知情-風傳媒**| 媒體報導指出，味全龍隊有望重返中職，母企業頂新集團已向中職表達意願，並點名陸續接觸球星張泰山、趙士強；當年一手促成味全龍隊成立的趙士強說：「是好事、但真的不知情」。根據鏡週刊報導，味全龍隊有意願申請復籍，也已經跟中職會長吳志揚接觸，但沒有談到細節，近期將正式遞交計畫書，並且陸續與 [link]() (風傳媒)
- **國內已投資逾200億！離岸風電國產化好在哪？學者直言重點在這裡-風傳媒**| 離岸風電國產化商機大。立法院15日召開公聽會討論離岸風電國產化進程，工業局初步統計，國內產業2年來已投資209億新臺幣生產水下基礎及風機零組件，後勢可期；學者也認為，相較核電、火電關鍵技術僅集中發電機組，較難國產化，離岸風電則有高達8成的投資可引導至在地生產，政府應更努力讓社會了 [link]() (風傳媒)

## 信傳媒
- **陳筱諭棄綠投白？謝龍介指臺南立委補選將成「賴韓柯」對決...**| 面對臺南市第2選區立委補選輸不得的壓力，民進黨中央提名協調小組確定提名前勞動部次 [link]() (信傳媒)
- **蔡英文盼有「足夠時間」執政 羅文嘉：民進黨無人能取代她**| 總統蔡英文昨（14日）表示，自己希望有足夠時間把事情完成，透露出連任的意願，也受 [link]() (信傳媒)
- **海外資金匯回專法誘因小 3大因素透露臺商資金難回來**| 世界各國CRS查稅、洗錢防制越趨嚴格的壓力下，臺商在海外開設新銀行帳戶及匯款都... [link]() (信傳媒)
- **賴清德下一步 直接挑戰蔡英文還是搭檔蔡賴配？**| 賴清德在行政院長的「告別演說」中，提到臺灣未來的三大問題，包括推動憲政改革、應該 [link]() (信傳媒)
- **中國有錢人愛美國！一年砸9400億購買美國住宅 連續6年為最大外國買家**| 儘管中國官媒經常宣傳美國為美帝，行事霸道，但中國幾十萬的高官和妻兒就愛移民美國， [link]() (信傳媒)
- **「空軍總司令」羅文嘉重返政壇  要掌握民心拿回發言權**| 民進黨在九合一選舉大敗後，執政「鐵三角」府、院、黨面臨一陣人事調動的混亂，如今新 [link]() (信傳媒)
- **天冷如何預防心肌梗塞？心臟科權威：壞膽固醇應控制在「這個數值」以下**| 根據衛福部國健署公告2017年十大死因，心臟病及腦血管疾病分別高居國人死大死因第 [link]() (信傳媒)
- **蘇貞昌上任後揭露2件未來要做的事：出動「空軍」、整頓「陸軍」**| 行政院院長蘇貞昌，上任第一天，便針對當前臺灣所面臨最危急的非洲豬瘟下手，親自前往 [link]() (信傳媒)
- **臺大校長》才就職一週管中閔遭監察院彈劾  最重可被免除職位**| 臺大校長遴選爭議延宕近一年，去年底前任教育部長葉俊榮勉予同意管中閔擔任臺大校長後 [link]() (信傳媒)
- **肉圓爸家暴案》因一點小事情緒失控...是「生病」了嗎？精神科醫師解析**| 新北市一名42歲蘆洲林姓男子「肉圓爸」，12 日晚間因兒子買的肉圓沒有加辣，酒後 [link]() (信傳媒)
- **肉圓爸家暴案》每4分鐘就有一起家暴正在發生 看不見的黑數更需要注意**| 這個週末新北市蘆洲一名男子因兒子買肉圓沒有加辣，而酒後毆打妻小，引發各界譁然。然 [link]() (信傳媒)
- **當總辭變總留 蔡英文和蘇貞昌要如何一起走下去？**| 在政治這條路上，蔡英文和蘇貞昌兩人不是冤家不聚頭，而且造化弄人，他們幾度命運線交 [link]() (信傳媒)
- **知名主持人：科技業高管支持美國對中國採取強硬的貿易政策**| 美國科技業高管關起門來，告訴財經媒體《CNBC》的主持人克萊默（Jim Cram [link]() (信傳媒)
- **「王朱」對上「馬吳」？王金平宣佈選總統的時間大約在元宵後**| 外界最關注是否參選總統的前立法院長王金平，最近新聞話題不斷，在他17日的新書發表 [link]() (信傳媒)
- **曾考進「錄取率不到1％」的龍頭集團 商學碩士如今月領1萬度日**| 要說起找工作有多難，今年39歲的劉先生恐怕比誰都有感。他曾經是朋友眼中的人生勝... [link]() (信傳媒)
- **與高通鬧翻  蘋果嫌每支7.5美元權利金太貴**| 蘋果和高通上演新一齣宮鬥劇！美國蘋果公司為了每支手機須支付7.5美元授權金給高通 [link]() (信傳媒)
- **新書揭馬王鬥內幕 王金平曾當面質問馬英九為何指他「黑金」！**| 立法院長王金平16日出版口述回憶錄，從自己少年時細數至今超過40年的立院生涯，書 [link]() (信傳媒)
- **成功彈劾管中閔的關鍵是…這兩個人突然請假**| 監察院昨天以7比4通過彈劾管中閔，以目前監察委員的結構，前任總統馬英九提名的委員 [link]() (信傳媒)
- **梅伊輸了！英國跟歐盟的溫和離婚協議遭大潰敗 難道要來硬的？**| 英國下議院的反對脫歐派週二以強大優勢擊敗首相梅伊（Theresa May）的脫歐 [link]() (信傳媒)
- **蘇貞昌上任第二天  各部會收到限時民怨大調查公文**| 新舊閣揆交接時，回鍋組閣的蘇貞昌興奮表情全寫在臉上，相對於賴清德的落寞，不知蔡英 [link]() (信傳媒)
- **吳敦義擬赴京重啟國共論壇 民進黨：想去就去 不會阻擋**| 國民黨主席吳敦義日前悼念蔣經國總統逝世週年時表示，將在今年520卸任副總統3年期 [link]() (信傳媒)
- **要選2020 除了民調 柯文哲要搶三張入場票**| 根據政大選舉研究中心的「2019國家安全調查」，2020總統大選若是臺北市長柯文 [link]() (信傳媒)
- **華為、孟晚舟、加拿大  郭文貴揭露中國南北部監控美國內幕**| 中國官方為報復加拿大政府逮捕孟晚舟，至少逮捕數十名加拿大人，加速加國與西方聯手... [link]() (信傳媒)

## 芋傳媒
- **泰國發展經濟 代表處鼓勵泰生赴臺深造**| 泰國政府推動「泰國 4.0」經濟發展計畫，駐泰國代表處公佈多項赴臺灣留學資訊及獎學金，並將推薦 20 到 25 名泰國學生赴臺就讀泰國 4.0 計畫相關系所，可獲得全額獎學金。 [link]() (芋傳媒)
- **落實溝通 風電業者辦工作坊教漁民戒護作業**| 彰化縣府要求離岸風電業者與漁會、漁民溝通。哥本哈根基礎建設基金（CIP）今天舉辦工作坊，教導學員海事工程專業技能。CIP表示，協助漁業轉型為重要工作，未來也將持續與地方漁會溝通。 [link]() (芋傳媒)
- **辛巴威民眾抗議 貿易商協會暫停鄰國越境巴士**| 辛巴威工會和民眾昨天在各地抗議油價上漲，國際跨境貿易商協會幹部昨天在南非宣佈，暫停所有從鄰國駛往辛巴威各地的巴士。 [link]() (芋傳媒)
- **監院彈劾管中閔 監委：討論過程無衝突**| 監察院今天以 7 票成立、4 票不成立的記名投票方式通過對臺大校長管中閔入閣期間違法兼職進行彈劾。與會監委受訪表示，審查會歷經 3 個半小時的討論，期間沒有任何衝突，最終多數監委還是達成共識。 [link]() (芋傳媒)
- **故宮顏真卿祭姪文稿 千年墨寶日本初登場**| 國立故宮博物院出借唐代顏真卿「祭姪文稿」給東京國立博物館（東博），這真跡墨寶今天在日本首度亮相，包括日本首相安倍晉三母親安倍洋子等愛好書法人士都爭相一睹。 [link]() (芋傳媒)
- **3/29脫歐亂糟糟 英政府籲旅歐民眾快換歐洲駕照**| 英國政府表示，英國若在未達成協議下脫離歐洲聯盟（EU），住在歐盟的英國人須在 3 月 29 日脫歐大限前，將英國駕照換成歐洲駕照，否則可能得考新駕照。 [link]() (芋傳媒)
- **官司恩怨 蘋果稱高通拒供2018新款iPhone晶片**| 蘋果公司營運長威廉斯今天在聯邦貿易委員會（FTC）高通反托拉斯案聽證會上作證表示，高通 2017 年遭蘋果控告後，去年拒絕供應蜂巢式調變解調器（cellular modem）給蘋果。 [link]() (芋傳媒)
- **德國經濟第4季可望反彈成長 避免陷入衰退**| 德國聯邦統計局今天表示，德國經濟 2018 年第 3 季呈現負成長後，第 4 季可望稍微復甦，避免陷入技術性衰退。同時公佈 2018 年經濟成長 1.5 %，較前一年減速。 [link]() (芋傳媒)
- **學生棒球聯賽30週年 王建民彭政閔獻祝福**| 學生棒球聯賽 30 週年，聯賽提供基層棒球員舞臺，今天紀念茶會上表揚連續 30 屆參賽的 13 支少棒球隊，球星王建民、彭政閔也拍攝影片獻上祝福；高中木棒聯賽將於 19 日開打。 [link]() (芋傳媒)
- **未滿15歲身故怎麼賠 金管會農曆年前提方向**| 普悠瑪翻車事故後，外界再度關注保險法第 107 條針對未滿 15 歲被保險人身故給付問題，金融監督管理委員會表示，將在農曆年前提出方向，並凝聚是否修法的共識。 [link]() (芋傳媒)
- **傳梅伊告訴內閣 決心繼續推動目前脫歐計畫**| 英國「太陽報」（The Sun）政治新聞編輯鄧恩表示，英國首相梅伊計畫繼續推動她目前的脫歐計畫，不論她與歐洲聯盟達成的脫歐協議今天稍後在國會表決時遭到多大挫敗。 [link]() (芋傳媒)
- **福建與金馬四通 陸委會：須由中央全盤衡量**| 中國福建省長唐登傑 14 日表示，今年將推動與金門、馬祖「通水、通電、通氣、通橋」。陸委會晚間透過書面回應，上述議題涉及中央職權，須由中央政府全盤衡量及審慎評估。 [link]() (芋傳媒)
- **習近平一國兩制說 蘇格蘭議員聲明遺憾**| 蘇格蘭議會友臺小組共同主席道南（James Dornan）、議員葛蘭特（Rhoda Grant）等人共同連署發表聲明，針對中國國家主席習近平對臺提出「一國兩制」表達遺憾。 [link]() (芋傳媒)
- **彭博：孟晚舟效應 北京要求國企避免赴美出差**| 彭博今天報導，北京當局已要求部分國營企業避免赴美國及其盟國出差，且在不得不出差時，應對手提電腦等行動裝置採取額外的保護措施。 [link]() (芋傳媒)
- **UBA高師大與國體大最後0.73秒 下週補賽**| 107 學年度 UBA 大專籃球聯賽男子甲一級預賽，日前發生比賽時間回溯的離譜判決，經申訴後確定高雄師大與國立體大需補完第 4 節最後 0.73 秒，日期訂在 1 月 21 日。 [link]() (芋傳媒)
- **造謠桃園有豬瘟 防檢局告發最重拘留3日或罰3萬**| 防檢局今天說，目前國內沒任何豬瘟、非洲豬瘟疫情，但社羣網站臉書帳號 Gina Lin 9 日網路造謠「桃園已經有豬瘟」，已向警方告發，依法可處 3 日以下拘留或新臺幣 3 萬元以下罰鍰。 [link]() (芋傳媒)
- **彰化立委補選 民進黨黃振彥完成登記**| 民進黨籍前鹿港鎮長黃振彥今天由民進黨主席卓榮泰等人陪同，完成彰化第一選區立法委員補選登記。卓榮泰指出，希望在臺中和彰化立委補選都勝利，為民進黨打下強心針。 [link]() (芋傳媒)
- **交大陽明成功合併 臺北郵局幫忙加分**| 交通大學與陽明大學將合併，交大副校長陳俊勳今天參加臺北郵局 90 週年慶祝活動時，提到兩校能成功合併，臺北郵局幫忙加分，因臺北郵局都更案將建兩棟大樓，交大可分一部分。 [link]() (芋傳媒)
- **傳美國北韓本週會談 討論川金2會盼達過渡協議**| 南韓媒體今天報導，美國與北韓本週將在華盛頓舉行高階會談，討論美國總統川普與北韓領導人金正恩舉行第 2 次高峯會事宜，雙方並可能尋求達成過渡性協議，以重啟核子談判。 [link]() (芋傳媒)
- **傳取得關鍵票 希臘總理信任投票料過關**| 消息人士今天表示，希臘總理齊普拉斯（Alexis Tsipras）獲得中間派一名違逆黨意的反對黨議員支持後，明天將能拿下所需的 151 張票，贏得信任投票。 [link]() (芋傳媒)
- **肯亞飯店建築羣遇襲15死 索馬利亞青年黨犯案**| 數名持槍歹徒昨天一路闖進肯亞首都奈洛比一處包含飯店與辦公室的建築羣，造成至少 15 人死亡，索馬利亞伊斯蘭團體青年黨（Al-Shabaab）宣稱犯案。 [link]() (芋傳媒)
- **《李忠憲專欄》拿錢寫稿**| 德國明鏡週刊前陣子有個記者寫假稿，沒有去實地考察卻編造故事，偽造受訪者的紀錄。 [link]() (芋傳媒)
- **沿敘利亞邊界設安全地帶 土耳其將掌控**| 土耳其總統的發言人卡林今天表示，沿敘利亞東北部邊界擬設置的安全地帶（safe zone）將由土耳其掌控。 [link]() (芋傳媒)
- **《央廣》到底要什麼？ 歐盟籲英國說清楚講明白**| 在英國國會以壓倒性票數否決脫歐協議草案後，歐洲聯盟 15 日隨即呼籲英國必須清楚決定到底要什麼。 [link]() (芋傳媒)
- **華為案 波蘭男子遭控擔任特工期間替中國當間諜**| 「華爾街日報」（Wall Street Journal）今天報導，遭華沙有關單位逮捕的前波蘭安全局人員，被控在仍任職於波蘭政府機構期間替中國從事間諜活動。 [link]() (芋傳媒)
- **鼓勵男性改變形象 美刮鬍刀廣告掀論戰**| 「#我也是」運動風起雲湧之際，刮鬍刀品牌吉列最新廣告鼓勵男性以身作則，向霸凌和有毒男子氣概說不，博得掌聲之餘，不少網友批評這支廣告醜化男性，揚言拒買吉列產品。 [link]() (芋傳媒)
- **國境防疫升級 交通內政部長視察桃機**| 在行政院長蘇貞昌要求旅客手提行李 100% 稽查後，交通部長林佳龍、內政部長徐國勇今天上午都前往桃機視察，並要求轄屬單位進行各項協調，以提高安檢執行率。 [link]() (芋傳媒)
- **口譯哥趙怡翔駐美 歐洲記者也肯定**| 駐美代表處政治組組長「口譯哥」趙怡翔的人事案引發外界爭議，但有不少國外官員與學者支持。英國記者史密斯推文肯定趙怡翔，稱他是臺灣最聰明、優秀的外交官之一。 [link]() (芋傳媒)
- **新興經濟體大學排行榜 臺大排名第10**| 泰晤士報高等教育特刊（THE）今天公佈 2019 年新興經濟體大學排行榜，，在眾多競爭者中，臺灣大學取得排名第 10 的佳績。 [link]() (芋傳媒)
- **巴西總統簽署法令 放寬公民持槍規則**| 巴西總統波索納洛今天簽署一項關於擁有槍械的新修正規則，允許公民將槍械收放在其擁有的住所或商業場所。 [link]() (芋傳媒)
- **逃離家暴沙國少女 誓言為女性自由奮鬥**| 因逃離家暴尋求海外庇護，引發國際關注的沙烏地阿拉伯少女奎農，在獲得加拿大庇護後，今天誓言要為女性自由奮鬥。 [link]() (芋傳媒)
- **卓政宏接任資策會執行長 期許扮演政府智庫**| 資策會新任執行長卓政宏表示，資策會可扮演政府智庫的角色，先一步提醒政府事件變化，讓政府創造對全民發展有利的環境，也協助政府數位轉型。 [link]() (芋傳媒)
- **春節連假 蘇花路廊管制21公噸以上大貨車通行**| 春節連假即將到來，為緩解龐大的交通運量，公路總局第四區養護工程處將從 2 月 2 日起至 2 月 9 日，針對蘇花公路及蘇花改路段的蘇花路廊，管制 21 噸以上大貨車通行時段。 [link]() (芋傳媒)
- **臺灣燈會在屏東 輕鬆體驗智慧旅遊**| 2019 臺灣燈會在屏東舉行，首度利用 QR code 將官網與 APP 相互結合，提供民眾逛燈區全程完整的服務，達到輕鬆遊燈會的目的，縣府今天發表 APP，邀請民眾體驗臺灣燈會智慧旅遊。 [link]() (芋傳媒)
- **非洲豬瘟防疫急迫 114場廚餘養豬尚未轉型**| 農委會推動廚餘養豬業者轉型輔導屆滿，農委會副主委黃金城今天公佈，全國還有 114 場廚餘養豬業者還沒選擇轉型方案，將推動落實轉型，防堵非洲豬瘟病毒經廚餘感染國內豬隻。 [link]() (芋傳媒)
- **資策會新任執行長 卓政宏：協助產業數位轉型**| 資策會今天召開董事暨監察人聯席會議，通過卓政宏接任執行長。卓政宏表示，資策會作為數位轉型化育者的角色，盼協助臺灣各行各業和政府部門進行數位轉型。 [link]() (芋傳媒)
- **捍衛臺灣領空 幻象戰機從整備到起飛只需6分鐘**| 中國軍力日益成長，美國憂心武力犯臺。國防部發言人陳中吉今天表示，國軍會堅定守護臺灣主權、安全；幻象飛官李易修少校強調，若有緊急狀況，從整備到起飛，只需要 6 分鐘。 [link]() (芋傳媒)
- **太平洋風暴將襲擊加州 警方下令撤離**| 大型太平洋風暴將為加州內華達山脈帶來高達 2.1 公尺降雪量，並為加州各地帶來降雨，迫使易遭受土石流威脅的區域進行撤離。 [link]() (芋傳媒)

## 民報
- **【民報】匿名兼職寫社論遭彈劾 管中閔：小心用字！沒違法**| 監察院今（15）日表示，管中閔擔任公職期間違法兼職，以「匿名」方式為媒體寫社論，獲取每月約5萬元固定稿費，共獲取190萬元報酬，違法公務員禁止兼職規定，事證明確，彈劾審查會以記名投票7比4通過管中閔彈… [link]() (民報)
- **【民報】繼美英歐盟後 蘇格蘭、比利時、歐洲議會友臺小組再為臺發聲**| 中國國家主席習近平2日發表對臺強硬談話，持續引發西方各界關注，蘇格蘭議會友臺小組10日共同連署發表議會聲明，對習近平「一國兩制」說法表示遺憾，並支持總統蔡英文有關兩岸關係談話，呼籲兩岸維繫和平；另外，… [link]() (民報)
- **【民報】資策會開第二槍跟進 禁華為設備使用內部網路**| 為避免潛在的資安風險，工研院開出第一槍，15日起不支援華為手機和電腦使用內部網路，資策會今（15）日也宣佈跟進，阻絕華為設備使用無線內部網路。中國資訊設備商華為因資安問題，遭多國禁用封殺，工研院昨天發… [link]() (民報)
- **【民報】【影音】接地氣也要能上太空！蘇貞昌第一份公文：覈定太空計畫251億**| 行政院長蘇貞昌昨天正式上任，蘇貞昌今（15）日表示，他上任後簽的第一份公文，是覈定第3期的「太空科技發展計畫」，預計投入251億元。「國人同胞，我剛剛批的公文，是我們國家太空科技發展計畫第3期，為期1… [link]() (民報)
- **【民報】外國官員記者力挺趙怡翔 葛來儀批：臺灣媒體可恥**| 外交部長吳釗燮前辦公室主任、一譯成名的「口譯哥」趙怡翔將任駐美代表處政治組長，在國內引發議論，但得到不少國際學者、官員肯定，英國駐臺記者史密斯今（16）日發文力挺，美國智庫學者葛來儀（Bonnie G… [link]() (民報)
- **【民報】防豬瘟 徐國勇：採購X光機全面檢查手提行李 增補90名航警**| 內政部長徐國勇今（16）日一早前往桃園機場視察非洲豬瘟防疫工作，徐國勇表示，為了全面防堵豬瘟，內政部已決議採購X光機，全面檢查入境旅客的手提行李，並增補90名航空警察員額；此外，為因應春節連假大批旅客… [link]() (民報)
- **【民報】美籲停止迫臺 國臺辦：不容外來勢力干涉 民進黨別挾洋自重**| 針對美國國安會發言人馬奇斯（Garrett Marquis）呼籲「停止壓迫臺灣」，中國國臺辦發人馬曉光今（16）日回嗆「臺灣問題是中國內政；不容外來勢力干涉」，並警告民進黨政府不要挾洋自重。中國國家主… [link]() (民報)
- **【民報】【專欄】理性抉擇與感性忠誠**| 人性有感性和理性成分，人做事難脫此兩性的影響。政治人物，處理國家大事，也必受感情和理智因素影響。如何取捨，是大學問，沒有飛彈科學的數理可以根據，因人而異，各有不同。蔡英文（小英）和賴清德（賴神）選不選… [link]() (民報)
- **【民報】【專欄】管中閔事件蔡英文有兩錯**| 民進黨敗選，綠營希望大改革，重振士氣。但從黨主席到內閣人選，都不給人振奮感覺。尤其新內閣，多是舊面孔，現已公佈的33名內閣正部長級別和政委，只有2個新任：交通部長和教育部長，另外4名是升任或轉任（內部… [link]() (民報)
- **【民報】【觀察站】卓榮泰主席探望陳水扁為哪樁？**| 昨（15）日晚間9時44分，陳水扁前總統的兒子、高雄市議會議員陳致中突然在臉書上發布消息：「感謝卓榮泰主席探望關心」，並且附上兩張卓榮泰與扁合照的照片。卓榮泰才剛宣佈扁過去的「愛將」羅文嘉接任民進黨祕… [link]() (民報)

## NewTalk 新頭殼
- **臺中立委補選》山手線中央出錢少？王義川：盧巿長又搞錯了**| 針對大臺中山手線是否持續興建一事，臺中市立委補選候選人王義川今（15）日表示，「臺中市長盧秀燕說山手線工程經費中央只出391億元，地方卻要出到550億元。」根本是盧巿長搞錯了，那是舊版本，希望市府交通局要給盧市長正確數字，避免盧市長誤判，影響臺中的軌道建設發展。 王義川說，2018年市府最後送進交通 [link]() (NewTalk.tw)
- **中華職棒／彭政閔隨隊健檢　新合約仍在談**| 中信兄弟球星彭政閔今天隨隊前往耕莘醫院安康院區進行健康檢查，人氣超高的他連現場的醫護人員都有他的球迷，而至於合約方面，他表示目前還在和球隊洽談中。雖然經過幾個月的休息，但彭政閔今天看起來體態依然保持得不錯，體重也沒有破百。他表示目前合約都是交給經紀人去談，希望能盡快談成。彭政閔去年出賽108場，打擊 [link]() (NewTalk.tw)
- **王定宇：管中閔若還有羞恥心要如何續坐校長位？**| 監察院今（15）日召開臺大校長管中閔兼職彈劾審查會，會中以7：4通過彈劾案。行政院發言人谷辣斯．尤達卡表示，會依公務員懲戒法處置，行政院尊重監院決定。監察委員王幼玲、蔡崇義針對管中閔兼職案進行調查，發現管中閔於擔任公職期間，違法兼職替《壹週刊》撰寫評論，今天舉行彈劾案審查時，共有11名監察委員參與投 [link]() (NewTalk.tw)
- **吳瑞北撤告管案　堅持程序正義改提訴願**| 臺大校長參選人之一的電機系教授吳瑞北，不滿教育部放行管中閔上任，向法院聲請假定暫時狀態處分，但1月4日遭駁回，吳已提抗告。臺北高等行政法院稍早表示，吳今天（15日）上午已具狀撤回。又因管已上任，代表處分已成，若繼續該案訴訟不具意義，但吳堅持程序正義，已另提訴願。教育部去年12月24日勉予同意管中閔就 [link]() (NewTalk.tw)
- **澳網／謝淑薇直落二　澳網輕鬆過頭關**| 澳網女單賽事，我國網球「一姐」謝淑薇，今首輪面對瑞士好手Stefanie Voegele，她以6：2、6：1直落二，順利晉級次輪賽事。謝淑薇為大會第28種子，首輪開賽就率先破發，雙方來回互破，但謝淑薇仍保有3：1領先，並在第5局保發，盤末對手再奉送雙誤，謝淑薇輕鬆6：2拿下首盤。謝淑薇次盤攻勢更猛， [link]() (NewTalk.tw)
- **治安亮紅燈 韓國瑜宣示讓人民先安居再樂業**| 高雄市長韓國瑜今(15)日上午迎接前內政部長李鴻源治水團隊到高雄會勘及暢談治水規畫，並率勞工局、勞檢處對「高齡整合長期照護中心新建工程」進行春安檢查，但媒體關注焦點全放在亮紅燈的治安議題上。韓國瑜表示將把高雄市治安工作列為重中之重，要求市警局全力追查嫌犯，讓人民先安居再樂業。前內政部長李鴻源兌現選前 [link]() (NewTalk.tw)
- **被問「違法兼職」　管中閔：小心用詞，沒有違法**| 管中閔在上禮拜接任臺大校長，今（15）日被監察院認定在擔任政務委員等公職期間向週刊固定投稿獲取稿費，並以7:4通過彈劾案。面對記者詢問違法兼職一事，管中閔回應：「小心用詞，沒有違法。」監察院今日通過管中閔彈劾案審查，認定管中閔在擔任政務委員、經建會、國發會等公職任內，在週刊上匿名發表評論，固定每月獲 [link]() (NewTalk.tw)
- **加強邊境防疫！資深「護國神犬」Mini調派金門**| 非洲豬瘟疫情嚴峻，加上農曆過年期間小三通大量入境旅客，農委會防檢局今（15）日調派在桃園機場執勤6年的資深檢疫犬Mini，前往金門加入前線檢疫勤務，加強邊境防疫。防檢局今日表示，為了提高金門水頭碼頭的防疫能量，今日調派在桃園機場執勤6年的資深檢疫犬Mini，前往金門加入前線檢疫勤務。防檢局表示，Mi [link]() (NewTalk.tw)
- **現場直擊》沒加辣引發家暴案 肉圓店今大排長龍**| 由於肉圓沒加辣，12歲的兒子被爸爸痛打，引起社會極大關注，結果就連這家肉圓店也跟著引發話題，不僅今（15）日開店前就湧現排隊人潮。而老闆娘回憶案發當天，因為忙碌而疏忽辣椒，沒想到竟引發家暴事件，連忙直說：「對不起！」因為沒加辣而引起的家暴案，除了引起公憤之外，民眾也對這間肉圓店到底有多美味相當好奇， [link]() (NewTalk.tw)
- **日職／正面對決王柏融　陳冠宇只用這種球**| 「火腿大王」王柏融即將在本月25號出發前往日本，展開自己生涯首個日本球季，多了一個學弟來到日職一起打拼，羅德左投陳冠宇感到相當開心，他也期許下一個賽季兩人都能夠打出好成績。FOX體育家族今(15)日舉行加【FOX SPORTS x日本職棒太平洋聯盟】結盟記者會，而在會中兩名旅日臺將陳冠宇及王柏融也到 [link]() (NewTalk.tw)
- **彈劾管中閔之後呢？  馬上看懂接下來發生什麼事 (圖)**| 管案耗時一年，報銷三個教育部長，管中閔終於在8日時正式走馬上任，成為新科國立臺灣大學校長。然而，一波才平一波又起；去年8月16日，監察院曾對臺大校長遴選案提出糾正案，今（15）日，監察院便針對管中閔過去違法兼職事宜以7：4通過了管中閔的彈劾案，並在下午3點召開了記者會，對此案進行說明。管案風波再起， [link]() (NewTalk.tw)
- **讀者投書》為什麼蘇貞昌是合理且有價值的人選？**| 蘇貞昌接手行政院長後，第一件事就是視察非洲豬瘟的防疫工作，結束後，蘇貞昌表示，他要求所有部會向他報告工作，必須要告訴他「發生什麼事情、要怎麼做、誰來做、何時做好。」蘇院長的這段話，就體現了他接手行政院長這個重責大任的意義。蘇內閣接手賴內閣，轉換的過程中，藍營自然不忘見縫插針，一方面，揶揄蘇貞昌擔任院 [link]() (NewTalk.tw)
- **糗了！監委將提調查報告：讓管校長處理管教授兼職**| 臺大校長管中閔任職內閣期間兼職，今（15）日遭監察院彈劾。至於他在中研院經濟所所長、臺大教授期間，至少到4所國內大學兼職領取高額報酬一事，監委蔡崇義表示，他們將在1、2個月內提出調查報告，「將會請管校長開校評會對管教授去做處理」。監察院今日通過對於管中閔的彈劾案，雖然贊成、反對彈劾者大致與新舊監委身 [link]() (NewTalk.tw)
- **（影）「衝」向太空！新閣揆蘇貞昌批示的第一份公文**| 新閣揆蘇貞昌今（15）日下午批示了上任以來第一份公文「國家太空科技發展計畫第三期」，該計畫為期十年，蘇貞昌說，我們政府守護臺灣人民，不只是要接地氣，還要能上太空！該計畫為期十年，預計投入251億元，希望達到「尖端技術養成」、「太空人才培育」以及「太空產業擴散效益」共三大目標。簡單的說，就是投入發展尖 [link]() (NewTalk.tw)
- **陳思宇志工遭甩巴掌　陳建銘：譴責選舉暴力**| 立委補選候選人陳思宇今（15）日下午安排至士林百齡國小拜票，不料遇到一名自稱綠營支持者的男性民眾而且狠甩志工巴掌。該志工已經前往新光醫院驗傷，動手者則被警方帶回士林後港派出所。根據警方瞭解，男子稱是因不滿重陽敬老金被取消才上街抗議，「友柯」的陳思宇與競選團隊在下午四點前往百齡國小拜票，並發爆米花給下 [link]() (NewTalk.tw)
- **管中閔彈劾案 名嘴：應該知所進退**| 監察院今（15）日通過管中閔違法兼職的彈劾案，引發不少名人及網友熱議。知名政論節目主持人鍾年晃就在臉書上寫道：「才剛上任就被彈劾，這下GG了。身為臺灣最高學府校長，應該知所進退吧。臺大校園裡當初反對管出任校長的師生，是時候讓大家見識知識份子良知和道德勇氣了。」此貼文引來許多網友在底下留言「這下子撻伐 [link]() (NewTalk.tw)
- **允諾替蘇貞昌協調國親兩黨　王金平笑：時力你們自己處理**| 行政院長蘇貞昌昨天走馬上任，今天（15日）前往立法院接力拜會在野黨團，以及前立法院長王金平。蘇貞昌表示，希望院長能夠指點，期盼計畫、法案都能獲得立法院支持。王金平笑回說，有什麼需要幫忙的地方都能找他，國、親兩黨他都能幫忙協調，至於時代力量「你們就自己處理」，此話一出，引起現場鬨堂大笑。蘇貞昌今天下午 [link]() (NewTalk.tw)
- **元宵節前後宣佈選總統？王金平：希望是這樣**| 行政院長蘇貞昌今天赴立法院拜會在野黨團，以及立法院長蘇嘉全、前院長王金平。傳出前立法院長、國民黨立委王金平17號將宣佈參選，還是「王朱（朱立倫）配」，對此，王金平駁斥，沒有這回事。王金平說，將等到緣分到來時宣佈參選總統，「沒有宣佈哪來搭檔問題？」至於那個「緣」是否在元宵節前後？他回應說，希望是這樣， [link]() (NewTalk.tw)
- **大叔變型男！謝龍介首次吐露從政原因**| 臺南市藍營議員謝龍介近期接受時尚雜誌《ELLE》專訪，並且成為封面人物。謝龍介一改以往給人穿著打扮規矩的形象，雜誌為他量身改造，搖身一變成為時尚型男，與動畫人物「巴小傑」一起拍攝雜誌，讓許多人為之驚艷！臺語流利是謝龍介的個人特色，這次是他第一次拍攝時尚照片，但畢竟不熟悉，就算搖身一變成為時尚型男，也 [link]() (NewTalk.tw)
- **勇奪紅點設計大獎！AOC AGON III電競顯示器玩遊戲更順暢**| 想要享受更流暢的遊戲體驗，顯示器絕對是關鍵！國際知名專業顯示器品牌AOC推出電競品牌AGON，勇奪德國紅點設計大獎的AGON III系列專業電競顯示器，除了提供更高階且流暢不延遲的遊戲體驗外，畫面色彩精準度及對比度也大大提升，不僅便於組裝及拆卸，並設計攜帶手把讓玩家能輕鬆帶著顯示器到處走！電競品牌A [link]() (NewTalk.tw)
- **(影)陳思宇志工遭反柯民眾暴力對待　何志偉籲不攻擊、不抹黑**| 臺北市士林大同區立委補選倒數，進入白熱化階段，選情也越來越激烈。「柯家軍」無黨籍參選人陳思宇近日傳出競選海報遭撕毀、團隊志工被反柯人士暴力攻擊的事件，施暴者稱要投給民進黨參選人何志偉。對此，何志偉競選團隊回應，「對於指控，我們沒有必要也沒有任何理由去做這類行為，相信民眾自有公評」。陳思宇父親、北市議 [link]() (NewTalk.tw)
- **疫情呈「點狀」散發！中國農業部：非洲豬瘟未蔓延**| 自去（107）年8月以來，非洲豬瘟肆虐中國24個省份，不僅金門受到波及，連鄰國蒙古也被影響，造成許多民眾的恐慌，對此，中國農業農村部今（15）日發布聲明表示，疫情處於「點狀」散發，目前已累積撲殺91.6萬豬隻，沒有流行蔓延。非洲豬瘟不僅影響金門，蒙古也遭受其害，昨天蒙古政府宣佈，境內布爾幹省、鄂爾渾 [link]() (NewTalk.tw)
- **羈押兩年關怕了　土豪哥要求以300萬交保**| 幾年前涉及W飯店毒品趴，以致一名郭姓小模喪命的「土豪哥」朱家龍，在經過一審及二審判刑十年後，最高法院發回更審，但朱男不想繼續被羈押，提出以300萬請求交保。朱男家境富裕，於2016年時在W飯店舉辦毒品趴，並邀請許多友人、小模及傳播妹到場助興，其中郭姓小模因服用過量混和毒品，出現神智不清的狀況，雖然過 [link]() (NewTalk.tw)
- **淯薪託嬰中心涉嫌虐兒案　夏姓主任以5萬元交保**| 新北地檢署今（15）日傳喚淯薪託嬰中心夏姓主任等3人到庭說明，有關託嬰中心涉嫌虐兒案，偵訊結束後，夏姓主任以5萬元交保，另外2人以3萬元交保。新北市議員張維倩日前召開記者會，指控淯薪託嬰中心用木鍋鏟打幼童腳底板及硬塞櫃子懲罰，引來網友眾怒，事後夏姓主任只說明她是情緒失控，還反嗆記者：「不然你還想怎樣 [link]() (NewTalk.tw)
- **拉擡選情！柯文哲、陳思宇將分別與館長直播**| 臺北市第二選區（士林、大同）立委補選27日舉行，「柯家軍」立委參選人陳思宇除了積極掃街拜票外，也將效仿市長柯文哲在選前找網紅「館長」陳之漢同臺直播拼網路聲量，預計明日先由柯P和館長喝咖啡聊天、下週三則是北市副發言人「學姊」黃瀞瑩、陳思宇和館長直播，拉擡選情。陳思宇上午前往文林路市場掃街，接受媒體聯訪 [link]() (NewTalk.tw)
- **2020總統併立委選舉　中選會最慢２、３月決定**| 2020總統大選愈來愈受矚目，對於明年總統與立委選舉是否要合併舉行，中選會今（15）天在中區舉辦公聽會，多位參與代表都贊成合併舉行，以節省行政資源。明年（2020年）是「第15任總統副總統選舉」與「第10屆立法委員選舉」，是否同日舉行投票也引起關注，過去已有兩次總統、立委合併選舉的前例，而過去兩次合 [link]() (NewTalk.tw)
- **合併意在2020　悟覺妙天找前立委蔡豪當副主席**| 曾支持前立委徐欣瑩成立「民國黨」的悟覺妙天禪師，去年10月18日以「解決國內經濟不振、政治對立的黑暗現狀」為目標成立「國會政黨聯盟」。徐欣瑩辭去黨主席後，民國黨在臉書宣佈將和國會政黨聯盟合併，由妙天擔任黨主席，副主席則是由久未露面的前立委蔡豪出任，目標放在2020的總統與立委大選。根據《上報》報導， [link]() (NewTalk.tw)
- **朱立倫：農民曆說「宜首發」　臉書直播送春聯**| 前新北市長朱立倫卸任當天就已宣佈投入2020總統大選，並且成立工作室。他指出，按照農民曆記載，今（15）天「宜首發」，所以晚上20:19在臉書粉絲頁直播，並取2019年之意。直播時，他也答應主持人的要求，贈送100份簽名春聯給粉絲。直播一開始，主持人問朱立倫卸任之後都忙些什麼事，朱表示，去年底和家人 [link]() (NewTalk.tw)
- **新北社會局約談   肉圓爸同意治療酒癮並接受親職教育**| 「肉圓爸家暴案」引起全民公憤，新北市政府家庭暴力暨性侵害防治中心今（15）日約談施暴的林姓男子，經過充分溝通後，社會局局長張錦麗表示，林男同意接受就醫「治療飲酒行為」，並且接受「12小時個別強制親職教育輔導」，若違反協議，將依法處置。新北市蘆洲林姓男子，因兒子幫忙買的肉圓沒加辣，他當場暴打小孩與妻子 [link]() (NewTalk.tw)
- **脫歐協議若遭否決 梅伊鐵了心：續推二次表決**| 英國下議院於當地時間今晚7時（臺灣時間16日凌晨3時）將表決脫歐協議，首相梅伊雖在最後一刻向國會請命，但遭封殺的機率相當大。英國媒體透露，梅伊似乎鐵了心，已告知閣員，不論遭受多重大的挫敗，仍將繼續推動脫歐二次表決，並已備妥專機，一旦協議被否決，立即載她飛往比利時向歐盟爭取更多讓步。英國國會即將表決脫 [link]() (NewTalk.tw)
- **卓榮泰站臺力挺王義川　宣示向國民黨攻城掠地**| 民主進步黨主席卓榮泰今(15)日出席臺中市立委候選人王義川「行動立委，廟口開講」活動，卓榮泰致詞表示，他的身分證出生地是臺中，國民黨主席常說南投是他的故鄉，那臺中就是民進黨主席的故鄉。他拜託大家要多加照顧，未來他回到臺中也可以說「這是主席的故鄉」。  卓榮泰說，有三個理由要拜託大家支持王義川。第一， [link]() (NewTalk.tw)
- **川金二會有譜？傳本週舉行高階會談商議時地**| 第二次川金會時間地點即將敲定？南韓媒體今（15）日引述不具名外交圈人士透露，美國與北韓本週將在華盛頓舉行高階會談，商議具體時間、地點和議題細節，以及北韓所應採取的非核化措施和美國的相應措施。自傳出美國川普有意近期與金正恩進行第二次「川金會」後，外界揣測時間點會在2月第2週舉行，但美國國務院和白宮都未 [link]() (NewTalk.tw)
- **肯亞首都飯店遭炸彈攻擊 蓋達分支青年黨宣稱犯案**| 肯亞首都奈洛比（Nairobi）一間豪華飯店及其辦公大樓區今（15）日傳出槍響與爆炸聲，火焰和黑煙衝向天空，飯店停車場區有多輛汽車起火燃燒，多支維安部隊進駐，與武裝分子交火。蓋達組織分支、索馬利亞的伊斯蘭好戰組織青年黨(Al-Shabaab)已經宣稱犯案。路透社報導，都喜大飯店（Dusit）所在區域 [link]() (NewTalk.tw)
- **打破沉默！華為創辦人駁斥當中國間諜 思念女兒孟晚舟**| 中國電信設備大廠華為近年來飽受國際質疑涉及間諜活動，遭到嚴格審查甚至封殺，華為創辦人任正非15日打波沉默，接受英國《金融時報》訪問時，駁斥幫中國政府從事間諜工作的說法，並說十分思念在加拿大遭拘留的掌上明珠孟晚舟。美國總統川普去年8月簽署一項法案，禁止美國政府使用華為設備，並考慮頒布行政命令，禁止民間 [link]() (NewTalk.tw)
- **政府關門怪誰？川普支持度創新低 國會形象更差**| 美國政府自去年12月22日關門至今天數破歷史紀錄，最新民調顯示，美國總統川普的滿意度跌至37%再創新低，但國會形象也好不到哪去，民主黨支持度雖有成長，但也僅約2成，比川普還差，對美國兩黨政治人物來說，都是警訊。蓋洛普民意測驗中心（Gallup）在政府關門期間進行民調，15日公佈最新數據，川普施政滿意 [link]() (NewTalk.tw)
- **432：202梅伊脫歐協議遭國會否決  英政府95年來最大挫敗**| 英國首相梅伊與歐洲聯盟達成的脫歐協議，今天遭國會以432票對202票否決。梅伊（Theresa May）雖在最後一刻向國會請命，呼籲議員讓她達成的脫歐協議過關，卻徒勞無功，只能眼睜睜看著她的脫歐協議被否決，並讓英國政府面臨95年來在國會最大挫敗。。梅伊今天晚上在國會投票前，最後一次試圖力挽狂瀾，在一 [link]() (NewTalk.tw)
- **16年來最多！118名保守黨議員倒戈  梅伊脫歐協議慘敗**| 英國國會今天以432票反對、202票支持，否決英國首相梅伊與歐盟達成的脫歐協議草案，其中投下反對票的保守黨議員高達118名，是保守黨議員近代最大的叛變之一。梅伊（Theresa May）將有3天時間進行修改，回到國會進行第二次投票。梅伊在表決結果出爐後發言表示：「很顯然，議員們並不支持這份脫歐協議。 [link]() (NewTalk.tw)
- **災難性挫敗！梅伊脫歐協議遭國會否決 工黨黨魁提不信任動議**| 英國首相梅伊與歐洲聯盟達成的脫歐協議，今天遭國會以432票對202票否決後，工黨黨魁柯賓（Jeremy Corbyn）提出不信任動議，梅伊明天將面臨國會不信任表決。柯賓在動議中說，政府遭受「災難性」挫敗。梅伊（Theresa May）雖在最後一刻向國會請命，呼籲議員讓她達成的脫歐協議過關，卻徒勞無功 [link]() (NewTalk.tw)
- **梅伊脫歐表決慘輸  歐盟：對投票結果感到失望**| 英國國會今晚以大幅差距否決脫歐協議，從歐盟角度觀察，這項投入約17個月的談判結果岌岌可危，無協議脫歐風險增加，再加上英國政壇動盪，為平穩分手帶來更大不確定性。英國國會晚間以432票對202票，達230票的大幅差距否決梅伊（Theresa May）與歐洲聯盟（EU）的脫歐協議，接下來梅伊將會在數日內向 [link]() (NewTalk.tw)
- **美媒：未阻止中國商品逃稅？希臘疑遭歐盟罰款逾2億**| 根據美國政治新聞網報導，歐盟向希臘開出超過2億歐元的罰單，因為後者未能阻止中國犯罪集團在希臘最大港口比雷埃夫斯（Piraeus）的大規模稅務欺詐行為。報導稱，中國犯罪集團通過偽造聲明，蓄意低報鞋類和服裝的價值，以支付遠低於要求的稅值。希臘比雷埃夫斯港是中國「一帶一路」基礎設施項目的一部分，由中國遠洋 [link]() (NewTalk.tw)
- **不平等合約曝光  肯亞爆落入中國債務外交陷阱**| 雖然中國一再否認在中東、非洲等較窮困國家進行債務外交，但肯亞《每日國家報》曝光1份2014年5月簽署的蒙巴薩（Mombasa）至首都奈洛比（Nairobi）鐵路合約，內容說明該協議必須受到中國法律管轄，而且借款人（肯亞）或其任何資產都無權以主權理由享有任何豁免權。合約曝光後，肯亞國內一片撻伐，而中國 [link]() (NewTalk.tw)
- **稱掌握川普通俄門內幕女模  參加泰國性愛課程被捕將遣返**| 以花名「娜斯嘉小魚兒」行走江湖、宣稱握有川普「通俄門」勁爆內幕的白俄羅斯女模約一年前在泰國因參加「性愛訓練課程」被捕，今天獲當地法院判決有罪，近期將遭遣送出境。現年28歲的娜斯嘉小魚兒（Nastya Rybka，俄文rybka一詞有「小魚」之意）據信本名為瓦什克維琪（Anastasia Vashuk [link]() (NewTalk.tw)
- **人神共憤！臺南1歲多女童被木條虐打至死  生母等4人昨晚送辦**| 臺南昨晚驚傳一名1歲多的女童疑遭虐死。女童被送到醫院時，已無呼吸心跳，全身遍佈大面積瘀青，警方逮捕女童的未成年母親、母親的堂姐夫妻及李姓男友人，將依殺人罪嫌送辦。臺南市警局第五分局副分局長郭永益今天告訴中央社記者，一名1歲7個月大的女童，昨晚9時許被人送往臺南市中西區的郭綜合醫院，到院時已無呼吸心跳 [link]() (NewTalk.tw)
- **6.6地震突襲太平洋島國萬那杜  道路裂大縫**| 太平洋島國萬那杜共和國當地時間週三（16日）上午7時左右，發生芮氏規模6.6地震，雖然根據美國地質調查局（USGS）消息，太平洋海嘯預警中心未針對此次地震發佈海嘯預警，但有媒體拍攝到道路裂出大縫隙，目前還未傳出任何傷亡。1980年獨立建國的萬那杜，位於太平洋西南部，由80多個島嶼組成，屬於美拉尼西亞 [link]() (NewTalk.tw)
- **全球股市「元月效應」 投信：美股財報週為重要關鍵**| 美中貿易戰獲得階段性緩和，美國升息轉趨鴿派，全球股市元月行情發酵中，投信表示，美股本週將進入財報週，企業財報及展望將是後市走向關鍵。永豐金證券分析，衝擊去年全球金融市場的兩大變數都在今年開年就獲得喘氣，全球股市元月效應發酵，包括美股、及去年大跌的新興市場，到農曆年前都是可以注意的市場。永豐金證券指出 [link]() (NewTalk.tw)
- **死亡威脅外交!?孟晚舟事件  習近平甘冒風險逼加拿大讓步**| 美聯社分析指出，中國國家主席習近平領導的政府不計毀譽，決心逼使加拿大在上月扣留華為財務長孟晚舟事件上讓步。中國先前以含糊的危害國安罪名逮捕2名加拿大公民，以及昨天改判一名加拿大毒販死刑，在在顯示中方決心發動恐嚇和報復，儘管北京當局正式否認。中國遵守自由貿易與法治的全球認知可能受創，這對於習近平和其他 [link]() (NewTalk.tw)
- **橋頭事件40週年》美麗島的救援行動與軍法大審**| 1980年3月18日美麗島軍法大審時，中外記者拍攝當時檢察官在法庭上呈堂的證物，包括通話簿、函件、刊物以及木棍、竹棍火把等。審判時，律師團指出：「現在已經不是石器時代了，哪有以木棍、石塊就能叛亂？」然而，這終究是國民黨的一個傀儡法庭，審判長只能依照既定劇本走，照本宣科，不敢橫生枝節。3月18日至28 [link]() (NewTalk.tw)
- **新興經濟體大學排行榜  臺大排名第10  中國7校擠進前10名**| 泰晤士報高等教育特刊（THE）今天公佈2019年新興經濟體大學排行榜，在眾多競爭者中，臺灣大學取得排名第10的佳績。2019年新興經濟體大學排行榜（Emerging Economies University Rankings 2019）涵蓋全球4大洲43國共450所大學，比去年的378所增加。排名前 [link]() (NewTalk.tw)
- **臺南虐死1歲女童案 「館長」國罵三字經連發怒飆**| 13日新北市才發生「肉圓加辣家暴」事件。沒想到15日臺南又發生1歲大的女童，疑因打翻牛奶，遭生母拿「免求人」毆打致死意外。網路名人「館長」陳之漢今(16)日凌晨臉書上國罵三字經連飆，痛罵司法改革。據瞭解，女童的父母異離，因此女童是由18歲沒有工作的生母及同居人撫養，同住的還有堂姊與堂姐夫。警方調查， [link]() (NewTalk.tw)
- **外籍記者羣挺口譯哥  被讚臺外交史上最強推薦信**| 「口譯哥」趙怡翔將外派至駐美代表處政治組長，引發藍營質疑資歷不足，部分媒體甚至加強打壓，行徑誇張到連外國人都看不下去。在臺灣的德國記者Klaus Bardenhagen在推特po文力挺口譯哥，美國CSIS智庫研究員葛來儀還批評部分臺灣媒體「很可恥」，有網友大讚這些外籍人士的發文力挺，根本是臺灣外交史 [link]() (NewTalk.tw)
- **防堵豬瘟零漏洞  林佳龍、徐國勇視察桃機安檢**| 豬瘟防疫嚴格把關！行政院長蘇貞昌為百分百防堵疫情，要求高風險地區旅客要進行手提行李稽查。交通部長林佳龍、內政部長徐國勇今（16）天在桃園國際機場視察，要求相關單位進行協調，提高安檢執行率。非洲豬瘟疫情恐慌，政府不敢輕忽，蘇貞昌就任當天即到桃機視察防疫工作，指示加強防堵防疫漏洞。財政部關務署臺北關提高 [link]() (NewTalk.tw)
- **新頭殼newtalk**| 親子互動真的有很多需要學習的地方😥😥😥 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／林書豪傷勢不明　上場時間暫時受限(影)**| 亞特蘭大老鷹隊將於今（16）日上午出戰雷霆隊，不過根據美國媒體《CBS Sports》報導，林書豪可能無法上場比賽，因為他的二頭肌瘀傷似乎比想像中嚴重。林書豪是近期老鷹隊為了輔佐「少主」Trae Young的心靈導師，少了他在，就等於少了真正的控衛去幫助球隊穩住陣腳。林書豪可能會在板凳上休息，他的上 [link]() (NewTalk.tw)
- **邱智淵觀點》梅伊嚐雪崩式挫折 英國脫歐猶豫難前行**| 英國脫歐前景路茫茫？迄今，脫歐的過程轉轍難定，甚至造成全國人民怨懟日深，人民分裂更加明顯，看來英國國家正面臨「共識難覓」的重大危機。雪崩式挫拜英國首相梅伊的「脫歐草案協議」一如預期的在英國國會中遭受挫敗；然而，跌破專家眼鏡的是這項挫敗卻是同志倒戈，讓保守黨兵敗如山倒的雪崩式挫敗。在支持脫歐方案202 [link]() (NewTalk.tw)
- **7:4彈劾管中閔 羅智強、蔡正元這麼說……**| 臺大校長管中閔本月8日走馬上任，但針對他過去擔任學校主管及政府部門任職時在外兼職違法事宜，監察院15日召開彈劾審查會，以7：4通過管中閔彈劾案。對此，國民黨臺北市議員羅智強和前立委蔡正元在臉書發文異口同聲：2020滅東廠。當事人管中閔今(16)早出門赴臺大上班時，面對守候媒體僅說：「等公文到再討論回 [link]() (NewTalk.tw)
- **管中閔遭彈劾 馬英九痛批監委:「非常羞恥」**| 臺大校長遴選案風波不斷，臺大校長管中閔於上週就任，但監委會卻彈劾管中閔違法兼職，對此，前總統馬英九在電臺節目《飛碟早餐》專訪時不僅痛批監委會，也力挺管中閔聲稱他並沒有兼職，只是賺點外快。臺大校長管中閔上任後爭議不斷，近日，監委會認為管中閔任職違法兼職，於昨(15)日舉辦彈劾審查會彈劾管中閔，理由是管 [link]() (NewTalk.tw)
- **羽球／超神速！輕鬆擊敗張雁宜　戴資穎拿下新年首勝**| 世界球后戴資穎日前維持球后寶座已滿110周，而今(16)日她也展開今年首個賽事的交戰，於超級500系列馬來西亞大師賽碰上香港女將張雁宜。雙方在實力上有不小的落差，戴資穎也輕鬆的以21:9、21:11大勝對手，新年首戰開出紅盤。去年小戴在此一路過關斬將，最後才敗給「宿敵」Ratchanok Intan [link]() (NewTalk.tw)
- **味全復活選高雄當主場　韓國瑜歡迎：市府會盡力協助**| 味全龍隊傳出將重返中職，也獲中職會長吳志揚證實。週刊透露，可能會選擇臺北、新竹或高雄做為主場。雖然尚未確定，然高雄市長韓國瑜表示，絕對歡迎，「市府會盡一切力量協助。」《鏡週刊》報導指出，味全龍隊球迷過去以臺北為主，配合臺北大巨蛋完工啟用，味全可將主場選擇在臺北，並且重現當年的經典一戰「龍象大戰」，對 [link]() (NewTalk.tw)
- **不爽新系硬推翁震炘接北農總經理？柯P：人選我沒意見**| 針對臺北農產運銷公司總經理人選，傳出民進黨內新潮流派系有意推農委會農金局副局長翁震炘接任，甚至趕在內閣改組前就發文給北市府，讓原本就不滿新系的臺北市長柯文哲私下痛罵「不知檢討敗選」、「吃相難看」。柯文哲今（16）日被問到是否對翁接北農總經理不滿、並痛罵「吃相難看」，他聞言看了媒體一眼，回「人選我沒有 [link]() (NewTalk.tw)
- **肉圓家暴案全文聲明稿  受暴母親哽咽: 不想再賭了**| 新北蘆洲近期發生一起「肉圓沒加辣」加暴事件，一名林姓狠父因「肉圓沒加辣」暴打妻兒，施暴影片一出引起眾怒，今(16)日，受暴妻在律師陪同下到新北地方法院遞狀，在面對媒體訪談，她哽咽，「希望未來和孩子可以走出自己的生活。」「肉圓沒加辣」家暴事件中的受暴妻於今(16)日在律師陪同下到地方法院遞狀，在各家媒 [link]() (NewTalk.tw)
- **小英網路聲量升但民調落後  柯P：聲量跟支持度是兩回事**| 據政治大學選舉研究中心最新民調顯示，2020總統大選若由總統蔡英文、前新北市長朱立倫和臺北市長柯文哲「三足鼎立」，柯的支持度為38.7%，遠高於朱21.5%、以及蔡15.3%，柯P的支持度甚至高於蔡英文相加朱立倫的支持度。不過，蔡總統近期才因強勢回應中國國家主席習近平而網路聲量竄升，但民調仍落後，柯 [link]() (NewTalk.tw)
- **(影)沒找到1124敗選原因  羅文嘉：會再次失敗**| 對於民進黨敗選後，民進黨新任祕書長羅文嘉今（16）日說，必須很客觀的接受這是一個大挫敗，臺灣選民非常慷慨、給了民進黨完全最好的機會，但兩年了，他們覺得與想像不一樣，所以表達了聲音。如果執政團隊不能清楚認識到這個意義，那就是會再一次失敗。第一天回到黨部上班的羅文嘉，今日擔任民進黨培養國會實習生「青年入 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／首節51分破歷史紀錄　勇士大勝金塊躍升西區龍頭(影)**| 勇士今(16)日在客場挑戰金塊，靠著「海嘯兄弟」三人全場狂攻89分，勇士在首節就拿下破NBA歷史紀錄的51分，終場也以142:111大勝對手、以30勝14負的戰績躍升西區第一。此役是西區前兩名球隊的交手，雙方也都對這場比賽有些想法，不過勇士不愧是已經完成2連霸的衛冕軍，本場比賽首節就轟進10顆三分球 [link]() (NewTalk.tw)
- **深度觀察》六八運動、黃背心與歐洲大學抗議**| 「神等著自己的宮殿用愛修築，世人卻帶來了石頭。」先知泰戈爾從沒預料到，隨著全球貧富差距的持續擴大，世界已經沒有信心等待有神，轉角那排巴黎知名的花神咖啡座，不僅因黃背心運動的爆發，再也令人坐立難安，六八運動後最大規模的抗爭就此自巴黎遍地烽火。然而，新自由主義的經濟全球化力道，除了波及荷蘭阿姆斯特丹大學 [link]() (NewTalk.tw)
- **肉圓媽提離婚訴訟　哽咽自責：我不是完美母親**| 新北市蘆洲肉圓狠父家暴妻兒事件，引發民眾發怒，肉圓媽今(16)日在律師的陪同下首度露面到新北地院提出離婚訴訟，並哽咽表示「我不是完美的母親」。律師協助受暴母親發表聲明，「我不是完美的母親，大家可以檢討我，但是我現在只是想保護孩子。」她承認這12年犯了很多錯，識人未清，甚至一度相信丈夫會悔改，她表示， [link]() (NewTalk.tw)
- **再傳虐童致死案    黃國昌盼再開臨時會修法保護兒少**| 家暴、虐童事件頻傳，臺南又再發生一起1歲多女童被母親、以及其同居人等人虐死案件，時代力量立委黃國昌再度喊話，修補殘破的社會安全網、強化兒少保護體系不能再拖延，「立法院可以不必有寒假，應盡速修改刑法286條凌虐幼童罪」。黃國昌在臉書分享虐童新聞，並感嘆說一早又看到這種悲劇，真的讓人痛徹心扉，修補殘破的 [link]() (NewTalk.tw)
- **杜絕家暴、虐嬰 柯文哲要大家「多管閒事」**| 連日傳出虐童、虐嬰的社會事件。臺北市長柯文哲今天(16日)在臉書發文指：「肉圓加不加辣不是重點，重點是有效的社會安全網。」柯文哲表示：「我反對每次出事情，就要成立一個專責單位來應付，所以針對家暴、虐童的問題，應該要回歸社會安全網來處理」。柯文哲舉過去的案例講臺北市的SOP：「我剛上任的時候，隨機殺人 [link]() (NewTalk.tw)
- **陸也傳虐童　甘肅8歲女童遭欺凌下體 校方欲兩萬「私了」**| 臺灣虐童事件攻佔新聞版面，小小孩童遭到親人的暴力虐待令人不忍，而在大陸甘肅近日也發生一名 8 歲女童被老師懷疑偷拿口紅而遭受暴力虐待，該名老師命令同班 2 名男同學用掃帚插傷女童下體。事件是發生在去年的 12 月 14 日，一名國小女老師發現自己的口紅不見了，懷疑是 8 歲女童偷的，於是質問女童，但 [link]() (NewTalk.tw)
- **兜不攏！中國港口排名數據真實性 「PTT創世神」兩點結論……**| 有「PTT創世神」稱號、臺灣人工智慧實驗室創辦人杜奕瑾運用其敏銳的數字理解及邏輯能力，在個人臉書解讀「中國港口排名數據的真實性」，直指「灌水」、「失真」。杜奕瑾說：「港口排名沒考慮到外匯管制下，資金外出地下兌匯需要水單的影響」、「有製造業衰退但出口量卻增加的奇怪現象」、「中國幾大港口的總合沒有一個國 [link]() (NewTalk.tw)
- **肉圓男童問「為何生下他」　精神科醫師：心理治療難度高**| 新北市蘆洲1名林姓男子，只因兒子幫買肉圓沒加辣，出手對妻兒施暴，引起全民憤慨。不料，今早又再度爆出臺南1名年輕媽媽疑似虐死1歲親生女兒。三總精神醫學部主任葉啟斌今(16)日受訪時表示，孩童成長背景攸關未來人格發展，小時候曾經有受虐經驗的人，將來憂鬱、躁鬱的機率比一般人高，另一方面來說，長大後成為施暴 [link]() (NewTalk.tw)
- **誰？為吳敦義感委屈 李哲華酸：大家都歸功氣功大師**| 藍營多個太陽相爭2020總統大選提名，其中，王金平、朱立倫、吳敦義、馬英九都是熱門人選，國民黨組發會主委李哲華今（16）天接受電臺訪問，主持人周玉蔻詢及「吳敦義在九合一大勝後，黨內不直接擁戴他選總統，是否覺得委屈？」李哲華形容，國民黨經歷兩次大選潰敗後，好像病危的病人送到加護病房裡，主治醫生跟護士很 [link]() (NewTalk.tw)
- **「永遠的戰士」黃金島  1月21日舉辦告別式**| 有「永遠的戰士」之稱的老政治犯黃金島1月8日過世，享耆壽93歲，並將於1月21日下午1時30分，於臺中市立殯儀館舉行告別式。黃金島（本名黃圳島）生於1926年，臺中南屯永定厝人，少年赴日求學，遭逢二戰，先考取日本海軍運輸部，隨即派赴海南島戰區考取海軍志願兵。戰後臺籍日本兵被編入北黎八所集中營，受盡飢 [link]() (NewTalk.tw)
- **高階警官人事異動　侯友宜「間接證實」**| 警界昨 (15)日傳出含新北市等三都市警局長人事搬風，雖然警政署昨晚發新聞否認，不過出身警界的新北市長侯友宜今（16）日在市政會議中，以「這段時期有一些警界人事異動」，要求警局注意勿造成人心浮動，似乎間接證實警界人事異動並非空穴來風。  中央警察大學校長刁建生將於本月16日退休，傳出包括警大校長三線 [link]() (NewTalk.tw)
- **等國共論壇後再宣佈參選？李哲華：吳敦義有可能不選**| 國民黨組發會主委李哲華今（16）日接受電臺訪問時，語出驚人的表示：「就我個人認知，吳敦義會不會選，我覺得，他現在也沒有做決定。」主持人周玉蔻驚呼：「他可能不選嗎？」李哲華說「有可能」。周玉蔻再逼問，吳敦義選跟不選的比例多少？李哲華表示，他不是吳敦義肚子裡的蛔蟲，他不知道，只知道他會先把眼前事情做好。 [link]() (NewTalk.tw)
- **(影)羅文嘉：一般家庭在乎的  與政治中人順序也許不一樣**| 民進黨新任祕書長羅文嘉今（16）日第一天上班，他以自己每天上班前想的事情為例說，臺灣一般家庭擔心的，也許不是政治中人最在乎的，「最在乎的順序會不一樣」，他提醒自己，當變成政治系統中人時，要記住每個一般家庭每天過的生活怎麼過，在乎是什麼事情，「那些纔是我們要優先解決的問題」。民進黨今日舉行中常會。第一 [link]() (NewTalk.tw)
- **鑽車擦撞被索6千私了　騎士嗆「有收據再說」結果超後悔**| 騎車或開車上路發生小擦撞，究竟該與對方私下和解，還是堅持「有憑有據」再賠比較好？一名網友在臉書社團「爆廢公社」中 PO 文，表示自己騎機車鑽車時，不小心擦撞到一臺轎車，原本車主要求賠 6000 元私了，但他堅持要對方「有收據再談」，結果看到收據之後反而超傻眼，直呼：「這是不是欺負人？」原 PO 表示 [link]() (NewTalk.tw)
- **梅伊慘遭滑鐵盧 看英國脫歐如何走到今天 (圖)**| 英國脫歐事件延燒至今已2年多，自2016年6月23日公投以不到4%差距通過脫歐決議，英國首相梅伊與歐盟各國領導人經談判達成共識，提出脫歐協議草案，但今(16)日英國下議院以432票反對、202票支持，高達230票的大幅差距否決此協議。2018年6月26日英國女王伊莉莎白二世簽署《退出歐盟草案》，預計 [link]() (NewTalk.tw)
- **(影)「6分鐘」護臺海 幻象2000展示快速反應應變能力**| 美國五角大廈公佈《中國軍力報告》，警告中國大陸隨時準備應對在臺灣海峽的「可能狀況」、武力統一臺灣，攻臺方式包括空海軍封鎖臺灣、斬首戰、導彈襲臺及大規模登陸等。對此，國防部今天(16日)藉春節期間強化戰備實況，邀媒體在空軍新竹基地見證空軍捍衛領空的能力與決心。空軍新竹基地駐紮第二聯隊幻象戰機，今天操演 [link]() (NewTalk.tw)
- **重罰、宣導仍照帶！中國旅客違規攜肉比率高**| 非洲豬瘟兵臨城下，為防堵疫情進入，農委會防檢局祭出重罰，只要違規攜肉入境，首次抓到即開罰20萬元，今(16)日非洲豬瘟中央災害應變中心召開第五次會議，農委會副主委黃金成表示，儘管提高罰緩對臺灣人有嚇阻效果，但對中國來的旅客，或是陸配而言，攜帶肉製品入境的比率仍偏高。黃金城表示，為了因應春節的眾多旅客 [link]() (NewTalk.tw)
- **英國民眾恐慌瘋狂囤物資　業者推「生存包」賺脫歐財**| 英國脫歐議題不斷延燒，今(16)議會以大幅差距否決脫歐協議，但不論脫歐與否都引發民眾恐慌，有民眾開始囤積民生物資，業者也看準商機，想賺這一波脫歐財，推出「脫歐生存包」，價值約臺幣1萬2千元，據業者指稱每日賣出25份，目前已賣出6百份。雖英國政府表示無須囤積物資，但民眾仍擔心若脫歐後會導致物資短缺，更 [link]() (NewTalk.tw)
- **管中閔匿名寫稿護航自己政策 林淑芬：超越假新聞**| 臺大校長管中閔上週才上任，監察院昨日認定管中閔於任職學校主管、行政院政務委員期間，涉嫌「違法兼職」，為週刊匿名寫稿，期間稿費累積共190萬元，監院最後以7比4通過彈劾案，對此，民進黨立委林淑芬今(16)日在臉書表示，管中閔寫社論護航自己政策，已經超越假新聞了。林淑芬今日在臉書表示，行政院大官變成媒體 [link]() (NewTalk.tw)
- **聯合國員工職場遇性騷 調查發現比例高達33%**| 今天公佈的調查發現，過去2年有1/3的聯合國員工曾在這個全球性組織遭受性騷擾，這是首次針對這類不當行為進行調查。法新社報導，聯合國祕書長古特瑞斯（Antonio Guterres）在寫給員工的信中指出，研究報告涵蓋「一些發人深省的數據和需要改變的證據」，以改善聯合國的工作場域。每3名受訪者就有一人曾 [link]() (NewTalk.tw)
- **肉圓哥受暴妻因罹癌辭工作 看新聞才知夫月薪13萬**| 新北市蘆洲1名林姓男子因「肉圓沒加辣」而暴打妻兒，引起各界關注，而受暴的妻子也於今(16)日在律師陪同下前往新北市地方法院遞狀申請離婚及保護令，同時也出面回應丈夫對自己的不實指控，她表示，過去她其實也有工作，是夫家一直希望她辭職專心相夫教子，但她最後則是因罹癌，才接受夫家建議。林妻於今(16)日由兩 [link]() (NewTalk.tw)
- **中華職棒／頂新集團重組龍隊　中職官方聲明表歡迎**| 頂新集團今(16)日投下震撼彈，傳出有意組織職棒隊伍，讓味全龍重新復活，中華職棒聯盟下午發出聲明，表示歡迎頂新集團加盟，但也表示頂新已非聯盟團體會員。中職聲明稿如下：有關頂新集團有意組隊加盟中華職棒乙事，本聯盟謹聲明如下：一、味全龍棒球隊於民國八十八年宣佈解散並退出本聯盟團體會員會籍，現已非本聯盟團 [link]() (NewTalk.tw)

## 朝日新聞中文網
- **德島“祕境車站”印章換新 願失蹤原印章得以返還：朝日新聞中文網**| 德島縣三好市池田町的JR土讚線·坪尻站，作爲“祕境車站”而廣爲人知。在該站候車室，新的紀念印章已經登場。因原來的印章自2018年8月起失蹤，JR四國便進行了重新制作。 [link]() (Asahi)
- **日俄外長首次就北方領土問題展開交涉 俄方主張四島正當性：朝日新聞中文網**| 外務大臣·河野太郎於14日，在莫斯科與俄羅斯外交部部長·拉夫羅夫進行了會談，這是2位外長首次展開新框架下的和平條約締結交涉。 [link]() (Asahi)
- **市川海老藏將襲名團十郎 “首先想要告訴父親和麻央”：朝日新聞中文網**| 歌舞伎演員·市川海老藏(41歲)於14日宣佈，將於2020年5月襲名第13代市川團十郎。 [link]() (Asahi)
- **長崎奇特祭典“畳破” 半裸男性用稻草相互摩擦祈福(視頻)：朝日新聞中文網**| 上半身赤裸的男性們互相用稻草激烈地摩擦彼此身體之祭典“畳破”(畳字日文意爲榻榻米)已於13日，在長崎縣諫早市白濱町的楠公神社舉行。 [link]() (Asahi)
- **大阪灣來了羣海豚 如嬉戲一般鑽過船底(視頻)：朝日新聞中文網**| 在南北流淌於兵庫縣阪神地區的武庫川河口外海，10日被目擊到於大阪灣游泳的海豚羣。駕渡船駛向外海垂釣地點的“武庫川渡船”店長·守田成希(42歲)拍攝下了視頻。 [link]() (Asahi)
- **【速報】橫綱·稀勢之裏將引退 相撲界失去日本人橫綱：朝日新聞中文網**| 出生於茨城縣、隸屬於田子之浦部屋的大相撲橫綱·稀勢之理(32歲)已作出現役引退的決斷。 [link]() (Asahi)
- **【速報】橫綱稀勢之裏將引退 相撲界失去日本出身橫綱：朝日新聞中文網**| 隸屬田子之浦部屋、茨城縣出身的32歲大相撲橫綱‧稀勢之裏已決定退役。 [link]() (Asahi)
- **橫綱·稀勢之裏將引退 相撲界失去日本人橫綱：朝日新聞中文網**| 大相撲的東橫綱·稀勢之裏(32歲)本名爲萩原寬，出生於茨城縣，隸屬於田子之浦部屋。目前已作出現役引退的決斷。 [link]() (Asahi)
- **豐洲市場參觀專用連廊投入使用 金槍魚競拍從這裏觀看：朝日新聞中文網**| 位於東京都江東區的豐洲市場於2018年10月開場。自15日早晨起，該市場的參觀專用連廊開始投入使用，可於近在咫尺的距離觀看金槍魚競拍。 [link]() (Asahi)
- **東京都政府提案築地市場舊址變國際會議場 18年度內決定方針：朝日新聞中文網**| 關於位於東京都中央區的築地市場舊址，現已得知，東京都政府以國際會議場·展示場及交流設施爲核心，製作了推進再開發的方針草案。 [link]() (Asahi)
- **日本奧委會會長開記者會否認嫌疑 不接受提問引記者批判：朝日新聞中文網**| 圍繞申辦2020年東京奧運會·殘奧會，法國法院以日本奧林匹克委員會(JOC)會長·竹田恆和(71歲)涉嫌與貪污有關聯爲由，而將其作爲搜查對象。竹田於15日，在東京都內舉行記者會，親自否認了行賄嫌疑。 [link]() (Asahi)
- **法國發現部分《盛安本源氏物語繪卷》 “夕顏之死”精巧現世：朝日新聞中文網**| 《盛安本源氏物語繪卷》創作於江戶時代初期，全貌尚有未知之處且被稱爲“夢幻”之作。該繪卷中對女主角之一的夕顏之死進行描寫的場面，新於法國被發現。源氏物語繪卷中描繪不幸場面的內容極爲珍貴。 [link]() (Asahi)
- **受暴行事件影響 新潟企業中止播放NGT48出演的電視廣告：朝日新聞中文網**| “NGT48”是以新潟縣爲據點展開活動的偶像團體。2名男子疑似闖入該團體成員·山口真帆(23歲)的住宅等，而以涉嫌暴行遭到逮捕，並於2018年12月28日被予以不起訴處分。受此事件影響，魚肉加工食品製造商、總公司位於新潟市東區的“一正蒲鉾”已於15日宣佈，將中止播放由NGT48出演的該公司電視廣告。 [link]() (Asahi)

## 日經中文網
- **汽車産業迎來中美市場失速下的生存競爭**| 全球最大新車市場中國的銷量時隔28年首次下滑，第2大市場美國在19年也或陷入負增長。各國的環境限制加之汽車共享服務的興起等，汽車市場已迎來轉折點。車企單憑一己之力已難以生存…… [link]() (Nikkei)
- **安倍將在達沃斯會議提議構建「數據流通圈」**| 數據流通量在2005年至2014年猛增至45倍，數據領域的多邊框架將推動世界經濟增長…… [link]() (Nikkei)
- **越南高鐵計劃再次浮出水面, 日本緊密關注**| 越南曾計劃採用新幹線方式2035年全線開通「南北高速鐵路」，但因投資巨大遭國會否決。現在計劃再次浮出水面，總投資膨脹至6.5萬億日元，全線開通要到2045年。日本打算提供援助，但資金仍是課題…… [link]() (Nikkei)
- **日本12月工具機訂單額因外需減少下降18.3％**| 2018年全年訂單總額比2017年增長10.3％，達到1.8158萬億日元。連續2年創出歷史新高…… [link]() (Nikkei)
- **「顏真卿展」在東京開幕**| 「顏真卿 超越王羲之的書法名家」展覽在東京國立博物館開幕，展期持續至2月24日，顏真卿的《祭侄文稿》首次在日本公開。本次除了唐代書法家作品外，還將展出受中國書法影響的日本書法…… [link]() (Nikkei)
- **越冷越美味的關東煮**| 日經中文網特約撰稿人 劉黎兒：卅幾年前剛到日本時，許多JR車站前都有些老伯伯在擺關東煮的攤子，冷颼颼的寒冬裏，傳來了關東煮鰹魚及海帶高湯煮蘿蔔及魚漿製品特有的味道，非常誘人… [link]() (Nikkei)
- **松下正幸：祖父在中國獲獎讓我倍感光榮**| 松下曾經是在中方邀請下最早進入中國的外資企業。為中國經濟發展做出貢獻的松下創始人松下幸之助獲得了中國改革友誼獎章，其外孫、松下副會長松下正幸如何看待當今的中國？ [link]() (Nikkei)
- **中國拒收廢塑膠，日本被迫自己消化**| 2017年中國進口了90萬噸日本廢塑膠，佔到日本出口量的約7成。中國停止進口後，日本不得不自行處理。但處理廢塑膠會污染環境，而且在日本國內處理的成本較高…… [link]() (Nikkei)
- **領土磋商，日俄為何一冷一熱？**| 「不知道日本有多大程度的主權」，2018年底，普丁對日本媒體冷淡地表示。圍繞和平條約和北方四島問題，安倍1月將訪俄與普丁再次會談，但最大障礙似乎是美國…… [link]() (Nikkei)
- **日經記者嘗了嘗「人造肉」**| 在糧食問題可能越來越嚴峻的狀況下，通過人工製造的細胞培養肉，俗稱「人造肉」正吸引關注的目光。。這「肉」要怎麼吃？味道究竟怎樣呢？記者到訪了美國一家涉足相關業務的初創企業…… [link]() (Nikkei)
- **日立獲得臺灣600節鐵路車輛訂單**| 日立獲得的訂單佔臺灣採購計劃的約一半，預計金額約為443億臺幣，將從2021年開始交付…… [link]() (Nikkei)
- **日本相撲橫綱稀勢之裏退役**| 稀勢之裏2017年成為時隔19年首個日本出身的新橫綱，但之後因為傷病而成績不佳…… [link]() (Nikkei)
- **高絲2018年營收和利潤或均創新高**| 2018年4～12月合併營業利潤已創出季度新高。在日本和中國市場，高價位化粧品銷售強勁…… [link]() (Nikkei)
- **在奈良西大寺喝「大碗茶」慶新年**| 日本奈良市的西大寺1月15日舉行了新年例行活動「大茶盛」的年初第一次泡茶。參加者用大到遮住人臉的茶碗共飲抹茶。人們捧著直徑達30～40釐米、重5公斤左右的茶碗，露出驚訝的表情，直呼「好重」…… [link]() (Nikkei)
- **達沃斯年會22日開幕 馬雲等將出席**| 世界經濟論壇公佈了年會參會人員名單，政商界的約3000人將出席。川普將缺席…… [link]() (Nikkei)
- **日本企業破産數量連續10年減少**| 2018年破産數量為8253起，減少2%。其中因人手短缺而破産的有387起，創出新高…… [link]() (Nikkei)
- **韓國新版國防白皮書對日朝的表述有變化**| 文在寅政權下韓國首次發表國防白皮書，刪除了把朝鮮視為「敵人」的表述。圍繞日韓關係，刪除了「共享自由民主主義價值」的表述，把日本降格為「鄰國」。在安保合作的優先級中，中韓合作高於日韓合作…… [link]() (Nikkei)

## 聯合早報
- **春來早報喜2019－諸事如意**| 春來早報喜2019陪你過新年！新春特備專欄爲您介紹年菜與賀歲片、瞭解過年習俗，以及可觀看除夕直播節目！ [link]() (Zaobao)
- **加拿大修訂對華旅遊警示 籲國民提防中國任意執法**| 據網媒“香港01”報道，加拿大政府當地時間週一（14日）對中國發出旅遊警示，指中方任意執法，呼籲國民需加防範。加拿大維持現有對中國的旅遊警示級別於第二級“提高警惕”（Exercise a high degree of caution），但警告國民需要提防中方任意執法。加拿大政府指，國民必須遵守當地法律，又提醒國民中國設有死刑，指當局會對暴力和非暴力罪行實施死刑，而判決有時甚至是任意的。 [link]() (Zaobao)
- **嫦娥四號完成人類首次月面生物實驗**| 據中國央視新聞客戶端15日消息，今天，嫦娥四號上搭載的生物科普試驗載荷發佈了最新試驗照片，照片顯示試驗搭載的棉花種子已經長出了嫩芽，這也標誌着嫦娥四號完成了人類在月面進行的首次生物實驗。此次在月球上進行的生物科普試驗選擇了棉花、油菜、土豆、擬南芥、酵母和果蠅六種生物作爲樣本，將它們的種子和蟲卵帶到月球上進行培育。棉花的嫩芽長勢良好，這是在經歷月球低重力、強輻射、高溫差等嚴峻環境考驗後，在月球上長出的第一株植物嫩芽，實現了人類首次月面的生物生長培育實驗。 [link]() (Zaobao)
- **1月15日《老總 Group Chat》：新聘員工“鬧失蹤”，勞資政該怎麼辦？**| 面試簽約後鬧失蹤員工的例子“不計其數”，本地國際商會希望勞資政介入解決，勞資政應如何看待？僱員的職業道德或態度應該是怎樣的？。聽《聯合早報》言論主任葉鵬飛，和華文媒體集團營運總編輯羅文燕怎麼說。 [link]() (Zaobao)
- **隔壁租戶澆21盆植物弄溼走廊 阿叔摔倒頭傷**| 淡濱尼工業區上演“鄰里風波”，走廊種滿超過20盆綠植物，還裝有自動灑水系統澆灌，65歲阿叔不慎摔得人仰馬翻，撞傷頸項後腦勺送院，怒指隔壁單位植物擋路，澆花澆到走廊變溼滑。不慎摔傷的的馬漢光（65歲）向《聯合晚報》申訴，他在淡濱尼93街第9002座的工業區四樓的一個單位經營模型工作，而隔壁的兩間單位的租戶一家冷氣公司。由於他的單位在樓層的角落，因此每次進出都必須經過隔壁的單位。 [link]() (Zaobao)
- **電梯5樓急墜 維修員枉死**| 菜市組屋區發生致命意外，疑從5樓急墜下1樓，28歲維修員枉死電梯內。這起意外昨天傍晚6時50分許發生在菜市路第805座組屋，一名維修員在進行電梯維修時，電梯相信從5樓急墜，當場枉死。據悉，在場其他維修員聽見他發出喊叫聲，趕過去查看時，發現他已失去意識。居民李太太（53歲，自僱人士）透露，電梯維修工作一個多星期前開始，一直很吵，她昨晚聽見重物從高處墜下傳出巨響，還以爲是有東西掉落，豈料發生這麼嚴重的意外。 [link]() (Zaobao)
- **掃走收銀機3000元 雜菜飯頭手拿錢跑路**| 一句“老闆要我放銀行”，雜菜飯頭手一把抓起收銀機裏的一疊3000多元現款，塞進褲袋掉頭就走，從此人間蒸發，老闆找不到人要錢，憤而報警。這起事件發生在1月8日，地點在烏美1道第67座大廈的“佳味美食苑”食堂，被指偷錢的頭手綽號“老大”，來自馬來西亞。 [link]() (Zaobao)
- **考卷遭他人誤拿 受影響學生：太戲劇化**| 劍橋試卷批改員的行李在火車上竟然被其他乘客誤拿走，32份考卷下落不明。學生直呼：“太過戲劇化！”2018年O水準會考昨天（14日）放榜，部分來自南華中學和豐嘉中學的學生拿到成績單後驚訝獲知，自己高級數學（A.Maths）的試卷在英國被弄丟了。新加坡考試與評鑑局昨天指出，一名劍橋批改員去年11月21日從英國倫敦乘火車到英格蘭北部時，裝有32份考卷的行李袋，被另一名乘客誤拿走。受影響的考生包括20名南華中學和12名豐嘉中學的學生。 [link]() (Zaobao)
- **富家女不否認通姦 還付夫私探費**| 富家女嫁公務員，結婚不到7年就申請離婚，被指通姦也不否認，甚至還同意支付丈夫僱傭私家偵探的萬元費用。根據家事司法法院的判詞，這對夫妻於2010年7月結婚，育有一名7歲女兒。不過，婚姻出現裂痕，兩人結婚不到7年就鬧離婚，互相指責對方行爲惡劣，無法繼續生活下去。判詞內容提到，丈夫是一名公務員，妻子則在她父親的公司擔任董事。女方家境優渥，不需要天天上班報到，留在家中當家庭主婦，但每個月仍領薪水和董事費。 [link]() (Zaobao)
- **我國去年12月新私宅銷量環比減近五成**| 我國去年12月份的新私宅銷量爲602個單位，和11月份的1201個單位相比減少49.87％。根據市區重建局今天公佈的數據，新推出的私宅單位環比減少92.47％至101個。以地區來看，代表中檔私宅的其他中央區（RCR）和代表大衆化私宅的中央區以外（OCR）分別於去年12月賣出293個單位，環比減少60.62％和28.36％。 [link]() (Zaobao)
- **巴西立咖啡店發生火患**| 巴西立咖啡店發生大火，五香攤廚房冒出大火，還順勢被抽油煙機抽上去，導致熊熊烈火。這起火患發生在今天傍晚5時08分，地點在巴西立第6通道第442座組屋底層的咖啡店。事發時，五香攤位不知何故冒出大火，大火還被上方的抽油煙機抽上去，導致熊熊烈火，現場煙霧瀰漫。 [link]() (Zaobao)
- **關稅局破獲超過3800箱漏稅煙 逮捕六人**| 新加坡關稅局近日展開行動，破獲超過3800箱漏稅香菸，逮捕了六名男子。關稅局官員本月11日早上在海軍部街（Admiralty Street）一座工業大樓的一個單位內展開行動，查獲3828箱和3085包漏稅香菸，漏繳的關稅與消費稅分別爲35萬3250元和2萬40元。這些香菸藏在牀框和箱子內。 [link]() (Zaobao)
- **96.3好FM DJ翻唱懷舊賀年曲**| 翻唱四五十年代賀年歌曲，96.3好FM DJ爲聽衆獻上豬年滿滿的祝福！這幾天讀者們若收聽96.3好FM，一定發現節目中穿插着DJ們演唱的賀年歌，而這些歌曲就包括了《春風吻上我的臉》《春之晨》和《閤家歡》，充滿着濃濃的懷舊意味。臺長洪菁雲受訪時說，這些賀年歌曲是DJ們在衆多的賀年歌曲當中挑選出來的，“在錄製前，我們一起討論，發現屬於四五十年代的新年歌曲，那麼多年來一直都是大家所喜歡的，且必定是過年時所傳唱的，最後我們就決定先翻唱這三首，它們也是膾炙人口、耳熟能詳的新年歌，希望聽衆們能邊聽邊哼唱。” [link]() (Zaobao)
- **我國執法人員在大士領海監察馬國政府船**| 我國國防部今天公開警察海岸衛隊和海軍部隊執法船隻晝夜在我國大士領海巡邏、持續監察馬國政府船隻行蹤，以及向馬國船隻發出口頭警告的視頻畫面。新馬關係近期因馬方在領海和航空問題上的一系列挑釁行爲而掀起波瀾，國會今天連續第二天就雙邊問題展開討論。國防部長黃永宏醫生在國會答覆議員的口頭詢問時說，馬來西亞政府船隻入侵我國領海，我國安全機構有能力迫使入侵船隻離開，但在現階段，爲了不損害兩國爲和平解決爭端而展開建設性討論的氛圍，政府決定指示安全部門保持克制，避免緊張局勢升級。 [link]() (Zaobao)
- **被爆讀大學享特權 7韓星遭撤銷學位**| 韓國男團Highlight前身爲BEAST，因出走CUBE娛樂改名重新出發。Highlight成員尹鬥俊、龍俊亨和李起光，以及三人於BEAST時期的舊隊友張賢勝，去年8月被爆2010年入讀韓國東新大學後涉享特權，即使經常缺課，仍能領取四年的獎學金。不過Highlight事務所否認享特權，指當時BEAST是學校宣傳大使，提升學校名譽而獲頒獎學金。 [link]() (Zaobao)
- **日本法院駁回日產汽車前董事長戈恩保釋申請**| 日本東京地方法院週二（15日）駁回面控日產汽車前董事長戈恩的保釋申請，理由是防止他篡改證據、影響調查進展。46歲的戈恩去年11月19日在違反《金融商品交易法》的罪名下，遭東京地方檢察廳特別搜查部逮捕，至今已被拘留近兩個月。日本媒體報道，戈恩的代表律師上週五向法院提出保釋請求，希望當局讓其當事人回到法國，並承諾會再上庭出席聆訊，但申請最終被駁回。律師預料會提出上訴，但若遭駁回，戈恩的拘留期估計會進一步延長。 [link]() (Zaobao)
- **加拿大發中國旅行警告 華春瑩：應提醒不要來販毒**| 針對加拿大對中國發出旅遊警示，警告國民提防中方任意執法，中國外交部發言人華春瑩今天（15日）表示，加拿大政府確實應該發佈提醒，提醒加拿大公民千萬不要來中國從事走私、販毒的罪行。據澎湃新聞報道，華春瑩在例行記者上表示，“我覺得加拿大政府應該向本國公民發佈提醒，但不是提醒到中國可能面臨威脅，而是提醒加拿大公民千萬不要到中國從事走私、販毒這樣的嚴重罪行。在中國從事這樣的嚴重罪行，一定會有嚴重的後果。” [link]() (Zaobao)
- **Lianhe Zaobao 聯合早報**| 新保集團網襲事件事隔六個月，爲何不公佈肇事者身份？遭盜取的資料是否遭人濫用？看議員在國會上犀利提問。 [link]() (Zaobao)
- **警方提醒公衆提防網上售票詐騙活動**| 本地下來幾個月將舉行好幾場國際巨星演唱會，警方藉此提醒公衆提防網上售票詐騙活動。新加坡警察部隊今天（15日）發文告說，警方去年接獲超過200起報案，指不法之徒在網上謊稱出售演唱會門票，但受害人在付款後，沒有收到門票，或收到假門票。警方勸請公衆採取措施以防受騙，包括只向授權代理商購票、避免預先付款、選擇通過只在商品交付後，才把款項交給賣方的網購平臺付款；或安排同賣方會面，以確認門票的真僞才付款。 [link]() (Zaobao)
- **2千元機票卻得‘坐地板’**| 英國44歲女子寶拉日前和老公和女兒，搭乘英國途易航空（TUI Airways）到梅諾卡島旅遊，沒想到1300英鎊（約2260新元）的機票買了、位置也劃了，但當他們上飛機時，卻沒座位，全家整整2個小時飛行中，被迫坐在骯髒的地板上，讓人傻眼。據悉，寶拉一家最後向航空公司提出退票的要求，航空公司則是提供價值30英鎊（約52新元）的賠償作爲“善意的表現”。途易航空表示因飛機在最後一刻進行更換，纔會造成有乘客無位可坐。英國民航局表示，要對這件事正式展開調查。 [link]() (Zaobao)
- **西班牙2歲男童墜井 井口太窄難救援**| 西班牙南部馬拉加省（Malaga）一名兩歲男童，星期天在與朋友玩耍時不慎落入一口超過100米深、井口直徑僅25公分的豎井中。當局出動上百名消防人員與搜救人員救援，但據悉男童至今依然被困井底，身體狀況尚不得而知。新華社報道，這是一口用於勘探水資源的水源探井，井口非常狹小。由於救援人員無法進入井中，他們正在嘗試各種既不會損壞井的結構，也不會讓土石掩沒窄洞的方法到達井底。 [link]() (Zaobao)
- **肯尼亞商業綜合大樓遇襲至少15死**| 肯尼亞首都內羅畢一個商業綜合大樓15日遭爆炸襲擊及交火事件，造成至少15人喪命，其中包括一名美國人及一名英國人。據新華社報道，肯尼亞國家警察署一名負責人說，當地時間15日下午3時左右，幾名槍手襲擊了位於內羅畢韋斯特蘭地區的一家酒店。這名負責人未提供具體傷亡情況。據悉，多個肯尼亞政府機構和多家公司的辦公室都在遇襲酒店所在的商業綜合大樓內。目擊者說，當天下午，襲擊者驅車進入該商業綜合大樓後，向兩名正準備離開酒店的大學生開槍。在附近執勤的警察聽見槍聲後立刻趕到現場並與襲擊者交火。隨後一名襲擊者在酒店門口引爆了身上的炸藥，其餘襲擊者則衝入酒店。 [link]() (Zaobao)
- **腳踏車騎士和羅釐司機“互槓”案 兩人今早被控**| 腳踏車騎士和羅釐司機“互槓”一案，兩人今早雙雙被控上法庭，各面對兩項控狀，羅釐司機料認罪。《聯合晚報》日前報道，去年12月22日在巴西立第3通道和巴西立坡交界處附近，腳踏車騎士被指不滿後方羅釐鳴車笛示意他讓路，出手打落羅釐的左側鏡，自己隨後被撞倒在旁邊草坪上。 [link]() (Zaobao)
- **調查：聯合國三分一僱員曾遭職場性騷擾**| 最新調查報道顯示，過去兩年，聯合國有三分之一的僱員被上司或前輩性騷擾，而主要的性騷擾形式是講黃色笑話，或對受害人的衣着、身形等發表令人不舒服的言論。聯合國祕書長古特雷斯在一封寫給聯合國僱員的信中說，有關調查包含了“一些發人深省的統計數據及需要改變的證據”，以提升聯合國的職場環境。 [link]() (Zaobao)
- **《苦戀》作者白樺逝世**| 曾經引發巨大爭議的中國作家白樺昨天（1月15日）凌晨逝世，享年89歲。1981年，白樺的電影文學劇本《苦戀》，以及根據該劇本改編的電影《太陽和人》在全國範圍內遭到強烈批判，導致著名作家巴金等文藝界人士擔憂文革會不會再來。白樺原名陳佑華，少年時就讀於河南省潢川中學，1946年開始發表作品。1947年，白樺參加劉伯承、鄧小平率領的中原野戰軍，1949年加入中共，1955年成爲中國作家協會會員。1960年代後，白樺先後在上海海燕電影製片廠、武漢軍區話劇團任編輯、編劇，1985年從部隊轉業，到上海作家協會任副主席。 [link]() (Zaobao)
- **加拿大外長：已促請中國寬大處理謝倫伯格**| 加拿大公民謝倫伯格（Robert Lloyd Schellenberg）走私毒品在中國被判死刑，加拿大外交部長方慧蘭（Chrystia Freeland）週二（15日）表示，她已與中國大使接觸，要求中國對謝倫伯格寬大處理。據加拿大廣播公司（CBC）報道，方慧蘭表示，"我們已經與中國駐加拿大大使進行了交談, 並要求寬大處理" 。 [link]() (Zaobao)
- **傳殲-20進駐華東 震懾美日臺意味濃**| 據香港“東網”報道，美軍三架B2隱形戰略轟炸機上週四被調派至太平洋的夏威夷，以支援美國戰略司令部的轟炸機特遣隊任務，分析認爲這是針對中國大陸的部署。而在中方自去年2月宣佈殲-20開始列裝空軍作戰部隊近一年後，有網民拍到該款中方自行研發隱形戰機已進駐位於安徽的空軍基地，相信是爲制衡美方的部署。 [link]() (Zaobao)
- **肯尼亞商業綜合大樓襲擊現場已受控制**| 肯尼亞內政部長馬蒂安吉15日深夜宣佈，當天發生在首都內羅畢的爆炸襲擊現場已得到控制，安全行動已“進入掃尾階段”。新華社報道，馬蒂安吉表示，警方已控制了發生襲擊的商業綜合大樓，安全人員從這些建築物內疏散出“數十名肯尼亞及外國公民”。不過，他沒有提供具體傷亡數字。根據路透社稍早時的報道，這次襲擊事件造成至少15人喪命，包括一名美國人及一名英國人。索馬里“青年黨”已宣稱此案是他們所爲。 [link]() (Zaobao)
- **江蘇官員迴應過期疫苗接訪時滿臉微笑：要親和不能板臉**| 江蘇金湖過期疫苗事件近日引發關注，鄰近的洪澤區政府也捲入洶涌的輿情中，不過不是因爲被曝出了“過期疫苗”，而是區領導在接待羣衆時的微笑表情。日前，一組“緊急召開的過期疫苗會議，洪澤區委書記居然在笑”的照片在網絡上被熱傳。照片顯示，一位領導模樣的男子，扭着頭在笑呵呵地記錄着什麼，其旁的另一位領導則一臉凝重。 [link]() (Zaobao)
- **交流站：反思本地華英語學習**| 據報道，國際知名投資人羅傑斯認爲新加坡人的“英語爛華語也爛”。身爲多年的華文教師，心裏難免有點生氣，也有些無奈。我不想反駁他的觀點是否客觀，只是覺得他當初對新加坡寄予厚望，纔會導致他的失望。在他眼裏，“新加坡是過去40年來世界上最成功的國家”，理所當然各個方面都應排名前列，國人的華英語都要說得頂呱呱。 [link]() (Zaobao)
- **哈欽森、巴塔查里亞：新馬經濟關係深刻相互依賴**| （作者弗朗西斯·哈欽森是尤索夫伊薩東南亞研究院高級研究員及區域經濟研究計劃協調員，普里蒂什·巴塔查里亞是區域經濟研究計劃研究員，吳漢鈞節譯） [link]() (Zaobao)
