# 西方媒體

## NYT 紐約時報中文網
- **網絡審查再升級：中國推特用戶遭政府盤查或拘留**| 中國網絡審查已拓展至國界之外。儘管推特在中國被禁，但越來越多發推批評政府的用戶正被中國警方盤問或拘捕。沒有名氣、粉絲很少的用戶也屬於打擊對象。 [link]() (NYTimes)
- **從昂山素季到強勢母親：楊紫瓊談緬甸暴行與種族歧視**| 她是去年大熱電影《瘋狂的亞洲富人》中專橫的母親，也是傳記片《昂山素季》中的緬甸領袖。在訪談中，楊紫瓊談到了她對這些角色的看法和自己早年遭遇過的種族歧視。 [link]() (NYTimes)
- **紐約時報中文網 on Twitter** [link]()
- **關於即將到來的5G時代，你需要知道這些**| 5G網絡是一次技術飛躍。它不僅能讓智能手機變得更快，還將影響許多其他類型的設備。中國將在今年推出該技術，但專家建議，在5G信號更廣泛覆蓋前，先別升級設備。 [link]() (NYTimes)

## WSJ 華爾街日報中文網
- **經濟數據暫停發佈，增加美聯儲官員和交易員研判經濟難度**| 關鍵時刻美國政府部分停擺，導致經濟數據暫停發佈；這使得美聯儲官員、投資者、貿易談判人員以及其他人士判斷經濟形勢的難度加大。 [link]() (WSJ.com)
- **C羅涉嫌強姦案最新進展：警方要求C羅提供DNA樣本配合調查**| 去年，美國警方就一樁事發於2009年的案件重新展開調查，一名女子指控足球明星克里斯蒂亞諾·羅納爾多（C羅）對其實施強姦，並在之後向她支付了37.5萬美元封口費。如今，美國警方在事發當時女子所穿的衣服上發現了非其本人的DNA，警方要求C羅提供自己的DNA樣本進行比對。C羅方面通過律師表示與該女子的性行爲是雙方自願的，並稱警方的要求是常規流程。圖片來源：Getty Images [link]() (WSJ.com)
- **美聯儲政策立場推動全球市場反彈，但亞洲貨幣表現落後**| 美聯儲已暗示不急於進一步加息，這推動美元走低，並開啓新興市場貨幣、全球股市和公司債券市場的新年升勢。但亞洲外匯市場似乎有些無動於衷。 [link]() (WSJ.com)
- **華爲高管被控在波蘭從事間諜活動**| 波蘭有關部門拘留了華爲技術有限公司在當地辦公室的銷售主管，並指控這位中國公民涉嫌爲中國一間諜機構從事高級別的間諜活動。這位中國公民的名字未披露，但被確認是中國一流情報學校的畢業生。 [link]() (WSJ.com)
- **世行公佈新任行長遴選原則，還會是美國說了算嗎？**| 世界銀行表示，將從下個月開始接受世界各國對下一任世行行長的提名，目標是在世行春季會議於4月初召開前選定新行長。 [link]() (WSJ.com)
- **中國產能過剩問題料再度困擾全球工業**| 中國產能過剩問題捲土重來。這對全球製造商以及中國自身日益嚴重的債務來說都是壞消息。 [link]() (WSJ.com)
- **中美貿易戰到底成全了誰？**| 關注中美貿易談判進展的世界各國迫切希望雙方達成協議，避免貿易持久戰破壞全球經濟，儘管不少國家可能會從爭端中受益。 [link]() (WSJ.com)
- **習近平首席經濟智囊本月將訪美繼續貿易談判**| 爲解決中美兩國持續的貿易衝突，雙方正推進舉行更高層會談的計劃，中國國家主席習近平的首席經濟智囊劉鶴目前計劃1月底訪問華盛頓。 [link]() (WSJ.com)
- **美聯儲發出鴿派信號，人民幣或迎來幸運之年**| 近來人民幣兌美元升值的原因之一是中美貿易緊張局勢緩和。但真正影響人民幣走勢的因素可能是美聯儲，而非白宮。 [link]() (WSJ.com)
- **蘋果向微軟看齊 開放自家服務領地**| 蘋果公司正在調整戰略，做一些不同的嘗試。過去蘋果的軟件和服務只能用在其自家硬件設備上，但近日多家智能電視廠商宣佈未來產品將支持AirPlay 2，亞馬遜也宣佈Echo智能音箱將支持Apple Music。蘋果此舉可能有利有弊。 [link]() (WSJ.com)
- **Facebook和Twitter求助右傾團體調停政治言論**| 全球最大的幾家社交媒體公司邀請了大量外部團體幫助他們就誰該被禁言、什麼內容不可接受做出判斷，但這樣的解決方案卻在引發一系列新的問題，其中包括公衆的反擊、投訴和法律糾紛。 [link]() (WSJ.com)
- **蘋果公司計劃今秋再推三款新iPhone**| 據知情人士稱，蘋果公司正計劃在今年秋季再推出三款新的iPhone機型，且其中一款是配置LCD屏iPhone XR的後續版本。 [link]() (WSJ.com)

## FT 金融時報中文網
- **“大空頭”艾斯曼從公司債券市場嗅到危險**| 史蒂夫•艾斯曼當年押對了美國住房市場的崩盤，如今他正關注着金融體系面臨的另一個威脅：BBB級公司債券。 [link]() (FT)
- **歐盟考慮針對中國強化網絡安全風險審查**| 繼美國不斷施加壓力、多國的不安情緒日益加劇之後，歐盟正在考慮加強審查與中國科技企業相關的潛在安全風險。 [link]() (FT)
- **蘇貞昌接替賴清德擔任臺灣行政院長**| 蘇貞昌曾在陳水扁任臺灣總統期間擔任臺灣行政院長。自2018年11月民進黨在“九合一”選舉中慘敗後，臺灣政治動盪仍在持續。 [link]() (FT)

## RFI 法國國際廣播電臺
- **入境處長承認每年有數萬人被拒入香港**| 香港入境處曾國衛6日接受香港電臺訪問時承認，每年香港均有數萬人因不符入境規定等理由被拒入境，籲公眾勿以陰謀論想像。他強調，作任何決定時均符合既有法律及程序，會以社會整體利益為依歸。 [link]() (RFI.fr)
- **貴絕亞洲香港“樓王”買家竟放棄訂金3600萬拉倒交易**| 香港樓價只升不跌的神話逐漸破滅，位於香港島半山富豪區的亞洲樓王Mount Nicholson，一名買家10天前以7.2億元（港元，下同）購入一幢接近8000平方呎的獨立屋，但不久後卻衝衝決定放棄交易，放棄已繳付發展商的3600萬元訂金，成為香港有史最大一筆放棄訂金的樓宇交易個案。 [link]() (RFI.fr)
- **雪上加霜：華為在美子公司研究成果被禁出口中國**| 華為遭到美國為首的一些國家杯葛旗下包括未來5G的電訊產品、華為的太子女孟晚舟又因為涉嫌捲入伊朗交易而被加拿大當局扣留，現在華為在美國子公司研發的成果，亦被禁止出口中國。 [link]() (RFI.fr)
- **日產前董事長戈恩被追加兩項新指控**| 日本檢察週五向日產前董事長戈恩追加兩項新的涉及財務問題起訴，即戈恩涉嫌將個人投資損失轉嫁給日產和隱瞞收入申報。戈恩有可能被判處15年徒刑。 [link]() (RFI.fr)
- **圍繞強徵勞工案韓國做出新判決 日韓對攻激烈**| 日本官方長官菅義偉在11日的記者會見上，針對韓國總統文在寅有關日韓間強徵勞工案判決的發言指出：韓國試圖向日本轉嫁責任，這是極其遺憾的。而韓國首爾高等法院11日，就韓國原勞工以在二戰中被強徵和強制勞動為由起訴日本日立造船公司要求賠償一案,做出一項新的判決，支持要求該公司賠償的一審判決結果，駁回了該公司的上訴，要求被告日立造船公司賠償5000萬韓元的賠償。 [link]() (RFI.fr)
- **臺灣內閣總辭蔡英文宣佈由蘇貞昌繼任行政院長**| 臺灣行政院長賴清德今天召開臨時院會，宣佈內閣總辭，為敗選負責。總統蔡英文隨後舉行記者會，宣佈由前行政院長蘇貞昌繼任院長。藍營批判新內閣是「敗選聯盟」，臺灣媒體則預測，賴清德可能於2020年參選總統。 [link]() (RFI.fr)
- **羅馬尼亞在質疑聲中接任歐盟輪值主席國**| 歐盟領導人與羅馬尼亞領導人10日晚間在布加勒斯特市中心的雅典娜音樂廳，出席羅馬尼亞接任歐洲聯盟輪值主席國的儀式。這是羅馬尼亞自2007年入盟以來首次擔任歐盟輪值會主席。未來6個月中，歐盟既要面對英國退出歐洲聯盟進程產生的震蕩，也要在歐洲懷疑論甚囂塵上之際，應對今年5月的歐洲議會選舉。任務可謂艱巨。然而，幾個月來，羅馬尼亞與歐盟之間的關係也不斷出現緊張，10日晚間隆重的接任輪值主席國儀式也未能掩飾雙方的分歧。 [link]() (RFI.fr)
- **特朗普擬通過“緊急狀態”撥款築牆 結束停擺**| 特朗普獲將宣佈國家進入緊急狀態，以此來繞過民主黨控制的國會對他的關卡，從其他途徑撥款修建500公里長的美墨邊境牆，也讓他的政府走出停擺癱瘓狀態。 [link]() (RFI.fr)
- **路透:北京擬下調2019年經濟增長目標**| 北京打算下調2019年的經濟增長目標，從2018年的6.5%調降至6%-6.5%。路透社1月11日發自北京的消息說，中國政府準備“應對”美國加徵關稅和國內需求減弱等不利因素。 [link]() (RFI.fr)
- **【視頻】： 圍繞5G 市場爭奪展開的博弈**| 貿易戰有目共睹，但目前的真正冷戰可能發生在高科技領域。由於對間諜活動的恐懼，全世界不少國家開始對中國以及中國參與5G網絡建設的公司心存芥蒂。歡迎點擊以下France24視頻瞭解更多。 [link]() (RFI.fr)
- **美國公務員示威 白宮前要求支薪**| 美國80萬公務員的工資今天週五可能無法按時入帳，部分聯邦僱員週四在白宮前示威，要求儘快結束“停擺“。 [link]() (RFI.fr)
- **【視頻】談崩離席 特朗普要拿政府開門換邊境牆未果**| 頭頂寫有“讓美國再次偉大”字樣的帽子，特朗普視察美墨邊境城市，表示有可能啟動國家緊急狀態令。他希望用政府開門換取民主黨同意支持他的邊境牆計畫，但在會談當中談崩，憤而離席。民主黨代表認為，總統又一次出現情緒危機。點擊以下視頻回顧詳情。 [link]() (RFI.fr)
- **中國嫦娥4號成功着陸月背 玉兔二號採集標本受挑戰**| 中國嫦娥4號登月器在月球背面着陸後，月球車玉兔二號週五成功被喚醒，開始探索月球背面。中國媒體週五報道登月取得“圓滿成功”，同時指出玉兔二號月球車需要在月球背面崎嶇地形上探測。 [link]() (RFI.fr)
- **【視頻】馬杜羅開啟第二任期 委內瑞拉空前孤立**| 由於其支持票被認為是政治操控的結果，加上超半數的棄票與白票史無前例，馬杜羅摘得委內瑞拉總統第二任期一事並未得到國際廣泛認可，美國，歐盟，拉美眾多國家均不予以承認。他在本週四於全國最高法院宣誓就職，而沒有選擇在傳統議會宣誓就職，是因為該機構作為委內瑞拉僅剩的不支持馬杜羅的國家機構，已無法正常介入該國的政治生活。點擊視頻瞭解詳情。 [link]() (RFI.fr)
- **美國公司為避新疆“再教育營”製造 中斷合作**| 美國一家服裝公司為了避開新疆“再教育營”製造，中斷與中方供應商的合作。這家美企的決定受到共產政權的抨擊。法新社發自北京的報道說，新疆“再教育營”拘押着大量維吾爾人。 [link]() (RFI.fr)
- **德國總理默克爾希臘雅典談難民**| 在希臘總理齊普拉斯的任期接近尾聲之際，德國總理默克爾女士首次訪問雅典。歐洲難民危機是德希兩國首腦會晤的議題之一。 [link]() (RFI.fr)
- **【視頻】日本司法對戈恩的新指控**| 日產汽車前董事長戈恩(Carlos Ghosn)在被捕近兩個月，於1月8號首次公開露面接受庭審後，本希望可獲一線取保的希望，但不料東京地方檢察廳特搜部1月11號又追加兩項指控......請點擊以下視頻關注France24 電視臺的相關報道： [link]() (RFI.fr)
- **聯合國報告員再提朝鮮人權狀況**| 聯合國朝鮮人權狀況特別報告員金塔納提醒參與朝鮮去核化談判與和平對話的相關國家不應無視人權，並呼籲平壤邀請其直接討論這一問題。 [link]() (RFI.fr)
- **北京提議給馬斯克“中國綠卡”**| 中國提議給美國天才工業大腕兒伊龍-馬斯克（Elon Musk）在中國永久居留權。這是他宣佈在上海建立“特斯拉”電動汽車工廠幾天後北京當局向他做出的表示。 [link]() (RFI.fr)
- **加拿大駐華領事官獲準第二次探視加拿大前外交官**| 中國允許加拿大駐華領事官第二次會見被拘押的前加拿大外交官康明凱。這是中國當局以涉間諜罪拘捕康明凱一個月以來，第二次允許他會見加拿大駐華外交官員。加拿大外交部宣佈這個消息時特別對10多個國家的支持表示讚賞。 [link]() (RFI.fr)
- **中國華為一名駐波蘭分部主管涉間諜案被捕**| 根據華沙的高官11日指出，一名中國商界男子(Weijing  W.)及一名波蘭男子因涉嫌圖利中國，進行間諜工作，在波蘭被逮捕。另據波蘭媒體指出，這名中國男子是科技大廠華為在當地分公司的主管之一。中國已對此項逮捕表示關切，並要求波蘭當局保證這名中國涉嫌人的權利。 [link]() (RFI.fr)
- **莫斯科擬用24名烏克蘭海軍交換俄羅斯人**| 莫斯科打算用24名烏克蘭海軍士兵交換一些被烏克蘭拘押的俄羅斯人。這是路透社1月11日引述親克林姆林宮媒體《消息報》（Izvestia）的報道。這些士兵是去年在克里米亞半島附近烏克蘭船艦受俄羅斯攻擊時被扣押的。 [link]() (RFI.fr)
- **法國軍售案在羅馬尼亞受阻**| 去年底，羅馬尼亞為購買新一代護衛艦開始招標。羅馬尼亞打算採購的4艘2500噸級的護衛艦總額為16億歐元。在三家投標中，法國的追風2500希望本是最大的。1月11日來自軍方的消息，讓法國潛艇製造商Naval集團大失所望。 [link]() (RFI.fr)
- **馬其頓議會批准將國名更改為“北方馬其頓共和國”**| 馬其頓議會就更改國名對四個憲法修正案進行投票，81票贊成；80票反對，以一票之差最終正式更名為“北馬其頓共和國” 。但馬其頓與希臘2018年6月簽訂過一項協議。協議需得到兩國議會的批准，更改國名後纔可申請加入歐盟和北約。希臘總理齊普拉斯（Alexis Tsipras）祝賀總理紮埃夫（Zoran Zaev)盡全力成功更改了國名。 [link]() (RFI.fr)
- **法國向日本打出一張“申辦奧運受賄”的牌？**| 2013年日本東京成功獲得2020年東京奧運會主辦權。法國“全國經濟金融檢察院”1月11日證實《世界報》刊出的一則消息，為獲得這屆奧運主辦權，本奧委會主席竹田恆和涉嫌受賄。消息傳出，輿論嘩然。難道，這箇舊案子或和戈恩訴訟案有直接關聯？國際奧委會道德委員會宣佈將就此開會。 [link]() (RFI.fr)
- **黃背心運動將上演第九幕：法國民意分裂警方嚴陣以待**| 今天1月12日星期六，是法國黃背心運動預定第九次遊行示威的日子，估計將在巴黎香街，市政府，財政部等幾個地點之間，將有人數不等的示威人員。黃背心運動部分人員準備在巴黎以南200公里的城市布爾日（Bourges）舉行大型示威，但被當地警方禁止進入該城市中心，以防止出現暴力打砸的損失。 [link]() (RFI.fr)
- **中國降低2019年經濟增長目標**| 路透社援引4個瞭解內情的消息渠道報道，中國制定的2019年經濟增長目標將在6%到6.5%之間，2019年經濟增長目標已經在去年12月中旬的中央經濟工作會議上得到最高領導層的同意，可能會在今年3月人大年會上公佈。 [link]() (RFI.fr)

## DW 德國之聲
- **劉鶴月底訪美 貿易停戰有譜?**| 中美本週在北京討論中國針對貿易需要做出的結構性調整。彭博社報導，中國國務院副總理劉鶴將在本月底出訪華盛頓，與美方主要談判代表萊特希澤與梅努欽會面。 [link]() (DW.com)
- **波蘭以間諜指控逮捕華爲高管 被捕者曾任外交官**| 波蘭週五逮捕了一名中國人、一名波蘭人，指控其涉嫌進行間諜活動。其中被逮捕的中國人是華爲在當地的高管王偉晶。 [link]() (DW.com)
- **2019：“最好的一年 最差的一年”**| 無論是從宏觀的經濟數據還是從民間的擔憂情緒中都可以感受到，2019年的中國經濟面臨着前所未有的壓力。一向“財大氣粗”的政府，如今深陷債務困境。 [link]() (DW.com)

## BBC 中文網
- **“翻牆”網民受罰 中國進一步強化網絡管控**| 中國數千萬網民通過VPN連接世界，嚴厲管控“翻牆”軟件能否真正發揮效力？ [link]() (BBC)
- **中國華爲波蘭高管王偉晶涉嫌間諜活動被捕**| 波蘭國家安全局逮捕中國電信巨頭華爲的一名銷售經理和一名波蘭籍工程師。 [link]() (BBC)
- **習近平講話後暗流涌動的臺灣政壇**| 在1月2號，蔡英文迴應習近平告臺灣同胞書之前，沒有太多人對蔡英文施政還有信心。蔡被媒體公認爲被“打趴”倒地的敗將，即將過去的政治人物。 [link]() (BBC)
- **教育掛鉤政治？港澳臺居民大陸任教須擁護中共**| 中國教育部放開港澳臺居民在中國大陸申請中小學教師資格，前提是擁護中國共產黨。 [link]() (BBC)
- **警惕健康健身APP可能帶來的幾大安全隱患**| 各種健康、健身軟件和神器給現代人帶來便捷之際，也令人擔心它是否會侵犯用戶的隱私與安全。 [link]() (BBC)
- **日本新年福袋：物超所值還是出清存貨**| 新年到了，許多日本人都會購買商家推出的福袋，有些福袋內容物超所值，但也有些福袋打開卻是一堆不需要的庫存商品。 [link]() (BBC)
- **臺灣擴大國民旅遊補助 吸引自己人旅遊消費**| 中國大陸游客不來，新南向國家遊客又集體失蹤，臺灣政府現在擴大國內旅遊補助，吸引自己人出門旅遊消費。 [link]() (BBC)
- **2019年亞洲盃超越足球領域的九大可能對決**| 在這個從二戰以來就形成多元性地緣政治格局的地區，各國在足球場上的對抗總是能引出多層次的解讀。 [link]() (BBC)
- **俄羅斯拒絕用被捕的英國商人作間諜交換**| 俄羅斯拒絕用在莫斯科被捕的英國商人做間諜交換; 這位商人因有多重國籍被稱作“世界公民”。 [link]() (BBC)
- **澳洲蟒不敵羣蝨命在旦夕 幸獲相救倖免於難**| 捕蛇人發現這條蜷在民宅泳池底的地毯蟒時，它身上佈滿蝨子，頭臉腫脹。 [link]() (BBC)
- **英國脫歐協議闖關在即 日本首相緣何強勢介入**| 日本首相安倍在訪英之際，表示"全世界"都希望英國避免無協議脫歐。語驚四座，讓尚在議會激爭的英國議員們三思。 [link]() (BBC)
- **數百名家長維權與警方衝突，江蘇疫苗事件被指瞞報**| 中國官媒《環球時報》報道稱，經調查發現金湖過期疫苗問題最早可以追溯到2010年，這意味着受影響兒童的數量遠超當地政府所聲稱的145名兒童。 [link]() (BBC)
- **薪水遲到，賬單來了，史上最長美國政府停擺下掙扎的政府僱員**| 對於80萬被停薪的聯邦政府僱員來說，政府停擺意味着他們要勒緊褲頭過日子，甚至即將無家可歸。 [link]() (BBC)
- **遼寧海關官員出軌多名女性代購幫忙逃稅**| 遼寧大連一名海關官員被指婚內出軌，並依靠職務便利幫助多名代購逃稅，目前他已被開除黨籍。 [link]() (BBC)
- **BBC中文每週推薦：你不容錯過的五個故事**| 過去的一週，BBC中文的這些故事受到讀者歡迎。BBC中文帶您回顧本週推薦。 [link]() (BBC)

## VOA 中文網
- **美軍印太司令部司令訪問尼泊爾 稱印太戰略並非圍堵中國**| 美軍印太司令部司令戴維森上將星期五（2019年1月11日）繼續對尼泊爾訪問，與尼泊爾政府高級官員舉行會晤。 [link]() (VOA)
- **中國駐波蘭使館要求儘快見華爲被捕員工**| 針對華爲一名中國籍員工在波蘭因涉嫌間諜活動被捕一事，中國駐波蘭大使館的一名官員星期五對美聯社說，中國高度重視此案，已經在波蘭外交部已經在波蘭外交部會晤了波蘭有關官員，並敦促波蘭向中國通報有關案情，儘快安排使館官員跟這名華爲員工見面。 [link]() (VOA)
- **西藏當局稱將增加外國遊客進藏減少審批時限**| 被中國當局視爲敏感地區的西藏自治區的官方星期四宣佈，將在今年完善境外遊客進藏旅遊管理辦法，爭取將進藏審批時間縮短一半、境外遊客人數增加五成。 [link]() (VOA)
- **中國宣佈將重審加拿大人謝倫伯格涉嫌走私毒品案**| 中國將重新審理加拿大販毒嫌疑人羅伯特·L·謝倫伯格。根據中國遼寧省大連市中級人民法院1月10日發佈的開庭公告，這家法院定於下星期一（1月14日）公開審理加拿大籍被告人羅伯特·L·謝倫伯格涉嫌走私毒品案。 [link]() (VOA)
- **1月11日(週五)北京時間晚9-10點【#焦點對話】 1)美中最新貿易談判，中方誠信成重點？  2)華爲與敘利亞伊朗交易曝光，孟晚舟案有鐵證？ 主持：寧馨 嘉賓：政治與經濟學者程曉農；政論作家陳破空；人權組織“公民力量”創辦人楊建利 直播鏈接：** [link]()
- **中國稱去年追回一千多潛逃海外腐敗人員**| 在中國當局近年來加強追緝潛逃海外的涉嫌違法腐敗人員之際，中央追逃辦近日通報，2018年共追回1335名逃犯，其中黨員和國家工作人員307人，幷包括”百名紅通人員”中的5人，追贓金額超過35億人民幣，約5億2千萬美元。 [link]() (VOA)
- **美聯儲主席：蘋果銷售業績預警表明中國經濟放緩**| 美國聯邦儲備委員會主席鮑威爾星期四（1月10日）說，蘋果銷售業績預警表明中國經濟的增長在放緩。 [link]() (VOA)
- **中國稱今年下半年將發5G臨時牌照**| 中國工業和信息化部部長苗圩星期四表示，中國2019年將進行5G商業推廣，一些地區將發放5G臨時牌照。到下半年5G手機、5G平板電腦等商業產品將投放市場。 [link]() (VOA)
- **尋找失蹤的父親，遙望回不去的維吾爾故鄉**| “我在德國，我是中國教育部的公派留學生。我父親叫穆特里甫·斯迪克。他是喀什大學的教授、學者。他爲喀什大學工作了40年，爲中國共產黨工作，兩三天以來國際媒體報道你們抓了我的父親，我現在要知道他犯了什麼罪？他在什麼地方？”塔依爾江一口氣說完這些。 [link]() (VOA)
- **美國財長：劉鶴本月將來華盛頓繼續美中貿易高層磋商**| 美國財政部長姆努欽說，中國副總理劉鶴“最有可能”1月下旬訪問華盛頓，繼續兩國的貿易磋商。 [link]() (VOA)
- **美國之音中文網 您可靠的信息來源**| 美國之音是您的可靠和準確的有關中國、美國和國際新聞的來源。歡迎瀏覽美國之音中文網閱讀最新的報道，收聽收看美國之音電視廣播節目或練習您的英語。 Voice of America Chinese is your source for reliable and accurate news about China, the United States and the World. Read the latest news, watch VOA TV, listen to one of our radio programs or practice your English. [link]() (VOA)
- **臺灣前行政院長蘇貞昌再度組閣**| 臺灣總統蔡英文11日在總統府宣佈，前行政院長蘇貞昌擔任新的行政院長。在此之前，執政兩年多的民進黨在2018年11月24的地方行政首長“九合一”選舉中大敗。 [link]() (VOA)
- **中國向港澳臺開放普教就業 政治門檻引關注**| 中國官方連續兩天印發關於教育口開放錄用臺港澳中小學教師的相關文件。中國教育部網站1月10日印發教育部辦公廳、中共中央臺灣辦公室祕書局、國務院港澳事務辦公室祕書行政司“關於港澳臺居民在內地（大陸）申請中小學教師資格的有關問題的通知”。緊接着，中國教育部1月11日又對上述通知做了具體說明。 [link]() (VOA)
- **北大失蹤學生展振振被退學 校方辯解仍受質疑**| 中國一位因參與底層工人維權活動的左翼活動人士、北京大學學生展振振去年底在湖南參加紀念毛澤東的活動後被失蹤，近日遭到北大退學處理。校方稱相關處理完全依照相關規定程序，但仍受到一些學生質疑。 [link]() (VOA)
- **特朗普將對美H-1B工作簽證做出積極改變**| 美國總統特朗普星期五上午發推文表示，他計劃對美國H-1B工作簽證做出改變，確保簡化和確定性，以及持有者可以成爲美國公民。H-1B工作簽證是發放給擁有高等教育的移民在美國特殊行業工作的臨時許可。 [link]() (VOA)
- **港籍作家拒三聯出版社內容審查 出書計劃告吹**| 一位香港出生的中文作家，因爲拒絕出版社對其新書的審查，對書中政治敏感內容進行修改，被迫終止跟出版社的合作。 [link]() (VOA)
- **中國央行: 支持在東南亞國家使用人民幣**| 中國央行等13個部門1月11日聯合發出通知，支持在東盟地區建設離岸人民幣市場。 [link]() (VOA)
- **聯合國朝鮮人權高官：與朝鮮的去核談判必須跟它的人權掛鉤**| 聯合國朝鮮人權狀況特別報告員奎因塔納星期五（1月11日）說，有關朝鮮放棄核武器的談判必須包括這個國家非常糟糕的人權狀況。奎因塔納星期五在韓國首爾新聞中心的記者會上對媒體說了這番話。 [link]() (VOA)
- **韓國執政黨黨首稱習近平或4月訪問朝鮮**| 韓國執政的共同民主黨黨首李海瓚11日表示，中國國家主席習近平似已確定在今年4月的時候訪問朝鮮。 [link]() (VOA)
- **臺灣F-16戰鬥機升級 但未獲得F-35戰機**| 臺灣正在更新升級美國製造的F-16戰鬥機，但可能要放棄獲得更先進的F-35戰機的計劃。這一局面顯示了美臺軍事合作關係的侷限，儘管雙方都有抵禦中國的共同利益。 [link]() (VOA)
- **零售業股價波動，但美官員預計經濟將繼續增長**| 儘管美國股市正在復甦，但梅西百貨和美國航空公司下調2018年營收預期導致其股價暴跌。彭尼公司、諾德斯特龍百貨公司和科爾百貨等零售類公司的股價也紛紛下跌。 [link]() (VOA)
- **聯軍官員：美國已開始從敘利亞撤軍**| 美國領導的打擊“伊斯蘭國”恐怖組織的聯盟發言人肖恩·瑞安上校說，聯軍“已開始我們深思熟慮地從敘利亞撤軍過程”。他說，“出於對行動安全的考慮，我們將不討論具體的時間點、位置和部隊動向。” [link]() (VOA)
- **研究稱若空氣質量改善中國人均壽命或可延長近3年**| 美國芝加哥大學能源政策研究所一項新的研究認爲，如果中國空氣質量能夠能改善到世界衛生組織（WHO）所建議的標準，那麼中國的人平均預期壽命將提高2.9年。 [link]() (VOA)
- **美國聯邦政關門殃及小企業**| 在美國聯邦政府部分停擺期間，首當其衝的是80萬聯邦工作人員，他們正被迫休假或無薪工作。但是，其他經濟領域也受到了損害，尤其是在聯邦僱員最多的華盛頓特區。 [link]() (VOA)
- **190國免籤 日本護照奪魁全球最強護照**| 根據最新的2019年亨氏（Henley & Partner）護照排行榜，日本護照以190個免籤國居於各國護照榜首，成爲全球最具含金量的護照。 [link]() (VOA)
- **白宮：中國逮捕兩名在華的加拿大人是非法行爲**| 白宮官員1月7日星期一表示，中國政府拘留兩名在華的加拿大人屬於非法。加拿大總理特魯多與美國總統特朗普同意繼續爭取他們獲釋。此前，白宮一直沒有公開談論這兩名加拿大人被逮捕一事。 [link]() (VOA)
- **中國再爆疫苗醜聞 民衆抗議遭警方暴力**| 中國江蘇金湖縣爆出疫苗醜聞，引發大規模民衆抗議。民衆與警方發生肢體衝突。事件經互聯網傳播還在繼續發酵。 [link]() (VOA)
- **衆議員: 讓總統前私人律師科恩給美國民衆提供解釋**| 美國總統特朗普的前私人律師邁克爾·科恩星期四表示，他下星期會出席國會一個委員會的公開聽證，並提供證詞。再過幾個星期，科恩將去坐牢，罪行包括對國會撒謊等。 [link]() (VOA)
- **美國之音中文網 on Twitter**| “加拿大總理特魯多星期五(1月11日)再度指責中國羈押兩名加拿大公民。他表示，“加拿大是一個法治國家。當我們從正當渠道收到引渡要求時，我們要根據(加拿大)跟美國的引渡條約，履行我們的義務，通過負責任的，透明的方式來進行。很遺憾的是，中國武斷地、不公正地拘留了兩名加拿大公民。” #mengwanzhou https://t.co/24yIWSy1BB” [link]() (VOA)
- **緬法院維持對兩路透記者判決 歐美質疑緬甸新聞自由與法治**| 星期五，路透社在緬甸的兩名記者上訴失敗。仰光高等法院維持了對他們的有罪判決和七年刑期。 [link]() (VOA)
- **1/12 【美國觀察】美國政府關門星期五進入第21天，而目前仍無跡象顯示問題能夠通過談判解決 。有消息稱，特朗普總統在考慮是否宣佈國家緊急狀態。美國總統特朗普前私人律師科恩下個月將出席國會公開聽證。 直播鏈接👉** [link]()
- **特朗普警告南部邊境“入侵”，要求建牆資金**| 美國總統特朗普星期五將美國南部邊界的現狀稱之爲“入侵”，這也預示着總統離正式宣佈全國進入緊急狀態又近了一步。 [link]() (VOA)
- **美國將聯合波蘭舉行中東部長級會議**| 在伊朗問題上，美國和波蘭將聯合主辦一場促進中東和平與安全的部長級會議。這場國際會議將於2月13日至14日在華沙舉行。 [link]() (VOA)
- **消費電子展：技術爲殘疾人打開新世界**| 熱愛科技的人認爲讓更多技術走進日常，能讓我們的生活更加便利。對於一些人來說，智能冰箱是否真的能爲生活帶來便利還有待商榷。但是對於殘疾人社區來說，科技的進步可以帶來巨大改變，本週的消費電子展上就呈現了其中的一些新技術。 [link]() (VOA)
- **鷹與盾(71):美國海關及邊境保護局**| 截至到2019年1月11日，美國政府仍然處於部分關閉狀態。這是由於特朗普總統與國會的民主黨議員在“邊界牆”的問題上爭執不下。有關邊境安全的問題也成爲美國兩黨爭議的焦點。在美國負責邊境安全的聯邦機構主要是“海關及邊境保護局”。本期“美國軍事觀察”爲您介紹這個非常重要的聯邦機構。隨後我們還爲您介紹美國海關及邊境保護局的“航空和海洋運營辦公室”，他們主要負責保護美國海上邊界的安全。在節目的最後，我們爲您準備了“海軍陸戰隊軍警生活點滴”。 [link]() (VOA)
- **南中國海風起雲涌？專家：別緊張，2019，也許風更平，浪更靜**| 2019年新年剛剛開始，南中國海看似已經風起雲涌。先是美國軍艦進入“帕拉塞爾羣島（中國所稱的西沙羣島）”12海里的範圍內，挑戰美國所說的中國的“過分海權主張”。後來，中國媒體說，外號爲“關島殺手”的東風-26中程彈道導彈投入使用，足夠覆蓋南中國海海域。但是，分析人士認爲，即便出現了這些激烈的言辭和動作， 南中國海今年的局勢可能更加平靜。 [link]() (VOA)
- **美議員：習近平的共產黨不能決定臺灣的未來**| 美國國會衆議員夏伯特星期五批評中國領導人習近平年初發表的講話對臺灣做出的威脅，並呼籲美國政府重新思考對一中政策的支持。他說，習近平的共產黨羽不能控制檯灣的未來，臺灣前途應該在臺灣人民同意下以和平方式解決。 [link]() (VOA)
- **選美皇后讓人們聚焦遺傳疾病**| 維多利亞·格雷厄姆是一位選美皇后。但這位選美冠軍真正與衆不同的地方在於，她努力克服了一種嚴重的遺傳疾病，她用自己的冠軍頭銜讓人們關注這種疾病。 [link]() (VOA)
- **特朗普稱南部邊界遭入侵但此刻不會宣佈全國緊急狀態**| 特朗普總統星期五稱美國南部邊境的局勢爲“入侵”，但是他後來說，他此刻不會爲了得到建造邊境牆的經費並結束政府關門局面而宣佈進入全國緊急狀態。 [link]() (VOA)
- **主持人：據說萊特希澤等美國鷹派早前認爲這個星期的談判是檢驗中方讓步是否有誠意的機會。你認爲中國是否通過了檢驗？爲什麼？  楊建利：檢驗誠意不可能只通過一次談判。這次談判無論中方如何承諾都無法取得信任，因爲信任是通過一個長期過程才能建立的。而且現在還沒有立下一個獎懲機制** [link]()
- **美國前貿易代表：美中經貿磋商中方已經歷過最艱難的部分**| 美國智庫亞洲協會政策研究院（Asia Society Policy Institute）週四在華盛頓就亞洲經貿的未來等話題舉行座談會。美國和中國這兩個世界最大的經濟體對這一地區經貿發展的影響是此次座談的一個重點議題。 [link]() (VOA)
- **美國觀察 2019年1月12日**| 美國政府關門星期五進入第21天，而目前仍無跡象顯示問題能夠通過談判解決 。有消息稱，特朗普總統在考慮是否宣佈國家緊急狀態。美國總統特朗普前私人律師科恩下個月將出席國會公開聽證。 [link]() (VOA)
- **洛德大使回憶駐華密辛：布什六四前後對中國太軟弱**| 美國前駐華大使溫斯頓·洛德（Winston Lord）就美中建交40週年接受了美國之音專訪，他對其駐華大使任期末一些事件的回憶，顯示了中國即使在上世紀80年代最開放的“黃金時期”，最高領導人鄧小平對政治改革就高度警覺並隨時打壓；而美國在北京“六四鎮壓”之前的美中關係蜜月期裏，對來自鄧小平的壓力就已經採取退縮和示弱的立場。 [link]() (VOA)
- **專家：全球經濟增長聚焦中國**| 隨着世界經濟在2019年放緩，投資者正把目光投向中國。專家稱，中國經濟增長對全球經濟預期舉足輕重。近年來，蓬勃發展的中國在全球經濟增長中約佔三分之一。 [link]() (VOA)
- **美國之音中文網 (@voachinese) • Instagram photos and videos**| 29.7k Followers, 56 Following, 1,546 Posts - See Instagram photos and videos from 美國之音中文網 (@voachinese) [link]() (VOA)
- **世行每年仍向中國放貸20億美元**| 中國的“一帶一路”計劃投入數千億美元在亞洲、非洲和東歐資助大型項目，每年卻仍能從世界銀行獲得數十億美元的貸款。華盛頓智庫全球發展中心剛剛發佈的一個研究，對中國這個世界第二大經濟體、同時是全球主要放貸國獲得的世行貸款的去向和用途做了檢視。 [link]() (VOA)
- **關注中國海上態勢日本和法國將加強海事合作**| 日本和法國對中國在海上咄咄逼人的態勢表示十分關注，將建立加強海事合作的綜合性海洋對話機制。 [link]() (VOA)
- **美軍再向夏威夷珍珠港部署B-2戰略轟炸機**| 美國星期四向夏威夷的珍珠港空軍基地部署了3架B-2“幽靈”戰略轟炸機和大約200名空軍人員。 [link]() (VOA)
- **聯邦政府部分關閉成爲美國史上最長政府關門**| 美國聯邦政府的部分關閉星期六進入第22天，成爲歷史上最長的聯邦政府關閉。 [link]() (VOA)
- **芬蘭的“姆明一族”冰雪城堡日前正式開放。芬蘭人民家喻戶曉的姆明和他的小夥伴們在城堡裏等着你一起玩兒。看冰雪城堡裏的大人孩子們玩兒得多開心啊。** [link]()
- **五角大樓：美國開始從敘利亞撤出軍隊**| 美國星期五晚上說，正在從敘利亞東北部有序地撤走軍隊。美軍在那裏幫助打擊伊斯蘭國恐怖組織的行動。 [link]() (VOA)

## RFA 自由亞洲 
- **武統囂張下臺灣的反彈**| 新年伊始，臺海兩岸領導人就統一議題互相喊話、或迂迴對衝、或正面交鋒，完全的雞同鴨講，一色的對牛彈琴 [link]() (RFA)
- **臺灣原住民：“我們不是中國人”！**| 臺灣十個原住民族代表1月11日召開記者會，反對習近平近日宣稱以“一國兩制”統一臺灣。 [link]() (RFA)
- **再教育營導致“人材荒”   新疆招外地人補缺**| 新疆再度向各省發出告示，公開招聘政府公務員、公安人員及教師，人數超過一萬。 [link]() (RFA)
- **地方部隊放風：中國“備戰打仗”？**| 解放軍河南省軍區日前召開的黨委擴大會議強調準備打仗和軍民融合。 [link]() (RFA)
- **【區塊鏈也要實名制了！】  中國互聯網信息辦公室10日發佈《區塊鏈信息服務管理規定》，將區塊鏈信息服務提供者列爲安全管理主體，並要求服務提供者實名制。** [link]()
- **宗教管控：學校灌輸無神論  學生信教須上報**| 中國多個省市都有中小學向學生刻意灌輸無神論。在部分地區，學校如發現學生信教，要上報安全部門。 [link]() (RFA)
- **加拿大華爲發聲明   冀打消5G顧慮**| 外界對華爲在網絡安全方面一直存疑，加拿大華爲首發聲明，稱公司不能也不會允許中國政府介入其網路系統，並將百分百遵守加拿大法律。 [link]() (RFA)
- **舊金山舉辦“1989後的藝術與中國”作品展**| 美國舊金山市中心的“舊金山現代藝術博物館”目前正在舉辦“1989後的藝術與中國”作品展。 [link]() (RFA)
- **大陸統戰新招：擁共方可執教**| 中國教育部等近日批准香港、澳門和臺灣民衆在大陸考取中小學教師資格，以便在當地的學校任教，但前提是必須擁護中共領導。 [link]() (RFA)
- **又一華爲員工波蘭被捕 中國被“羣起攻之”？**| 波蘭政府官員表示，他們週五逮捕了一名華爲公司員工和一名當地安全部門前負責人，兩人均已被指控間諜罪。 [link]() (RFA)
- **習省長不帶祕書見“博導”  她感激涕零（高新）**| 人民網發表這篇文章時，時任福建省長習近平剛剛拿到清華大學頒發的“法學博士”學位證書幾個月，一個月後習近平便官升一級，從福建省長位置上調往浙江沒幾天就省委書記和省長“雙肩挑”了。 [link]() (RFA)
- **【#中國熱評】美中貿易戰結束？   “陝西千億礦權案”中紀委調查最高法    完整節目:     本期嘉賓:　 夏業良@XiaYeliang、賀江兵@hejiangbing01、滕彪@tengbiao    #最高法 　#礦權案　#貿易戰** [link]()
- **【亞太報道 (2019/01/11)】 完整版:  1. 又一華爲員工波蘭被捕 中國被羣起攻之？ 2. 清華許章潤再發雄文 批中共拒絕政改 3. 臺灣內閣總辭 蘇貞昌再次出任閣揆 4. 新疆招聘公務員，月薪上萬 5. 高校加強政治必修課 大學生都說啥？  #華爲 #許章潤 #蘇貞昌 #新疆** [link]()
- **許章潤：“紅色帝國”行不通**| 清華大學法學院教授許章潤近日發表文章，直斥中國有走“紅色帝國”的趨向。許教授的批評在當下的氛圍中到底有何意義？ [link]() (RFA)
- **俄專家：中美貿易戰不可能結束**| 有俄羅斯專家評論說，中美貿易戰不可能結束，原因是雙方矛盾的深層原因並未出現變化。 [link]() (RFA)
- **中國加強意識形態的控制 再推“洗腦”課程**| 中國政府繼胡錦濤時期要求高校開設4個公共政治必修課後，中國教育部再高調宣佈加強、改進“形勢與政策”課，繼續加強意識形態的控制。 [link]() (RFA)
- **2019年美中博弈下的臺灣問題**| 美國3部法律觸動北京敏感神經；95/96臺海危機的參照與啓示；中國對臺武力威嚇收到反效果；中國仍處於社會主義初級階段的基本國情。 [link]() (RFA)

## 路透社 
- **《路透晚報》--1月11日**| 受到中美貿易談判樂觀憧憬及美聯儲鴿派訊息激勵，全球股市上演回升行情，亞洲股市週五微漲至五週高位，MSCI明晟亞太地區(除日本)指數漲至12月6日以來的最高水準，歐洲主要股指早盤亦普升。 [link]() (Reuters)
- **匯市一週綜述：美聯儲“鴿”聲陣陣唱低美元 英退風險牽制英鎊**| 路透1月11日 - 美聯儲本週傳出陣陣“鴿”聲，美元聞之跌跌不休。聯儲主席鮑威爾一週時間內兩次露面講話，均強調在決定是否進一步升息時可以保持“耐心”。加之其他聯儲官員講話和12月會議記錄內容與主席立場形成呼應，愈發令市場預期美聯儲升息週期可能接近尾聲。此外中美貿易談判積極進展提振風險人氣，遏制避險資產。雙重因素疊加，美元跌勢不止。 [link]() (Reuters)
- **分析：中國出手加上經濟放緩威脅 央行資金派對或許欲走還留**| 路透倫敦1月10日 - 本來，今年應該是近10年來全球主要央行首次在市場上資金淨回籠的一年。然而，因爲中國的緣故，加上全球其他地區的經濟增長放緩，今年可能變成又是淨投放的一年。 [link]() (Reuters)
- **綜述：美國12月消費物價九個月來首次下跌 受汽油價格急挫影響**| 路透華盛頓1月11日 - 美國12月消費者物價指數(CPI)九個月來首次下滑，因汽油價格大跌，但核心通脹壓力仍然較大，因租房和醫療成本穩步上升。 [link]() (Reuters)
- **焦點：美聯儲2013年會議筆錄顯示鮑威爾曾力主快速結束購債計劃**| 路透1月11日 - 週五公佈的2013年政策會議筆錄顯示，美國聯邦儲備委員會(FED/美聯儲)主席鮑威爾在擔任美聯儲理事之初，曾多次強烈主張結束爲支持經濟從金融危機中復甦而採取的購債行動。 [link]() (Reuters)
- **《路透早報》--1月12日**| --美國12月消費者物價指數(CPI)九個月來首次下滑，因汽油價格大跌，但核心通脹壓力仍然較大，因租房和醫療成本穩步上升。上月，消費者價格指數(CPI)下滑0.1%，爲3月以來首次下滑，也是同期最低水平，11月爲持平。在截至12月的12個月中，CPI上漲1.9%，低於11月2.2%的漲幅。扣除波動較大的食品和能源價格，核心CPI上漲0.2%，連續第三個月錄得相同漲幅。在截至12月的12個月中，核心CPI增長2.2%，與11月漲幅一致。 [link]() (Reuters)

# 亞洲媒體

## 臺灣英文新聞
- **文化部長鄭麗君臉書宣佈：「重回民間、離開政府團隊」**| 鄭麗君表示，過去曾兩度向行政院長賴清德請辭 [link]() (TWNews)
- **入侵高鐵系統遭檢調搜索　臺灣天才駭客稱「以白帽角度做這事」**| 張啟元在臉書po文大吐苦水錶示，國外相當歡迎的白帽制度，在臺灣卻相當被唾棄 [link]() (TWNews)
- **蘇內閣下週一上任　林佳龍任交通部長、陳良基轉任教育部長**| 有媒體報導，蘇貞昌接閣揆主要負責內政，至於總統主責的外交兩岸國防，外交部長吳釗燮、國防部長嚴德發與陸委會主委陳明通，應該都會留任。 [link]() (TWNews)
- **諾魯總統訪臺：「堅決反對一國兩制論點」**| 諾魯總統對臺灣媒體表示，中國是在利用太平洋國家，面對這些誘惑，諾魯絕不贊成，也不會參與。 [link]() (TWNews)
- **超級健康食物遭輕忽 全球九成人口攝取不足**| 一般人都小瞧了這種食物對人體的益處.有種超級食物，既能降低心臟病發機率、糖尿病風險，又有助控制體重、血壓與膽固醇數值，更難能可貴的是，便宜又容易取得。 [link]() (TWNews)
- **數點梅花天地春 士林官邸賞梅好時節**| 官邸梅樹花開已二三成，本週末正是最佳觀賞期.又到了賞梅時節，每年1月梅花開滿枝頭，人潮蜂擁，但多數賞梅景點位於山區，交通不便。為體貼民眾，臺北市特別推薦士林官邸公園，逾百株梅樹，數點梅花天地春，雪白梅花在枝頭恣意綻放，景緻清新脫俗。 [link]() (TWNews)
- **中國籍船越界驅逐無效　海巡登檢後發現10公斤豬肉**| 正值中央與地方政府全面戒備防範非洲豬瘟入侵時期，海巡隊立即通報防檢局在船押返抵馬公後協處.澎湖海巡隊今（12）早在澎湖七美海域發現一艘中國籍搬運船越界，登檢後更發現船上有約10公斤豬肉，由於正值中央與地方政府全面戒備防範非洲豬瘟入侵時期，海巡隊不敢大意，已通報防檢局在船押返抵馬公後協處。 [link]() (TWNews)
- **日本南海電鐵彩繪列車　下週臺灣西部首航**| 臺鐵與日本南海電鐵合作的兩列彩繪列車，象徵臺日友好情誼.臺灣鐵路局首度與日本南海電鐵合作，推出象徵臺日友好情誼的「藍武士號」、「日臺友誼號」兩列彩繪列車，將自週三（16）陸續首航，預計在臺奔駛半年。 [link]() (TWNews)

## 公視新聞網
- **黃背心包圍財部 控違法編列稅務獎勵金**| 今天1月11日司法節，臺灣黃背心運動民眾到財政部前面陳情，他們要求財政部立即改革、廢除稅務獎勵金。... [link]() (PTS.org.tw)
- **世新社發所將停招 師生、校友質疑校方**| 世新社發所遭校方決議109學年度起停止招生，上午所長、教授、校友立委林淑芬、蔡培慧等人親自站出來，質疑校方違反停招程序，教育部回應，會嚴格審查，並釐清停招有沒有針對性。... [link]() (PTS.org.tw)
- **寄恐嚇信威脅蔡碧仲 70歲那姓嫌犯落網**| 花蓮縣代理縣長蔡碧仲，在去年12月22號收到一封恐嚇信，內容表示將以最殘忍的方式對待蔡碧仲的家人，進行「恐怖滅門血案」。花蓮縣警方鎖定一名70歲的那姓嫌疑人涉有重嫌，在昨天下午前往嫌犯家中搜索，... [link]() (PTS.org.tw)

## Initium 端傳媒
- **世界銀行行長「閃辭」：內部失和或開啟改寫歷史契機｜端傳媒 Initium Media**| 外界對金墉辭職隱情多有推測，例如婚外情傳聞、美國政府縮減對世行的資金支持等，然而據世行內部信息人士稱，金墉在任期間的領導風格與具體改革措施，導致了世行員工團隊與行長之間的對峙，這令金墉對留在世行感到意興闌珊。 [link]() (Initium)
- **影像：中美洲移民裡的LGBT｜端傳媒 Initium Media**| 他們離開了大隊，選擇團結在一起，有時候連洗澡都要結伴同行，一路上他們歡聲笑語，踩著高跟鞋、畫著大濃粧，一點一點靠近夢想邊緣。 [link]() (Initium)
- **搶耳歌單：音樂人在這些歌曲中度過了他們的2018年｜端傳媒 Initium Media**| 過去的一年世界並非那麼如意，這些歌曲陪伴音樂人們經過難關，或許也能夠撐住你。 [link]() (Initium)

## 關鍵評論網
- **內閣新成員出爐：陳其邁任副院長、林佳龍任交通部長 - The News Lens 關鍵評論網**| 蔡英文說，蘇貞昌具備的「經驗、魄力、執行力」三個強項完全符合臺灣現階段的需要，在2018年的選舉中，看到蘇貞昌的「超越哲學」，包括大膽起用年輕人、在政見和宣傳的創意與進化都令人印象深刻。 [link]() (NewsLens)
- **Ep.57 Janet：演員其實有點變態，因為我們會想要體驗很不舒服的感情或個性 - The News Lens 關鍵評論網**| Janet謝怡芬所參與演出的《囍宴機器人》是一部由臺法合作拍攝而成，結合AI人工智慧與VR實境技術，不只擁有360度的沈浸式體驗，還有多線劇情發展的內容，且該片不但入選2019年日舞影展，同時亦入選2018年威尼斯影展的VR創投單元。Janet在片中飾演機器人一角所遇到的難題是什麼？Janet對於VR電影的拍攝有什麼樣的心得呢？ [link]() (NewsLens)
- **委內瑞拉總統馬杜洛宣佈就職，為什麼多國拒承認、巴拉圭選擇斷交？ - The News Lens 關鍵評論網**| 尼加拉瓜和委內瑞拉都出現左翼專制政府，巴西則有支持新法西斯理念的右翼總統上臺，就連墨西哥新總統洛佩斯亦不願去捍衛地區人權和民主，令人擔憂拉丁美洲的民主「岌岌可危」。 [link]() (NewsLens)
- **科技創意扭轉命運，助殘疾男孩單車飛馳 - The News Lens 關鍵評論網**| 七位頂尖英國發明家組成改造團隊，以嶄新的思維為有需要人士解決生活難題。 [link]() (NewsLens)
- **總統，錢不是這樣發滴——讓經濟學教你怎樣「發錢」纔有感 - The News Lens 關鍵評論網**| 明年就要選舉了，到底要怎麼發錢，才能發得恰到好處？錢發出去，選票收進來，大家發大財？我們不妨用經濟學的角度來探討一下，發錢的藝術是什麼。 [link]() (NewsLens)
- **憂鬱症的疾病表現，和「性別」有什麼關係？ - The News Lens 關鍵評論網**| 不只是得病率的差異，憂鬱症在男性和女性的疾病表現上也是明顯不同，例如男性的憂鬱症時期是比較持久的，而女性的憂鬱症時期則是比較斷斷續續，而且男生在患了憂鬱症後自殺機會比女生高，且併用毒品的可能性也較高。既然疾病的表現差異如此之大，那麼我們是否也該考慮用不同的方式去治療男性和女性呢？ [link]() (NewsLens)
- **杉本博司「建築」系列之作：來自建築攝影的寓言 - The News Lens 關鍵評論網**| 杉本博司在他的散文著作《直到長出青苔》對這「建築」系列攝影的註解是，「建築物是建築的墳墓，而我，面對這些建築的墳墓，將攝影焦點對在無限遠，拍下陰魂不散的建築魂魄。」 [link]() (NewsLens)
- **法律白話文小學堂：臺灣人在國外犯罪，遣送至中國？引渡和遣返有什麼不同？ - The News Lens 關鍵評論網**| 究竟臺灣人在國外犯罪應該要引渡給誰呢？本篇文章就來帶你看看什麼是引渡、什麼是遣返，又為什麼這些跟兩岸關係如此密切且難以分割呢？ [link]() (NewsLens)
- **《成癮與大腦》：臂彎裡的紅色小記號，表示我已經贏得了我的翅膀 - The News Lens 關鍵評論網**| 當他把針筒推到底，我就被古柯鹼的熟悉滋味，那個冷冷的化學氣味震到。就像魔法一樣，我舌頭上有種金屬的滋味。我的心智很快地被一種清澈透明的狂喜所征服，一種令人吃驚、令人滿足的，不再有什麼渴求的幸福感。我覺得很棒。那個留在我臂彎裡的紅色小記號就是一張名牌，表示我已經贏得了我的翅膀。 [link]() (NewsLens)
- **《交友的科學》：引導青少年「處理爭執」的六大步驟 - The News Lens 關鍵評論網**| 處理任何爭執與意見相左的第一步，是保持冷靜。意思是在當下避免任何懊惱或憤怒，以免衍生更嚴重的怒氣。 [link]() (NewsLens)
- **《成癮與大腦》：催產素和血管加壓素，與「一夫一妻制」有什麼關係？ - The News Lens 關鍵評論網**| 幾乎每個在成癮上所觀察到的現象，在浪漫的愛情關係裡也都可以看到。對被愛的對象，無論在性質上或特定性上，都有著非常強烈的執著；如果讓你成癮的物品現在無法取得，我們就會有一種渴求；同時，在某些情況下，人們會採取極端的、反常的、甚至是不道德的行為，來確保自己能夠成功的滿足這個渴求。 [link]() (NewsLens)
- **法律白話文小學堂：千年色情娛樂產業，臺灣在地管理經驗 - The News Lens 關鍵評論網**| 《社會秩序維護法》授權地方政府得以設置專區合法化性交易的規定，自歷史脈絡來看，其實又走回將性產業集中管理的老路，但色情／特定營業專區的設立問題仍具有相當的難度，除非人民對於情慾空間的接納度更加開放。 [link]() (NewsLens)
- **松浦彌太郎《正直》：尋找人生的「最佳擊球點」 - The News Lens 關鍵評論網**| 想找到自己想做的事，就從積極「找尋自己能做的事」開始吧。因為「想做的事」只是願望，雖然自由但不實際。 [link]() (NewsLens)
- **心靈的社會建構八講：把勃起的陽具當作文化權力的象徵，到底意義何在？ - The News Lens 關鍵評論網**| 當我在談這個問題時，就會想到男權都是用武器化的陽具來作為統治的象徵。白宮前面不就立著一根巨大的陽具石劍嗎？在很多地方可以看出同樣的陽具象徵，稍微抽象一點，變形的東西，譬如一根短柱，上面寫著「泰山石敢當」。 [link]() (NewsLens)
- **松浦彌太郎《正直》：成為更成熟的大人，從預約下次的會面開始 - The News Lens 關鍵評論網**| 如果遇到「還想再見的人」或「想要再多瞭解一些的人」，就算對方年紀比我小或大許多，無論是同性還是異性，也不分公私原因，只要約定好下一次見面的時間與地點，就真的會再見面。 [link]() (NewsLens)
- **O2O喊半天沒人理？看看他們怎麼把它用在行銷與學習上 - The News Lens 關鍵評論網**| O2O模式或行銷已經喊了多年，但好的行銷案例至今仍有限，原來，O2O行銷的本質仍是服務，而服務的核心則是「體驗」以及「延續」，如何結合兩者創造出非凡價值，更是當今重要的課題之一。 [link]() (NewsLens)
- **全球民主國家的選舉，腳下都充滿著「紅色」暗流 - The News Lens 關鍵評論網**| 為了要防止臺灣步上其他民主政體被民粹吞噬，甚至是更慘，被中共隔海遙控的窘境，政府實在有必要快速進行網路政策的改革。 [link]() (NewsLens)
- **《無法成為野獸的我們》：向日本苦悶抑鬱「崩世代」致敬的悼歌 - The News Lens 關鍵評論網**| 在走紅後，成為日劇生產線上中流砥柱的野木亞紀子，交出的最新成績單，雖不若《月薪嬌妻》那般輕快幽默字句珠璣，也不若《法醫女王》那般逼視死亡的震人心魄，但一以貫之的是她洞悉世情之餘，仍願意溫柔回應世界的善意。 [link]() (NewsLens)
- **世界頂尖舞者許芳宜：大家都會老，但能不能老得更好一點？ - The News Lens 關鍵評論網**| 身為女性，又是舞者，「年齡」是個雙重挑戰題。一方面需面對社會對年長女性的性別刻板印象，另一方面是體力的挑戰。對此許芳宜仍是豁達以對：「大家都會老啊，我只在意能不能老得好一點？」 [link]() (NewsLens)
- **三年一閏，好歹照輪：東區為何從一級戰區變成「特賣出清」？ - The News Lens 關鍵評論網**| 東區曾經是商家的必爭之地，但近來逐漸衰落，待租率越來越高，從租金、消費者習慣改變到路線設計，本文點出東區的5大問題，並請專家提供相應解方。 [link]() (NewsLens)
- **【圖輯】格陵蘭的雙面刃：氣候變遷帶走了祖先，卻帶來商機 - The News Lens 關鍵評論網**| 氣候變遷給格陵蘭旅遊業者的另一個「尷尬好處」：人們希望在還看得到時來目睹冰川之美。「這個理由不斷出現在前來的遊客口中。」 [link]() (NewsLens)
- **金老ㄕ評《龍椅背後的財政祕辛》：一樣打仗興土木，為何隋煬帝與唐太宗評價差這麼多？ - The News Lens 關鍵評論網**| 隋煬帝與唐太宗的很多行為模式極為相似。隋煬帝三徵遼東，營造大運河以及東都洛陽城，唐太宗也曾三徵遼東、擴增洛陽宮殿。可為何隋煬帝在後世的評價是「罄竹難書」？唐太宗卻以「貞觀之治」聞名於世？ [link]() (NewsLens)
- **《尋找左宗棠》：一生傳奇融匯而成臺灣「新湘菜」 - The News Lens 關鍵評論網**| 1949年彭長貴隨國府來臺，開設玉樓東、天長酒樓；為符合臺灣人飲食習慣，逐步改良湘菜原本重油重鹹重辣的特色，並憑藉過往吸收的豐沛養份和個人聰穎，創造諸多精彩菜式，終而成就了「彭家菜」。 [link]() (NewsLens)
- **學生創業者的告白：拜託，請不要鼓勵學生創業 - The News Lens 關鍵評論網**| 我時常被問到自己的創業故事，才驚覺原來我也曾屬於學生創業者，以下，是我想說說走過的內心話，提供一些「失敗組」的經驗。 [link]() (NewsLens)
- **室內不開傘、打噴嚏時說「bless you」，這些常見迷信背後有什麼緣由？ - The News Lens 關鍵評論網**| 影片裡提到了許多迷信，包含不在室內開傘、對 13 這個數字的恐懼甚至足以讓建商在標示樓層時，跳過這個數字、對黑貓抱持著害怕的心理...等。今天我們要來補充一些冷知識，告訴大家這些迷信背後是什麼緣由，我們繼續看下去。 [link]() (NewsLens)
- **模仿韓國節目的概念拍片上傳，算是二創還是抄襲？ - The News Lens 關鍵評論網**| 簡單來說，法律不保障你腦中的「好點子」，而是保障基於好點子所作出來的「好創作」，如果抄襲的是「概念」，著作權法又認為抄概念不違法，這支影片就沒有侵害別人著作權，沒有違法。 [link]() (NewsLens)
- **「衝衝衝」新內閣：財經4首長留下「穩定經濟」、科技部長陳良基接掌教育部 - The News Lens 關鍵評論網**| 蔡英文宣佈蘇貞昌接任行政院長後，蘇貞昌立即啟動內閣人事徵詢，目前確定教育部長由科技部長陳良基轉任，文化部、法務部、衛福部、勞動部等首長今天可望確定。 [link]() (NewsLens)

## 風傳媒
- **「臺灣民主盡善盡美，但中國正在破壞」《經濟學人》拋統獨議題：全民公投唯有一件事沒辦法決定……-風傳媒**| 兩岸議題近來成為全球矚目焦點，英國重量級期刊《經濟學人》的亞洲專欄10日以〈臺灣將民主變得更為完善，中國卻正加以破壞〉為題指出，臺灣民主蓬勃發展的同時，受到了中國各方面幹預的危害，更提到臺灣是民主模範，重大政策取決於選民，但選民卻無法決定最重要的事情──臺灣是否應該是一個國家。《 [link]() (風傳媒)
- **華為間諜抓到了？涉嫌「間諜活動」，華為中國籍員工在波蘭被捕-風傳媒**| 路透引述波蘭官方電視臺TVP報導，波蘭當局11日以間諜罪名逮捕了一名波蘭籍的網路專家、還有一名中國人。值得注意的是，這名中國籍嫌犯是華為員工，這起案件也再度外界對中國電信巨頭藉「後門」竊取情資的疑慮。美國情報單位宣稱，華為的網路設備都開設了「後門」，可以讓中國政府藉此從事間諜行為 [link]() (風傳媒)
- **散播假新聞是「老派作風」？新研究：65歲以上、保守派臉書使用者最喜歡以訛傳訛-風傳媒**| 全球活躍用戶超過22億人的臉書，自2016年起成為全球最重要的「假新聞傳播平臺」。然而假新聞要造成傷害，得靠別有居心者刻意製造、知情或不知情者廣為分享。美國一項新研究顯示，65歲以上、意識型態保守的臉書用戶，正是散播假新聞的主力軍。這項研究針對2016年美國總統大選，訪查2711 [link]() (風傳媒)
- **綑綁93歲老翁、搜刮寶石現金 東京蒙面3人組搶走兩千萬日幣在逃-風傳媒**| 東京都澀谷區11日清晨發生強盜案件，3名蒙面歹徒侵入一間民宅，將屋主高齡93歲與86歲的夫婦綑綁後，洗劫家中兩千萬日幣與寶石貴金屬後逃逸無蹤。雖然受害老翁臉部遭到毆傷，幸好兩名受害者自行脫困後均無生命危險，東京警方正在全力追緝中。根據警方說法，受害者夫婦在11日清晨2點多聽到玄關 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》毛鄧胡習對臺講話，背後都有美國因素-風傳媒**| 二○一九年習近平第一次公開談話，就在《吿臺灣同胞書》發表四十週年紀念會上，提出「習五條」對臺工作方針。回顧中共七十年來，總計有五次《告臺灣同胞書》，其中三次是在八二三砲戰期間。而第五次《告臺灣同胞書》是重中之重，主要是國際情勢鉅變，美中關係成牽動兩岸關係的重要因素。毛澤東八二三砲 [link]() (風傳媒)
- **【風雲軍事】習近平慘遭”辣臺妹”打臉！大陸《告臺灣同胞書》背後一國兩制的陰謀竟是？-風傳媒**| 最近兩岸攻防焦點，就是習近平在元旦隔日發表的《告臺灣同胞書》，這讓兩岸領導人對「九二共識」、「一國兩制」也各有不同詮釋，面對如此敏感的統獨議題，臺灣又該如何應對？而習近平對統一主張如此的強硬，又是什麼原因呢？另外，共軍的軍力又再升級了！當中國改型052D驅逐艦時，目的是劍指美國？ [link]() (風傳媒)
- **從40隻海豹圍困加拿大小鎮談起：商業捕殺海豹帶來的愛恨情仇-風傳媒**| 加拿大一個小鎮被海豹所困的事情成了新聞。那麼到底加拿大人殺不殺海豹？幾年前中國將進口加拿大海豹肉的消息為何後來石沉大海？近日，毗鄰大西洋的加拿大紐芬蘭省地區傳來一條新聞稱，40多隻迷途海豹爬進紐芬蘭的羅迪克頓-比特阿姆鎮，導致當地居民生活不便。上週，附近水域突然結冰，阻止了這些海 [link]() (風傳媒)
- **基隆港客運量首破百萬人次　今年再添4郵輪首航-風傳媒**| 國人愛搭郵輪出海旅遊，客源市場排名全亞洲第二，國際旅客人數也是年年成長。其中2018年度基隆港旅客人數刷新歷史紀錄，首度突破百萬達到106萬人次，國際郵輪就貢獻了94萬。為促進旅客在臺觀光，港務公司今（11）日表示正和「臺灣好行」商談，今年有望在基隆港東岸旅客中心前新增接駁站，另 [link]() (風傳媒)
- **王惠美推翻前朝校長遴選結果　魏明谷痛批：要掌權也沒必要這樣-風傳媒**| 彰化縣在去年大選綠地變藍天，沒想到縣長換人做以後，縣政府竟然不認前朝遴選的國中小校長結果，宣佈將於暑假重辦遴選，引發教育界譁然。前彰化縣長魏明谷領導的縣府團隊於去年12月4日遴選國中小校長，原訂於本月底交接，但後來接任縣長的王惠美團隊，卻以遴選時間點涉及「人事凍結」等瑕疵為由，宣 [link]() (風傳媒)
- **嚴凱泰低調安葬金寶山　裕隆1/25舉行追思音樂會-風傳媒**| 裕隆集團已故董事長嚴凱泰去年12月3日病逝，享年54歲，今天低調安葬金寶山的家族墓園，長眠父親嚴慶齡、母親吳舜文身側，裕隆集團將於1月25日為他舉辦追思音樂會。嚴凱泰壯年辭世，各界不勝唏噓，嚴在生前叮囑身後事一切都要低調，因此，今天只有家人至親、裕隆決策小組以及集團一級主管送他最 [link]() (風傳媒)
- **反中言論引來刺殺威脅　館長回嗆「沒在怕」：國家、人民尊嚴要擺在第一位-風傳媒**| 網路紅人「館長」陳之漢在網路上擁有超高人氣，不過疑似因為日前反對中國的言論，竟收到網友的刺殺威脅。警方對此不敢大意，一早就派員前往館長的健身房門口加強巡視，而陳之漢本人則不以為意，表示「沒有在怕的！」館長先前在直播中談及「九二共識」和「一國兩制」等話題，卻有一名網友在影片下方留言 [link]() (風傳媒)
- **中國開放臺灣老師任教　陸委會：人民有移動自由，不會刻意阻止-風傳媒**| 中國教育部網站日前公佈，開放臺港澳居民自願性申請中小學教師資格，條件之一是「擁護中國共產黨領導，貫徹黨的教育方針」。對此，陸委會副主委陳明祺10日表示，將持續透過管道關心，並強調作為民主國家，人民有移動自由，不會刻意去調查或阻止。中國國臺辦去年2月底推出對臺31條措施，如今這項政 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》中國海漂豬叩關，考驗陸海空防疫-風傳媒**| 正當全世界為二○一九年倒數時，海巡署金門縣田浦海邊發現一隻死豬，從海流與風向研判是從中國漂過來，且經過檢驗含非洲豬瘟病毒。爾後沒有養豬場的小坵嶼海灘也發現死豬，雖然不含病毒，但連日的海漂豬事件在防疫前哨已響起警報。海：海巡百分之百檢查早在中國於八月發生非洲豬瘟疫情時，農委會副主委 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》耗費近5年修法，都更仍難畢其功於一役-風傳媒**| 自二○一三年四月，司法官大法官做出釋字第七○九號解釋，判定《都市更新條例》（《都更條例》）部分條例違憲後，《都更條例》修正草案在多方角力之下，陷入修法僵局。經過行政院、內政部高層人士以及立委多方斡旋之下，修正案終在去年十二月於立院三讀通過。都更獎勵福利好，建商屋主都受惠《都更條例 [link]() (風傳媒)
- **美軍開始撤出敘利亞！對抗IS頭號功臣與盟友被蒙在鼓裡　庫德族將面臨土耳其、阿塞德政權夾擊-風傳媒**| 美國打擊恐怖組織「伊斯蘭國」聯軍的發言人11日證實，美軍領導的軍事聯盟已經開始從敘利亞撤軍，不過出於對行動的安全考慮，美方不會提供撤軍具體的時間表、地點或部隊行動。外界普遍認為，一旦美軍完全撤離敘利亞，當地的重要盟友庫德族民兵，將會遭到敘利亞阿塞德政權、土耳其夾擊。去年12月19 [link]() (風傳媒)
- **機車ABS補助上路　3.1億補助紅包18日前撥付車主帳戶-風傳媒**| 今年元旦起，新款機車強制加裝ABS或CBS新制上路，但因加裝後成本上漲引來民怨，行政院今（11）日火速覈定3.1億元補助款，交通部公路總局傍晚表示，預計18日前可將補助款撥付至車主帳戶。自今年元旦起，所有新款機車皆需配備ABS或CBS，連帶機車售價上漲1500到8000元，讓許多 [link]() (風傳媒)
- **高雄燈會元宵節前熄燈挨轟　市府順應民意延3天-風傳媒**| 2019高雄燈會原定活動期間從原本16天縮短為9天，甚至在元宵節前就結束，引發外界批評。對此，高雄市觀光局長潘恆旭今（11）日表示，原本是想讓佛光山燈會、高雄燈會與屏東臺灣燈會相繼舉辦，但既然有民眾有不同聲音，高雄燈會將順延3天，到2月20日再結束。高雄燈會原定在2月17日結束活 [link]() (風傳媒)
- **全球第一棟被拆的循環建築再利用遇障礙   荷蘭專家給出這些建議…-風傳媒**| 全臺第一棟循環建築花博荷蘭館，即將在今年4月展期結束後拆除，但卻因市場慣例及國內建築法規限制，導致建材在再利用時遇上不少障礙。荷蘭貿易暨投資辦事處代表紀維德（GuyWittich）表示，從花博荷蘭館的例子，顯示臺灣早已具備成熟重複利用技術，希望政府能提供更多的法規空間及補助，讓民 [link]() (風傳媒)
- **3月2日停火期限到！習近平親信劉鶴月底訪問華府　中美貿易戰停戰有譜？-風傳媒**| 中美本週在北京討論中國針對貿易需要做出的結構性調整。彭博社報導，中國國務院副總理劉鶴將在本月底出訪華盛頓，與美方主要談判代表萊特海澤與馬努欽會面。彭博社報導，中國國務院副總理劉鶴預計在1月30日與31日出訪華盛頓，與美方代表萊特海澤（RobertLighthizer）與馬努欽（S [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：以色列解散國會，政治考量之外的兩項挫敗-風傳媒**| 以色列現任總理班傑明納坦雅胡，在2018年12月底宣佈解散國會(Knesset)，於2019年4月舉辦國會大選。這屆以色列國會在2019年12月纔到期。對國會制有所涉略的讀者或許會知道，總理在國會到期前，提前解散國會，是國會制國家、如英國等，常見的政治運作。以色列也不例外。但是， [link]() (風傳媒)
- **近10年司法信任度未過半　許宗力：政治幹預印象、媒體誇大報導為主因-風傳媒**| 司法院長許宗力今（11）日說，民眾近10年對司法的信任僅4成上下，司法未能免於政治幹預的印象，或媒體錯誤誇大報導是原因之一，司法院正陸續推動司改法案，提升人民對司法的信任。司法院與法務部、中華民國律師公會全國聯合會上午在法官學院國際會議廳共同舉辦「第74屆司法節學術研討會」，許宗 [link]() (風傳媒)
- **蔡美芬觀點：新北市托育中心集體虐兒事件後的省和思-風傳媒**| 托育中心傳出教保老師集體虐童事件，是頭一遭還是冰山一角?雖然新北市政府在侯市長有效率地做出相關的後續處理，但是決策處置過程，令人不敢苟同。其中更諷刺的是這家托育中心，剛在107年的評鑑中拿到甲等。這顯然該被挑戰的是新北市政府主管托育中心的托育科，對於轄下的托育中心，在整個評鑑考覈 [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：救救孩子，救救臺灣！停止108課綱-風傳媒**| 又有新的課綱要「上市」了！對老師而言，通常這意味著又有一大堆的教材、教案要寫，也意味著又有一大堆的研習要參加；對家長而言，則意味著又有滿腦子一大堆的問號要發問；自然而然地，也是很不幸地，對國家社會而言，更意味著又有一大堆沒有基本學力的莘莘學子要「問世」了！何其悲哉。在我開始這個無 [link]() (風傳媒)
- **米果專欄：突然被點名的五○代-風傳媒**| 高雄市邀白冰冰擔任觀光代言，希望吸引五十歲以上的目標族羣。但這個世代在臺灣應是享受不到優渥退休保障的第一批，會不會還有如同上一輩那樣四處遊覽的晚年，恐怕不容易了。韓國瑜就職之後，邀請白冰冰擔任觀光代言，在網路引起不少討論，畢竟跟之前代言高雄的五月天形象有很大差距。但是高雄市觀光局 [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：稅收預算低估，真的沒關係嗎-風傳媒**| 最近小英總統要將這兩年「超徵」的稅收，分享給人民。據報導，近5年「超徵」的稅收近六千億（中央及地方）。有學者就說這只是財政部「習慣性」的「短估」了預估稅收。言下之意，沒有多收的稅。先不論「超徵」的稅收是否真的都是「短估」造成的，果真如此，真的沒關係嗎？筆者曾在立法院的朋友指出，為 [link]() (風傳媒)
- **掙脫束衣，逃離束縛》出門20分鐘要花2小時化妝！南韓女性怒砸化妝品，發動一場擺脫壓迫與傳統審美觀的革命-風傳媒**| 「如果出門沒化妝，我會很沒自信。別人看我的時候我會覺得很丟臉，我恨透了我的樣子。」21歲的知名美妝YouTuber裴麗娜和許多南韓女性一樣，從來不敢素顏出門，即使只是到家樓下的超市買東西，短短20分鐘的行程她也寧願花兩個小時上妝之後纔出門。壓縮吃飯睡覺時間只為了上學前擠出兩個小時 [link]() (風傳媒)
- **破紀錄了！「川普關門」邁入第22天，美國80萬公務員領不到薪水：考慮宣佈緊急狀態、挪用救災經費-風傳媒**| 12日凌晨零時（臺灣時間下午1時），美國聯邦政府「部分關門」邁入第22天，創下有史以來政府停擺的最久紀錄，聯邦政府僱員在這天前夕迎來新年第一個發薪日，共有80萬人領不到薪水。同時，朝野仍無法針對美墨邊境蓋牆經費達成共識，總統川普依舊展現強硬態度，11日稱南部邊境面臨「一場侵略」， [link]() (風傳媒)
- **詮釋習近平對臺灣談話》中國駐美大使崔天凱：和平統一、一國兩制是實現統一的最佳方式-風傳媒**| 詮釋習近平對臺灣談話》中國駐美大使崔天凱：中國國家主席習近平日前在《告臺灣同胞書》發表40週年紀念會上講話，將「九二共識」與「一國兩制」掛鉤，不僅臺灣各界強烈反彈，國際社會──尤其是美國──也出現支持臺灣力捍衛主權的聲浪。對此，中國駐美國大使館11日傍晚舉辦座談會，由駐美大使崔天 [link]() (風傳媒)
- **中國最敢言的知識分子》許章潤：「紅色帝國」行不通　「立憲民主、人民共和」纔有永久正當性-風傳媒**| 習近平在改革開放四十週年之際，講話強調了「不能改的堅決不改」。但思想界越來越多的人站出來，對這種論調提出了警告。清華大學法學院教授許章潤近日發表文章，直斥中國有走「紅色帝國」的趨向。許教授的批評在當下的氛圍中到底有何意義？習近平「偉大鬥爭」咄咄逼人許章潤的這篇萬言長文題為「中國不 [link]() (風傳媒)
- **口譯哥之亂》羅智強再嗆趙怡翔：民進黨吃銅吃鐵，什麼時候客氣過？-風傳媒**| 「口譯哥」趙怡翔因主持蔡英文總統就職大典而暴紅，年紀輕輕就從外交部長吳釗燮辦公室主任，外派駐美代表處政治組長，月薪高達24萬，遭藍營質疑「一步登天」「羨煞魯蛇」。趙怡翔11日透過臉書首度發聲，對薪資部分，強調扣除固定開銷後實領大約15萬。對此，國民黨市議員羅智強12日在臉書反擊， [link]() (風傳媒)
- **市場經濟PK國家主導》迎接「制度競爭」　德國工業界要歐盟對中國「硬起來」！-風傳媒**| 中國日益佔據世界經濟的中心位置。與此同時，一場制度之爭也日趨激烈。在許多相關的競爭領域中，歐盟都處於落後位置。德國工業聯合會的一份報告中，對中國的國家資本主義模式表達相當強硬的立場。低價傾銷、加強收購歐洲高科技企業、國家幹預……在成為世界經濟強國的過程中，中國也經常使用這些頗具爭 [link]() (風傳媒)
- **驚！又見中國漁船越界　海巡隊登船搜出10斤豬肉-風傳媒**| 非洲豬瘟疫情升溫，行政院農委會防檢局陸續查獲民眾攜帶違規肉製品入境。而今（12）日又傳出，澎湖海巡隊在西南海域發現一艘中國籍漁船「永興8號」越界，海巡隊在登船後發現有豬肉10公斤，隨即將船員押返馬公偵辦，並通報澎湖檢疫站與家畜防治所處理。船長稱：豬肉自己要吃的　海巡通報防檢局澎湖 [link]() (風傳媒)
- **羽球》李哲輝對「雙李配」拆夥感到難過　仍會不斷努力拚進東奧-風傳媒**| 2019年世界羽聯比賽正式開打，而首站比賽泰國大師賽名單裡出現了臺灣男雙新組合李哲輝／楊博軒。原來的「雙李配」李洋／李哲輝分道揚鑣，雙李組合已不復存在。日前世界排名第17的「雙李配」，在2017年7月時最高曾經上到世界第7，距離2020年東京奧運會還有19個月，李洋／李哲輝選擇了 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》林萬億批國家展發計畫重經濟輕社會發展，政院擋下陳美伶-風傳媒**| 是誰的傲慢與偏見？前研考會嫁入經建會，改名為國家發展委員會已五年，由於組織文化不同，至今還在磨合。國發會主委陳美伶有感運作不暢，揚言要裁掉「社會發展處」（社發處），引發內部及外部學者反彈，直指陳重經濟、輕社會發展，已違反組改本意。由於內閣總辭在即，陳美伶考量內閣看守期間不做重要決 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》司法院、法務部網路論壇之戰，恐面臨雙邊「斷交」-風傳媒**| 去年十二月二十日，司法院無預警發文給法務部，表明今年一月初開始禁止檢察官使用「法官論壇」；法務部一月三日傍晚發文回覆司法院表示「反對」，詎料司法院隔天就拿掉檢察官使用權。捱了記悶棍的法務部考慮來記回馬槍，禁止法官使用「檢察官論壇」。這場院部的論壇之戰，如無意外將以「雙邊斷交」收場 [link]() (風傳媒)
- **臺灣到底有沒有蛋價危機？「衛生紙之亂」會重演嗎？這個粉專一文解讀-風傳媒**| 去年8月南部雞蛋產區淹大水，導致近日各地傳出「蛋荒」，雞蛋價格創下20年新高。農委會與養雞協會、蛋商公會全力穩住蛋價，但年節將至，消費者難免恐慌，擔心出現類似去年「衛生紙之亂」的搶購現象。對此，「農藝女孩看世界」粉專PO文，娓娓道來臺灣雞蛋不可不知的事，希望民眾別被新聞誤導，先別 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》馮規嚴不隨，軍火生態圈將重新洗牌-風傳媒**| 國防部前部長馮世寬（大鵬）於二○一七年七月大改國軍「作戰需求文件（作需）」、「系統分析（系分）」、「投資綱要計畫（投綱）」三階段建案流程，將後面兩項併入「整體獲得規劃書」。但近期發生多起搶編、增編或跳脫預算程序案例，讓現任部長嚴德發震怒，有意恢復三階段建案流程，不過尚未定案。大鵬 [link]() (風傳媒)
- **餘宜芳專欄：哪種食物最療癒？-風傳媒**| 維基百科說，療癒食物是指能夠提供懷舊或是情感價值的食物，其特色可能是高熱量、高碳水化合物，而且很容易準備。毫無疑問，臭豆腐就是我媽媽的療癒食品。那天經過臺大對面的公館夜市，發現在一堆滷味、鹽水雞、冷飲攤子中，有個攤子排隊人潮超過一百公尺。忍不住湊過去瞧瞧，發現是很簡單的炸地瓜球， [link]() (風傳媒)
- **只能用來航拍？軍備局研發結合輕兵器、委國總統險被殺　盤點你不知道的官方無人機用途-風傳媒**| 農委會林務局農林航空所日前舉行國產定翼型無人機的交機典禮，率先接收兩架並命名為「雄鷹」，未來預計再採購兩架，以執行航拍任務。而風光接收無人機時，讓人好奇其他政府部會使用無人機的情況。盤點官方對於無人機的需求，大致可區分為具有攻擊或壓制能力的軍事需求、偵查搜索、航拍等三大類。近年空 [link]() (風傳媒)
- **2018訪日觀光客3119萬人次　連6年創新高-風傳媒**| 日本國土交通大臣石井啟一今天表示，推估2018年全年造訪日本的外國觀光客，較2017年增加250萬人次、成長8.7%，總數達約3119萬人次，連續6年創新高。日本放送協會（NHK）報導，這是日本首度出現一年逾3000萬人次外國觀光客，也是連續6年創新高。分析成長原因，主要是低成本 [link]() (風傳媒)

## 信傳媒
- **遲來的元月行情？臺股收復季線 美股挑戰1個月新高**| 2019年剛開始，美國聯準會（Fed）主席鮑威爾數次釋放鴿派訊息，他週四指出由於 [link]() (信傳媒)
- **現在連美債都不能買了...國泰金、富邦金不願說出口的祕密…**| 2018年上市金控獲利數字已全面揭曉，蔡宏圖為首的國泰金控去年賺525.7億元... [link]() (信傳媒)
- **蘇上賴下 民進黨新政局將風平浪靜還是波濤洶湧？**| 「賴下蘇上」終於塵埃落定，延續選前就傳出蘇貞昌接閣揆的風聲，兩個月以來綠營透過媒 [link]() (信傳媒)
- **網紅、賣萌加九二共識 民進黨要靠這三帖藥吃一整年？**| 撲朔迷離的閣揆人選終於在今天上午在蔡英文總統宣佈由蘇貞昌出任閣揆之後確定，民進黨 [link]() (信傳媒)
- **最新》捲起袖子準備接地氣 蔡英文：蘇貞昌有經驗、魄力、執行力**| 行政院長賴清德在立法院完成中央政府總預算案三讀後，旋即在11日召開臨時行政院會， [link]() (信傳媒)
- **最新》率內閣總辭後的下一步？ 賴清德：有緣再相逢...**| 在立法院終於完成2019年中央政府總預算案的審查之後，行政院長賴清德11日上午主 [link]() (信傳媒)
- **中國政府為何義和團式反基督教 郭文貴爆出這個原因**| 中國宗教事務局即將頒布《互聯網宗教信息服務管理辦法》，而國內官方掀起反基督教運... [link]() (信傳媒)
- **三立戲劇與綜合臺被拒於MOD豪華餐外 張榮華：很難過**| 中華電信MOD11日舉行頻道營運商會議，否決了包括三立戲劇臺、福斯、華藝等新頻... [link]() (信傳媒)
- **內閣可以改組 文化部長不能換人**| 今天，一件令文化界最擔心的事終於發生了。隨著內閣總辭，文化部長鄭麗君表示將不會續 [link]() (信傳媒)
- **易經天地》2019國內政局：六大門派圍攻光明頂 民進黨內比延禧攻略還精彩**| 上週的國運分析，我們分析了中美關係的前景。對上週內容有興趣的朋友可以參考上篇：易 [link]() (信傳媒)
- **專家：中國殲－20致命缺陷 可能連老F－15都打不過**| 中國新型殲-20隱形戰鬥機的製造商近期曝光這架飛機的作戰任務，但是，專家表示，其 [link]() (信傳媒)
- **「就算我說要支持別人也不會有人相信」他為了朱立倫蹲點深綠臺南**| 這次臺南市長選舉，在勝選的民進黨得票率下滑至僅有4成的情況下，前政務委員高思博... [link]() (信傳媒)
- **蝨目魚混搭刺蔥、樹豆配奶油濃湯  具有世界高度的臺灣原生香料**| 一年將盡，昨天林業試驗所臺北植物園舉辦了一場別開生面的「尾牙」，首度仿照國外植物 [link]() (信傳媒)
- **喉嚨卡卡、體重莫名減輕？醫師：早期發現食道癌一定要做「這個檢查」**| 最近食道癌的新聞佔據了大多數的媒體版面， 藝人安迪、裕隆集團董事長嚴凱泰相繼因食 [link]() (信傳媒)
- **跟著黃國華遊日本》江戶雪歌——銀山溫泉**| 無論此生曾去過哪些地方？造訪過哪些旅遊指南的景點？旅行的豐盛與否取決於人的故事， [link]() (信傳媒)
- **不只吃不到滷肉飯...五張圖告訴你非洲豬瘟有多可怕** [link]()
- **這五個國家獲選最佳外派處 10個月薪水就可以買賓士**| 上班族常嫌臺灣平均5萬元的月薪少，其實可以想辦法跳槽到外商，成為瑞士、瑞士、德國 [link]() (信傳媒)

## 芋傳媒
- **彰化文資之死 在地團體籲活化南郭官舍羣**| 1 月 4 日，南郭郡守官舍羣的 9、10 號不幸被大火焚毀。在地民眾與團體成立「活化公有老屋行動小組」，立即提出守護南郭官舍羣的連署訴求，今（11 日）在燒毀空地旁舉辦記者會，呼籲政府與民眾關注彰化老屋的消防安全議題，並要求彰化縣文化局應繼續具體活化南郭官舍羣，給予全區文化資產身份保障。 [link]() (芋傳媒)
- **內閣改組 工商團體：盼新閣揆延續政策拚經濟**| 行政院長賴清德今天率內閣總辭，並將由前行政院長蘇貞昌接任閣揆。工商團體表示，期盼新任閣揆能夠延續政策，持續拚經濟，也期待能加入國際經貿組織，並打破兩岸僵局。 [link]() (芋傳媒)
- **臺船從高工著手培育人才 厚實造船基礎**| 臺船公司積極投入國艦國造、潛艦及離岸風電事業，急需大量機電整合人才，臺船透過教育部產學攜手合作計畫，已和許多高雄在地高工和科大合作培育相關人才，厚實造船基礎。 [link]() (芋傳媒)
- **韓執政黨：習近平可能4月訪平壤5月訪首爾**| 南韓執政黨共同民主黨代表（相當於黨魁）李海瓚今天表示，中國國家主席習近平似乎已敲定 4 月訪問平壤，5 月很有可能訪問南韓首爾。 [link]() (芋傳媒)
- **嫦娥玉兔月球背面成功互拍 進入科學探測階段**| 中國國家航天局今天表示，「嫦娥四號」著陸器與「玉兔二號」巡視器工作正常，互拍照片經鵲橋中繼衛星轉傳、圖像清晰，確定達到工程目標，任務圓滿完成進入科學探測階段。 [link]() (芋傳媒)
- **英業達全球佈局應變美中貿易戰 不放棄中國廠**| 英業達集團董事長卓桐華今天在旺年會記者會表示，面對美中貿易戰，英業達全球佈局，只要客戶一聲令下，在臺灣、東南亞、墨西哥都能配合生產，但不會放棄中國工廠。 [link]() (芋傳媒)
- **技轉王陳良基接教長 政黨輪替時便呼聲高**| 科技部長陳良基將轉任教育部長，雲林農家出生的他，在臺大任教時有「技轉王」的稱號，2016 年政黨輪替時，就曾傳出要擔任教育部長，後來先擔任教部次長、科技部長等職，走了一圈又再回到教育領域。 [link]() (芋傳媒)
- **戴資穎等9選手 下週參加大馬大師羽球賽**| 2019 年馬來西亞羽球大師賽將於 15 日開打，中華民國羽球協會將派 9 名選手參賽，包括休息近 1 個月的球后戴資穎，力求在這項賽事取得 2019 年開門紅。 [link]() (芋傳媒)
- **許石百歲冥誕紀念特展 展示樂譜手稿唱盤**| 作曲家許石創作「安平追想曲」、「鑼聲若響」，為了紀念他百歲冥誕，臺灣音樂館舉辦「民歌與流行的追想—夜半歌聲聽許石」紀念特展，展示許石的樂譜手稿、唱片盤帶等。 [link]() (芋傳媒)
- **《央廣》2019臺北國際書展大獎 臺港馬作家同獲殊榮**| 臺北書展基金會 11 日公佈書展大獎暨金蝶獎得主，其中「小說獎」得主分別是臺灣作家駱以軍、馬來西亞作家張貴興、香港作家董啟章；臺灣出版設計大獎「金蝶獎」則由黃博志「五百棵檸檬樹」奪下金獎。 [link]() (芋傳媒)
- **揮毫表現鯊魚悠遊 日書法家岡西佑奈來臺交流**| 日本美女書法家岡西佑奈除了揮毫寫書法之外，也在畫布上以壓克力顏料作畫，明天起她揮毫呈現鯊魚悠遊的作品將在臺北白石畫廊展出，她表示，很希望能與臺灣書法家交流。 [link]() (芋傳媒)
- **新加坡慶祝豐收節 小印度舉行亮燈儀式**| 新加坡慶祝即將來臨的豐收節（Pongal），從今天起在小印度舉行亮燈等盛大慶祝活動，小印度店主及傳統協會（LISHA）也以農業為主題表達對勤勞耕作農民感激之情。 [link]() (芋傳媒)
- **敗選洗禮變暖男 陳其邁走出寬廣政治路**| 兩度與高雄市長擦身而過的陳其邁，敗選後透過直播與粉絲互動，人氣不減反升，甚至多了「暖男」形象，獲延攬擔任行政院副院長，攀上政治事業高峯。 [link]() (芋傳媒)
- **臀傷阻礙 英國希望莫瑞恐難重返溫網**| 前世界排名第一的英國好手莫瑞 2016 年拿下溫布頓錦標賽冠軍、2017 年止步於 8 強賽，去年賽前意外宣佈退賽，今年很可能也無法站上溫網草地，這幾年間臀傷讓莫瑞苦不堪言。 [link]() (芋傳媒)
- **美將辦全球峯會聚焦中東 尤其針對伊朗**| 美國國務卿蓬佩奧今天接受福斯新聞訪問時表示，美國計畫 2 月在波蘭舉辦聚焦中東的全球高峯會，尤其針對伊朗。 [link]() (芋傳媒)
- **蘇內閣延攬中生代承擔 陳其邁林佳龍重要指標**| 準行政院長蘇貞昌新內閣人事佈局從中生代承擔、穩定經濟等指標著手，確定由前立委陳其邁接行政院副院長、前臺中市長林佳龍出任交通部長、教育部長由科技部長陳良基轉任，財經部會四首長全部留任。 [link]() (芋傳媒)
- **傳蘋果2019年再推3款新機**| 「華爾街日報」引述知情人士報導，蘋果公司（Apple）預計今秋推出 3 款 iPhone 新機。新機種包括附液晶顯示螢幕的新一代 iPhone XR。 [link]() (芋傳媒)
- **防非洲豬瘟 屏東10日內將進行第2次演練**| 屏東縣政府農業處長黃國榮今天表示，因應防範中國非洲豬瘟，屏東縣政府將在 10 日內進行第 2 次的非洲豬瘟緊急模擬演練。 [link]() (芋傳媒)
- **AIT呼籲北京停止壓迫臺灣 總統府表達感謝**| 美國在臺協會昨天提到，臺灣是世界上一股良善力量，中國應該停止壓迫臺灣。總統府發言人黃重諺今天表達誠摯感謝，臺灣將持續與美國在內等理念相近國家發展更堅實的合作關係。 [link]() (芋傳媒)
- **林佳龍接交通部長 轉換角色實現臺中藍圖**| 在臺中市長選舉連任失利的前臺中市長林佳龍將出任交通部長，這對市長任內積極推動大臺中山手線及軌道建設的林佳龍而言，或許是以另一種角色，來完成他對臺中市擘劃的藍圖。 [link]() (芋傳媒)
- **《央廣》擔心機密外流中國？美售臺升級版F-16取代F-35**| 臺灣正在更新升級美國製造的 F-16 戰鬥機，但可能要放棄獲得更先進的 F-35 戰機的計劃。這一局面顯示了美臺軍事合作關係的侷限，儘管雙方都有抵禦中國的共同利益。 [link]() (芋傳媒)
- **《央廣》加拿大不怕捅蜂窩 同意接納沙國受虐少女**| 加拿大總理杜魯道(Justin Trudeau)11 日表示，18 歲的沙烏地阿拉伯逃家少女奎農(Rahaf Mohammed al-Qunun)，已獲得加拿大庇護。在此同時，泰國官員則證實，奎農已在前往加拿大途中。 [link]() (芋傳媒)
- **《央廣》趕不走亞桑傑？厄瓜多喊冤沒讓他睡地板**| 厄瓜多 11 日表示，媒體聲稱已在使館藏匿逾 6 年的維基解密網站創辦人亞桑傑(Julian Assange)，生活條件日益惡化的說法完全不是事實，他並沒有被迫睡地板、暖氣供應也正常運作。 [link]() (芋傳媒)
- **北東轉濕涼 中南部溫暖好天氣**| 中央氣象局表示，今天清晨風力仍弱，西半部、基隆北海岸及澎湖、金門、馬祖能見度仍因低雲或局部霧影響而較差，北部及東半部地區雲量增多、降雨機率提高，中南部地區仍是陽光和煦天氣。 [link]() (芋傳媒)
- **蔡崇信入股NBA籃網後 傳將買下WNBA自由隊**| 來自臺灣的阿里巴巴集團執行副主席蔡崇信熱愛籃球，繼收購美國職籃 NBA 布魯克林籃網隊 49% 股權後，據傳率領投資集團，即將買下美國女子職籃 WNBA 創始球團之一的紐約自由隊。 [link]() (芋傳媒)
- **馬其頓國會通過 更國名為北馬其頓共和國**| 馬其頓國會今天表決通過，將國名更改為北馬其頓共和國（Republic of North Macedonia），平息數十年來與希臘間爭端，也為加入聯合國和歐洲聯盟鋪路。 [link]() (芋傳媒)
- **口譯哥趙怡翔首度發聲 盼大家給機會表現**| 駐美代表處新任政治組長趙怡翔今天透過臉書表示，他希望能帶來不一樣思維，透過新作為融合外交體制專業培訓，讓外交工作做更好，希望外界在質疑之前，給他表現機會。 [link]() (芋傳媒)
- **燈節、國宴各縣市輪辦 扁：平衡南北 拉近城鄉【影】**| 【阿扁踹共—燈節、國宴各縣市輪辦 扁：平衡南北 拉近城鄉】EP 48 [link]() (芋傳媒)
- **比國友臺小組3主席致函 反對中國對臺恫嚇**| 比利時國會友臺小組3  位共同主席 10 日聯名致函比國外交部長聲援臺灣，表示強烈反對中國恫嚇以武力解決臺海問題，損及亞太區域和平穩定。 [link]() (芋傳媒)

## 民報
- **【民報】蘇貞昌接閣揆 林佳龍出任交通部長：承擔責任 臺灣優先**| 行政院長賴清德率內閣總辭，蔡英文總統宣佈，將由前行政院前院長蘇貞昌回鍋接任閣揆，據瞭解，行政院副院長為前立委陳其邁，但尚未證實，臺南市前代理市長李孟諺則已證實，將擔任行政院祕書長，臺中市前市長林佳龍今… [link]() (民報)
- **【民報】寫恐嚇信威脅殺蔡碧仲全家 那姓男子稱因苦悶無處發洩**| 法務部次長蔡碧仲代理花蓮縣長期間，依法查弊、作風強硬，在卸任前夕，收到一封「滅門恐嚇信」，恐嚇「只要敢動徐榛蔚，將以最殘忍的方式對蔡的家人進行恐怖的滅門血案。」花蓮警方經過18天積極調查，透過監視器過… [link]() (民報)
- **【民報】美議員：習近平的共產黨不能決定臺灣的未來**| 中國國家主席習近平2日發表「告臺灣同胞書」四十週年對臺強硬談話，引起多位美國參、眾議員在社羣媒體發文支持臺灣。美國國會眾議員夏伯特指出，習近平必須拋開兩岸同屬一中的想法，並呼籲美國政應府重新思考對一中… [link]() (民報)
- **【民報】​【專欄】萬壽精神，萬壽無疆！**| 三十幾年前我初任大學教職時，就對自己有一個期許，做一個大學老師必須扮演三種角色（發揮三種功能）：第一、他必須是一個認真教學的好老師；第二、他應該是有其專門研究領域的學者；第三、他應該是個關懷時代社會，… [link]() (民報)
- **【民報】【專文】臺灣政治沒有人才**| 這一次的九合一選舉，民進黨大敗，選後很多綠軍的人大談檢討，不過不知是否是我的誤解，好像愈來愈多的撿討都是在檢討選民。前幾天，綠軍大老吳澧培接受美國臺灣日報的專訪，談到他和蔡總統的爭執。據報導，吳澧培問… [link]() (民報)

## NewTalk 新頭殼
- **（影）新閣揆蘇貞昌身體超軟Q  以姿勢展現「接地氣」！**| 蔡英文總統今（11）日上午才宣佈新任閣揆由前院長蘇貞昌回鍋接任，蘇貞昌下午就在臉書po一則「接地氣」的影片，並當做臉書的封面照片，他以站姿體前彎、觸地的方式，顯示自己的身體軟Q，還會「接地氣」！蘇貞昌在臉書上表示，這個時代的政治人物，不但要「會做事」，更要「身段軟，接地氣」，「請跟我捲起袖子，一起為 [link]() (NewTalk.tw)
- **口譯哥駐美透露「不尋常信號」？ 江啟臣長篇大論**| 「口譯哥」趙怡翔外派駐美代表處接任政治組長職務引發國內政壇熱議。國民黨立法委員江啟臣臉書發文，指這個人事安排恐怕有「特殊涵義」。只是因為「技術」問題，恐怕「得分」有點差。江啟臣列舉「口譯哥駐美的不尋常政治信號」、「口譯哥是吳釗燮在華府的意志代表」、「民進黨政府亟欲利用美國牌『出口轉內銷』」及「政黨私 [link]() (NewTalk.tw)
- **(影)與韓國瑜較勁！柯P發3美少女觀光行銷片 網友：白冰冰情何以堪 ?**| 高雄市長韓國瑜為行銷高雄觀光，利用一月一名人行銷高雄的方式，盼能吸引各界人士關注，一月份請到資深藝人白冰冰擔任觀光大使，白也下重本，號稱自費狂砸新臺幣50萬元自費拍攝《來去高雄》MV，不過影片段落有明顯抄襲之嫌，引起不少質疑，而就在昨晚，臺北市長柯文哲臉書也釋出一段由北市府觀光局製作的形象廣告影片， [link]() (NewTalk.tw)
- **替蘇內閣算命！ 蔡正元 : 明年民進黨必大敗 一年內閣**| 今(11)日上午9點30分前行政院長賴清德召開行政臨時院會，宣佈內閣總辭，前行政院長蘇貞昌確定回鍋接任，蘇內閣名單也備受矚目，副院長將由前立委陳其邁擔任，祕書長由臺南市前代理市長李孟諺擔任，目前正在徵詢前臺中市長林佳龍是否願意接下交通部長職務，但尚未獲得回應，國民黨前立委蔡正元針對行政院的人事安排在 [link]() (NewTalk.tw)
- **新頭殼 Newtalk**| 先驅媒體社會企業股份有限公司 [link]() (NewTalk.tw)
- **歲計賸餘怎麼用　許信良：發放「國家養育津貼」**| 386億歲計賸餘究竟要怎麼用，要不要發紅包，發給誰，怎麼發，政府的想法反覆，因此被大眾罵到臭頭。前民進黨主席許信良今（11）天在臉書發文，提出他對運用這筆錢的看法：發放兒童年金，0到14歲的國民，每人每月領取6000元的「國家養育津貼」。許信良以「財政平衡與債留子孫的迷思」為題撰文，他說部分媒體和官 [link]() (NewTalk.tw)
- **麥可傑克森猥褻醜聞拍成紀錄片 將在本月上映**| 已故流行音樂天王麥可傑克森（Michael Jackson）的遺產管理公司，痛批一支指控傑克森猥褻兩名男童的新紀錄片，企圖破壞傑克森名譽。麥可傑克森遺產管理公司在美國媒體取得的聲明中表示，「這不過又是聳人聽聞的產品，企圖利用麥可傑克森詐財，可惡又可悲。」新紀錄片「Leaving Neverland」 [link]() (NewTalk.tw)
- **鬧上BBC的優酪乳小賊　檢方：誤喝不起訴 1萬8公帑白花了**| 去年臺北市周姓女大生為了抓室友誰是偷喝賊，向警方報案並花 1 萬 8 千元的 DNA 刑事檢驗成本，採集優酪乳上的口紅印與 5 位室友的唾液比對，費用則是全民買單。 DNA 鑑定結果出爐，偷喝優酪乳的是馮姓室友，不過士林地檢署認為，馮女應真的是誤以為是自己的優酪乳誤喝，因此處分「不起訴」。周姓女大生 [link]() (NewTalk.tw)
- **馬英九：一國兩制在臺灣沒市場 蔡英文欲做掉九二共識**| 九二共識的意涵近來受到關注，陸委會主委陳明通昨直言「35字是組合肉」，重申1992年沒有達成共識。對此，前總統馬英九今（11）天接受廣播專訪時表示，一國兩制在臺灣沒有市場，蔡英文總統把九二共識與一國兩制擺在一起，希望藉此把九二共識給做掉。前總統馬英九上午接受《POP撞新聞》廣播專訪，談到近來藍綠爭論 [link]() (NewTalk.tw)
- **原民團體反中國血緣論 綠委：別拿國外護照把臺灣往外推**| 中國國家主席習近平日前發表談話時多次提及統一、一國兩制，臺灣基督長老教會今天發表「反對中國血緣論併吞臺灣」聲明，各民原住民在記者會上接續用各自語言呼喊口喊，強調他們堅決反對一國兩制，「我們不是中國人，我們是臺灣原住民，我們反對一國兩制」。民進黨立委王定宇、時代力量立委高潞．以用、臺灣基督長老教會總會 [link]() (NewTalk.tw)
- **朱蒲青觀點》暖男奇蹟！善協調的陳其邁   中生代好咖**| 蔡英文總統今天宣佈蘇貞昌回鍋擔任閣揆，據悉，副手擬由前立委陳其邁擔任，「蘇邁配」有別於過去的慣例，專找財經人才作為互補，以陳其邁5屆資深立委的專業和從政經歷，與蘇貞昌不能說互補，而是急速、全面推進，儘速重建人民信心，助蔡英文總統連任。「人生有很多意外和機會」，這句話剛好可以運用在，即將上任的正、副閣 [link]() (NewTalk.tw)
- **黑鷹UH-60M替代海鷗S-70C 空軍7架12日抵高雄港**| 軍方人士今天表示，因空軍救護隊S-70C直升機老舊，日前決定從陸軍撥交15架UH-60M黑鷹直升機，最後7架全新的黑鷹直升機明天將抵達高雄港，預計今年底完成全面作戰能力。國軍斥資約新臺幣846.73億元，向美國採購60架UH-60M黑鷹直升機，扣除日前在蘭嶼失事的一架，目前共有59架。其中15架撥交 [link]() (NewTalk.tw)
- **接受蔡英文和蘇貞昌力邀 林佳龍決定接任交通部長**| 在蔡英文總統和新閣揆蘇貞昌的力邀下，前臺中市長林佳龍在和家人商量過後，今（11）日下午確定接任交通部長一職，並在臉書以「承擔責任 臺灣優先」一文陳述自己的心情轉折。林佳龍表示，卸任臺中市長以來，許多關心和建議進退的聲音，都銘感在心，而無論選擇什麼樣的角色，「我為臺灣、為臺中奉獻所能的心，並沒有因為敗 [link]() (NewTalk.tw)
- **內閣總辭前送禮 新車ABS補助3.1億已覈定**| 為提升機車安全，交通部敲定今年元旦起，所有新款式機車新車必須強制加裝ABS（防鎖死煞車系統）或CBS（連動式煞車系統），其中126c.c.以上的機車需裝備ABS；125 c.c.以下可選擇裝備ABS或CBS，連帶使得機車售價上漲1500到8000元，讓機車族抱怨連連。今（11）日前行政院長賴清德率內 [link]() (NewTalk.tw)
- **美國再度正告北京  AIT：中國應該停止脅迫  恢復與臺灣對話**| 美國在臺協會（AIT）週四表示，中國應該停止脅迫，恢復與臺灣對話。此前，中國國家主席習近平1月2日在對臺政策講話中指出，中國願與臺灣各方進行對話，在「一個中國」原則的基礎上推進和平統一程序，重申對臺灣使用武力的權利。白宮國家安全委員會發言人馬奎斯（Garrett Marquis），5日在推特上已發表 [link]() (NewTalk.tw)
- **民進黨總統初選  卓榮泰：316立委補選後1個月完成**| 民進黨新任黨主席卓榮泰參選時承諾會辦一場公開、公平的總統黨內初選。對於這個時程，卓榮泰今（11）日與媒體茶敘時說，過去的慣例都在3、4月，今年因為3月16日有立委補選，他會建議，3月16日之後，看一個月的時間能否完成。卓榮泰今日與媒體茶敘。對於黨部主管人事，卓榮泰說，會陸續會補充，希望下週中常會前有 [link]() (NewTalk.tw)
- **蔡蘇不合？卓榮泰：他們都有該合作的體會**| 總統蔡英文今日宣佈任命蘇貞昌擔任行政院長，對於未來兩人是否可能發生衝突，民進黨主席卓榮泰今（11）日說，「我覺得不會」，「不要看歷史上發生過什麼事情」，「我覺得院長跟總統都會有這樣的體會」，知道該扮演什麼樣的角色，在這個關鍵時刻彼此都應該密切合作。卓榮泰今日與媒體茶敘。他對於內閣今日總辭，卓榮泰說， [link]() (NewTalk.tw)
- **果然是「衝衝衝」！新舊內閣聯合交接14日一併完成**| 蔡英文總統今（11）天才正式宣告由蘇貞昌接任行政院長一職，不過，現任閣揆賴清德的「看守期」只剩下2天，新舊內閣的聯合交接典禮預計在下週一（14日）舉行，監交人是副總統陳建仁，而新內閣中異動的首長也會一併交接。據人事總處的規劃，蘇貞昌14日上午9點將率新任閣員到總統府宣誓上任，10點才會到行政院大禮堂 [link]() (NewTalk.tw)
- **快訊》科技部長陳良基傳將轉任教育部長**| 新舊內閣的聯合交接典禮預計下週一（14日）舉行，異動的首長也會一併交接。目前最新的消息，據黨政人士表示，原科技部長陳良基將轉任教育部長。為了臺大校長遴選案，賴清德閣揆任內折損三名教育部長─潘文忠、吳茂坤和葉俊榮，三位部長去職之後，都是由政務次長姚立德代理，因為在這次內閣總辭之後，姚立德真除部長的呼聲 [link]() (NewTalk.tw)
- **山西貧戶坐擁賓士、奧迪 網嘆：原來我比貧戶還窮**| 根據北京時間報導，網傳一份「臨汾市貧困戶車輛信息」Excel表格顯示，山西省臨汾市隰縣數百名貧困戶名下共有427輛機動車，絕大部分為15萬元以下的家用小客車，但也有數輛豪車，其中有一名郭姓女子擁有僅3年車齡的賓士車，令中國大陸網民自嘆連貧戶都不如，隰縣扶貧開發中心一名負責人證實確有此事，但表示「有車 [link]() (NewTalk.tw)
- **蘇貞昌內閣逐漸成型 　4大財經首長全留任**| 黨政人士今（11）日證表示，準行政院長蘇貞昌徵詢曾任臺大副校長的科技部長陳良基轉任教育部長一事，但到晚間7點為止，陳良基還沒有給答案。但碰巧的是，陳良基昨天才在全國大學校長會議中演講，希望政府動起來，協助大學全力提升博士班辦學。另外，現任4大財經部會首長包括國發會主委陳美伶、經濟部長沈榮津、財政部長 [link]() (NewTalk.tw)
- **連勝文率160位創業企業家訪高　韓國瑜招手拼經濟**| 「兩岸暨跨境創新創業交流協會(CIEA)」會員大會首度移師高雄舉辦，榮譽顧問連勝文率領160位會員，今(11)日下午齊聚高雄軟體科技園區的智崴公司。高雄市長韓國瑜到場與會員交流時表示，透過全球華人創新創業能量的注入可望帶動高雄產業新一波的活力，企盼兩岸優質新創企業家能把握機會投資高雄，和高雄市政府一 [link]() (NewTalk.tw)
- **讚賴清德「義、仁、勇」　管碧玲：有朝一日有另一個高峯**| 行政院長賴清德今天（11日）內閣總辭，改由蘇貞昌接任，民進黨立委管碧玲以「義、仁、勇」稱讚賴清德，並祝福賴清德「有朝一日，另有一個高峯，更高一重天」。管碧玲在臉書上指出，賴清德積極解決五缺、招商引資，佈局的架構後續必定開花結果、分享全民。她稱讚賴清德，在此時該擔與不該擔，全部一肩扛起，有對民進黨的義 [link]() (NewTalk.tw)
- **榮總、東海及人工智慧學校  跨域聯手進軍醫療AI**| 臺中榮總、東海大學及臺灣人工智慧學校三個單位聯手成立智慧醫療共同發展平臺，今（11）日下午在東海大學完成簽約儀式，未來以人才培育、研究發展、臨牀應用、與健康照護四大面向為合作內容，希望對臺灣醫療品質、全民健康照護、醫療及醫材產業發展均能有突破性提升。 臺中榮總院長許惠恆表示，智慧醫療是中榮2020~ [link]() (NewTalk.tw)
- **華為員工在波蘭涉間諜罪被捕**| 波蘭媒體今（11）天報導，國安人員逮捕了一名華為的中國籍員工和一名從事網路業的波蘭公民，理由是他們涉嫌從事間諜活動。波蘭公共電視臺TVP報導，國安單位日前不但搜索了華為在波蘭境內的數家辦公室，也搜查了本地電信公司Orange Polska的辦公室。被捕的波蘭公民據稱是Orange Polska的員工 [link]() (NewTalk.tw)
- **馬英九vs口譯哥　李筱峯：藍色頭腦是雙重標準**| 「口譯哥」趙怡翔將外派駐美代表處接任政治組長，消息一出引發各界批評，更有人質疑他「空降」，根本是一步登天。政治評論家李筱峯今(11)在臉書表示，口譯哥的政治路程其實與前總統馬英九相似，但他卻引起如此爭議，認為「藍色頭腦是雙重標準」，並表示這種事不勝枚舉，其實還有其他事例可循。口譯哥因進部內2年多，3 [link]() (NewTalk.tw)
- **恐嚇前花蓮代理縣長「殺你全家」　嫌犯落網：鬆一口氣**| 前花蓮縣代理縣長蔡碧仲12月22日卸下職務前，收到一封恐嚇信，揚言「敢動徐榛蔚」就用最殘忍的方式對蔡碧仲的家人進行恐怖滅門血案，警方經調查終在今(11)日下午2時在花蓮卓溪逮捕一名70歲的那姓男子，他坦言犯案，不過也表示鬆了一口氣。蔡碧仲收到恐嚇信後交由警方處理，蔡碧仲認為對方要求他不得對徐榛蔚進行 [link]() (NewTalk.tw)
- **貴婦奈奈告侵權索賠300萬　法官裁定15萬**| 貴婦奈奈(本名蘇陳端)與丈夫黃博健、公公黃立雄等5人涉嫌捲款10億元潛逃至加拿大，但貴婦奈奈1年多前提告「時尚美人網路館」未經授權使用她的照片，索賠300萬元，臺北地方法院判決部分勝訴，美人網應賠償15萬元。2009年4月21日貴婦奈奈應美人網邀請，替開站記者會站臺，但卻發現美人網未經同意，擅自將當 [link]() (NewTalk.tw)
- **傻眼！川普大推邊境鋼條圍牆 普通鋸子就能鋸斷**| 美國總統川普急於兌現美墨邊界築牆選舉支票，數度推薦鋼條圍籬取代混凝土牆，稱其對維護邊境安全「絕對重要」，但國土安全部實測原型牆後發現，普通鋸子就能破壞這款圍籬。美國聯邦政府部門關門進入第20天，美國總統川普9日和國會民主黨人仍談不攏57億美元築牆預算，憤而走人；川普昨天視察美墨邊境時再度警告，唯有建 [link]() (NewTalk.tw)
- **捐2千可吃千歲宴　柯P：我看很多人是為了來吃飯不是捐錢**| 臺北市第二選區（士林、大同）立委補選倒數2週，「柯家軍」無黨籍參選人陳思宇今（11）日於寧夏夜市舉辦募資記者會，臺北市長柯文哲再度到場力挺，聽聞捐款2000元即可參加千歲宴辦桌，又能推銷觀光，柯大讚「Good idea!（好主意）」，笑說「我看很多人是為了來吃飯、不是來捐錢的」。陳思宇晚間於寧夏夜市 [link]() (NewTalk.tw)
- **自曝選前2週從螢幕消失　柯P：所有新聞都要花錢置入**| 臺北市長柯文哲今（11）日出席「柯家軍」無黨籍立委參選人陳思宇募資記者會，提到自己競選連任末期時，募款的錢已經不太夠用，所以後來很多都省掉，最後2週從螢幕上消失，「因為所有新聞都要買置入性行銷」。他後來發現，連去年11月23日選前之夜，幾乎媒體上、電視上都沒有他。陳思宇晚間於寧夏夜市召開募資記者會， [link]() (NewTalk.tw)
- **指驗票法官態度不積極　丁守中陣營提重驗選舉人名冊**| 臺北地方法院今（11）天再次開庭，審理丁守中提出的2018臺北市長選舉無效訴訟案。丁守中的委任律師表示，負責重新驗票的法官「態度不是很積極，違法之處看得不清楚。」要求重驗全部1,563個投開票所選舉人名冊，不過審理的法官尚未答應，將擇期再次開庭。今天的審理庭中，丁守中律師團李念祖、李劍非提出由2位選 [link]() (NewTalk.tw)
- **國會若否決梅伊協議 英外相示警：脫歐恐停擺**| 距離英國正式脫歐已不到3個月，英國外相韓特今（11）日表示，如果首相梅伊的脫歐協議15日遭到國會否決，脫歐恐會陷入癱瘓，導致英國可能不會脫歐。英國國會將在15日表決脫歐協議，梅伊（Theresa May）目前正盡力與在野黨工黨和工會領袖協商，希望贏得他們對脫歐協議的支持，然而仍有不少保守黨同志對她的 [link]() (NewTalk.tw)
- **「一接閣揆就說我抱小姐」 蘇貞昌澄清假消息：唯一支持詹秀齡！**| 蔡英文總統今（11）天才正式宣告由蘇貞昌接任行政院長一職，網路上就出現「抹黑」蘇貞昌的假消息。對此，晚間在臉書發文指出，他一選舉就有人毀謗他祖父，一決定接閣揆就說他抱小姐，他並開玩笑說，「雖然長相差得有點多，但大家可以幫我想想回家要怎麼跟太太交代嗎？」行政院長賴清德今天內閣總辭，改由蘇貞昌接任，新舊 [link]() (NewTalk.tw)
- **波蘭逮涉間諜罪員工 華為：進行調查不便評論**| 針對波蘭媒體指稱，一名華為中國籍員工因涉間諜活動遭逮捕，華為公司今（11）日回應表示，目前正對此進行調查，不便評論，並強調，一直要求所有員工遵守所在國法律法規。中國電訊設備巨頭華為近年風波不斷，國際社會質疑協助中國政府進行企業間諜活動，因此受到美、日和英等多國封殺，阻撓參與5G網絡建設，面臨外界越來 [link]() (NewTalk.tw)
- **送人上太空  印度目標訂在2021年底前**| 印度太空研究組織（ISRO）主席席萬（K. Sivan）今天表示，印度預計在2021年12月前執行加岡揚（Gaganyaan）計畫，把太空人送往太空。如果加岡揚計畫成功，印度將成為全球第4個把人類送入太空的國家。席萬告訴「新德里電視臺」（NDTV），加岡揚計畫初步培訓將在印度完成，進階培訓可能在俄羅 [link]() (NewTalk.tw)
- **外界誤解、媒體緊盯　口譯哥臉書發文：老婆每天難過掉淚**| 「口譯哥」趙怡翔將外派駐美代表處接任政治組長，這一陣子成為十分火熱的話題，從國王人馬、空降、高薪，乃至於可能造成文官與政務官對立等，各界議論紛紛，現在連監察委員都主動申請調查。趙怡翔隱身數日後，昨（11）午夜在臉書發文，針對外界的質疑，一一說明。首先，他說沒有在第一時間回覆，是因為不希望讓個人事務， [link]() (NewTalk.tw)
- **美眾院通過 重啟內政部和環保署等政府機構運作**| 美國聯邦眾議院今天通過法案，以終止長達21天內政部和環境保護署（EPA）等部分聯邦政府機構停擺情形。美國聯邦政府部分停擺，主要是因總統川普要求在西南邊界興建高牆引發的爭端所致。路透社報導。眾議院經表決後，以240票對179票通過這項法案，儘管總統川普反對，以及參議院共和黨籍多數黨領袖麥康奈（Mitc [link]() (NewTalk.tw)
- **川普：不會這麼快宣佈國家緊急狀態**| 美國總統川普今天排除宣佈國家即將進入緊急狀態，以繞過國會取得他興建美墨邊界高牆計畫的經費。他告訴記者：「對我而言，容易的解決方案是宣佈國家緊急狀態…（但）我不打算這麼快就做，因為這是國會要做的。」川普要求國會同意撥款打擊非法移民，這是他2016年競選承諾，但也引起國內政治危機，有80萬聯邦政府員工目 [link]() (NewTalk.tw)
- **讀者投書》 賴清德、朱立倫同一命 2020被迫缺席**| 沒拿下黨機器，想要代表政黨參選總統都是緣木求魚。 所以，因九合一敗選已經辭掉黨主席的蔡英文，半夜熬夜失眠也要把卓榮泰找出來當黨主席。一般社會大眾對黨應該沒有概念，政黨平時看似作用不大，真正發威的時間，是在即將面對大選的時候。黨握有提名權、黨章規矩制訂、黨的提名辦法，誰握有黨機器，誰決定提名辦法。 無 [link]() (NewTalk.tw)
- **iPhone挽人氣  傳頂級新機配3鏡頭相機**| 華爾街日報報導，蘋果公司（Apple）計畫今年秋季推出3款iPhone新機，為增添賣點，頂級機種後置相機將升級到3鏡頭，其他兩款機型則配備雙鏡頭相機系統。蘋果去年9月也發表3款iPhone，搭載有機發光二極體（OLED）螢幕的iPhone XS及XS Max配備雙鏡頭相機，沿用液晶顯示器（LCD）且 [link]() (NewTalk.tw)
- **法國黃背心運動波及觀光 部分外籍遊客卻步**| 法國是全球最受跨國遊客青睞的國家，政府期望2018年的外籍遊客數能突破9000萬人次。但統計數據顯示，去年12月「黃背心」運動的暴力抗議畫面，確實嚇跑部分外籍遊客。BFM電視臺（BFMTV）報導，法國旅遊發展署（Atout France）署長蒙特（Christian Mantei）表示，「黃背心」去 [link]() (NewTalk.tw)
- **美中關係緊繃下 美海軍軍令部長13日訪中**| 美國官員今天表示，美國海軍軍令部長李察遜（John Richardson）下週將訪中國，並會見中國海軍中將沈金龍。在美中貿易情勢緊繃下，兩大強國尋求減少軍事風險。李察遜13日至16日將訪北京及南京，並見指揮中國人民解放軍海軍的海軍中將沈金龍。李察遜在聲明中表示：「特別是在發生摩擦時，為了減少風險並避 [link]() (NewTalk.tw)
- **橋頭事件40週年》沒有黨名的黨 《美麗島》雜誌全臺轟動上市**| 《美麗島》採取激進的組黨路線前進，在全臺各地廣召兵馬，大部分的黨外人士都加入《美麗島》，於全臺各主要城市設立分社與服務處。《八十年代》以學者和新聞界記者為主，每期銷售量高達四萬本。《美麗島》第一期雜發行七萬本，第二期九萬本，第三期十一萬本。從銷售量上可以明顯看出《美麗島》的聲勢驚人。《美麗島》雜誌創 [link]() (NewTalk.tw)
- **挑戰全球氣候變遷 克服世界飢餓危機**| 聯合國糧農組織(UNFAO)在2018年12月於波蘭卡託維茲(Katowice) 舉行的「全球氣候變遷框架公約」第24次簽約國大會中，強烈呼籲世界各國要正式氣候變遷對於全球農牧業生態的挑戰，並強調各國如果不能正是氣候暖化對於生態環境影響，採取立即有效的應對措施，將面臨全球糧食短缺的現象，飢荒問題將擴 [link]() (NewTalk.tw)
- **蔡崇信入股NBA籃網後  傳將買下WNBA自由隊**| 來自臺灣的阿里巴巴集團執行副主席蔡崇信熱愛籃球，繼收購美國職籃NBA布魯克林籃網隊49%股權後，據傳率領投資集團，即將買下美國女子職籃WNBA創始球團之一的紐約自由隊。紐約時報報導，擁有NBA紐約尼克及WNBA紐約自由隊的麥迪遜花園廣場公司（MSG）14個月前宣佈，有意出售自由隊，並表示自由隊199 [link]() (NewTalk.tw)
- **管仁健觀點》恭喜高雄又有了小三產業鏈**| 恭喜高雄，賀喜高雄，又老又窮的時代終於過去了。選前韓導那些偉大夢想，例如：太平島挖石油、殯葬一條街、性愛摩天輪、一百美金包治癌症……，即將一一實現了。鄉民們請看：「上有所好，下必甚焉」，韓導力挺「要吃芝麻，沒辦法不掉燒餅」的觀光局長，繼「韓冰洗過的溫泉就變冷泉」「汽車失火了就變火車」，又有一項「小三 [link]() (NewTalk.tw)
- **世新社發所停招引譁然 陳文彬批吳永乾「校長老闆」**| 世新大學校務會議1月2日表決通過，109學年度將停招社發所碩士班引發爭議，校長吳永乾日前表示，低註冊率、低畢業率、低在學率與高退學率的「三低一高」情況，造成學生平均要花4.7年才能拿到學位，從社會責任觀點來看，明顯沒做好教學任務，對此說法彰化縣文化局前局長陳文彬在臉書發文，對號入座說自己是世新社發所 [link]() (NewTalk.tw)
- **蘇貞昌內閣人事　外交、國防、陸委、退輔首長留任**| 賴清德昨（11）天率內閣總辭，總統蔡英文隨即宣佈由蘇貞昌接任閣揆，而他也馬上展開人事佈局。最新消息，涉及總統權限的外交、國防、陸委會、退輔會，原任首長吳釗燮、嚴德發、陳明通和邱國正，皆同意留任。行政院主計長朱澤民、人事長施能傑也在和蘇貞昌徵詢後，答應留任。蘇貞昌在總統蔡英文宣佈之後，立即著手人事佈局 [link]() (NewTalk.tw)
- **國道員警危險加成  徐國勇盼春節前發放**| 內政部長徐國勇今天表示，總統蔡英文支持國道員警增列危險加給提案，政院10日覈定危險加成新臺幣2952元，內政部將加速作業，盼農曆年前發放，實質給予國道員警鼓勵。行政院10日覈定國道員警危險加成2952元，追溯自今年元旦生效。徐國勇今天表示，後續內政部將加速辦理行政作業，希望在農曆年前能完成發放，實質 [link]() (NewTalk.tw)
- **女議員加巴德參選2020 力拚成美史上最年輕總統**| 夏威夷州民主黨籍聯邦眾議員加巴德（Tulsi Gabbard）今天表示，她將角逐2020年總統大選。37歲的加巴德如果當選，將成為美國史上最年輕總統，也是美國首度出現女總統。加巴德告訴美國有線電視新聞網（CNN）：「我已決定參選，下週將會做出正式聲明。」自由派人士加巴德是退伍軍人，2005年曾派駐伊 [link]() (NewTalk.tw)
- **加拿大雙層巴士衝撞公車站 3死23傷**| 加拿大官員表示，一輛雙層巴士今天在渥太華撞上公車候車亭後嚴重受損，造成3人喪命，至少23人受傷。法新社報導，下午尖峯時段拍下的車禍影像顯示，上層車廂座椅懸掛在巴士前方的大洞，而消防員爬上梯子試圖接近傷者，附近有25輛救護車在刺骨寒風中等著將他們送醫。目擊民眾告訴加拿大媒體，渥太華卡爾頓交通局（OC [link]() (NewTalk.tw)
- **高雄觀光再出奇招  邀民眾跳愛河示愛**| 高雄觀光再出奇招！高雄市觀光局日前推出藝人白冰冰主演的宣傳片，引起外界熱烈討論。現在觀光局長潘恆旭今 (12) 天再次出新招，他指出未來將推出「一生一世」1314愛情日活動，2月的主題是「墜入愛河」，號召民眾一同來「跳河示愛」。潘恆旭表示，高雄市將在每個月的13、14日推出不同「一生一世」1314愛 [link]() (NewTalk.tw)
- **東南客運內湖站漏油污染基隆河　環保局開罰**| 昨日有民眾發現彩虹橋河濱公園外發現河面有大片油污，向臺北市環保局檢舉，經循線追查，發現是東南客運公司內湖站停車場加油機故障，加油管線有破洞造成柴油滲漏污染。環保局今（12）日表示，已依照相關法規開罰，並命現場即刻改善，防止油污擴大污染基隆河。環保局科長郭浩一指出，昨接獲民眾檢舉，稱在彩虹橋下河濱公園 [link]() (NewTalk.tw)
- **新頭殼newtalk**| 週末有計畫要出門的朋友記得帶上雨具囉🌂 [link]() (NewTalk.tw)
- **CIEA年度大會成功落幕  連勝文：高雄感覺氣氛真的不一樣了**| 兩岸暨跨境創新創業交流協會（CIEA) 年度大會昨（11）日首度移師高雄舉辦，連勝文以榮譽顧問的身份率領160位會員參與，高雄市長韓國瑜到場大力鼓勵與會者投資高雄，現場氣氛高漲。連勝文今（12）日在臉書發文表示「這次去高雄，感覺氣氛真的不一樣了！」連勝文在臉書感謝韓國瑜再度與他同臺合作，並且讚賞韓國 [link]() (NewTalk.tw)
- **自然心看待內閣改組　柯文哲：沒什麼不能合作的**| 對於近日內閣改組一事外界議論紛紛，臺北市長柯文哲今日上午與市府團隊到文山區的飛龍步道進行健走活動時，也被記者問及關於此事的見解。柯文哲表示，跟新任行政院長合作，自然就好，秉持平常心，沒有什麼不能合作的。面對未來與新任行政院長蘇貞昌之間的互動，及其內閣首長人選，柯文哲認為，不論是與哪任院長，市府和中央 [link]() (NewTalk.tw)
- **月入45k工人把妹　被嗆無腦手腳不乾淨**| 究竟月入多少可以把妹？一名男性工人在網路上想認識一名高職女學生，卻被對方嫌棄自己45k收入太少，並被指說「工人頭腦不好，手腳也不乾淨」。此言論引起網友熱議，眾多網友要求女學生道歉。一名在工地工作的男網友，日前在網路上與一名學生女網友結識，想要進一步認識，但女網友卻反問男網友的月收入及職業。男網友回答 [link]() (NewTalk.tw)
- **亞洲時報：中國侵略臺灣將失敗收場**| 中國國家主席習近平本月2日發表對臺灣同胞書，除了引起我國總統蔡英文嚴詞回應外，也受到國際關注。長期報導東亞事務的瑞典籍記者林納(Bertil Lintner)昨日也在《亞洲時報》(Asia Times)撰文分析，中國若侵略臺灣，將會失敗收場。著有《中國的印度戰爭》等書的林納開宗明義指出，習近平2日要 [link]() (NewTalk.tw)
- **蔡賴配成威脅？朱立倫：民進黨還有派系競逐　喊什麼配都過早**| 行政院將於下週一（14日）舉行新舊內閣交接，距離2020總統大選剩下1年多，外界推測賴清德不會沉潛太久，甚至可能與蔡英文總統搭檔參選。日前宣佈參選總統的前新北市長朱立倫今（12）天受訪時表示，民進黨還須經過派系競逐，現在喊什麼配都言之過早，關注自己強不強比較重要，並重申國民黨只要舉辦公平透明、讓大家 [link]() (NewTalk.tw)
- **蘇貞昌被譏戰敗者內閣　蔡正元：國民黨別急著笑**| 去年1124大選民進黨大敗，前行政院長賴清德昨天率領內閣總辭以示負責，下任閣揆由蘇貞昌接手。但蘇貞昌剛從新北市長選舉中敗給國民黨侯友宜，卻立刻接任閣揆，引起熱議。前立委蔡正元也在臉書po文，藍營及媒體在笑，即將上臺的蘇貞昌內閣是敗戰者內閣，「但要提醒藍營，2016大敗的陰霾，尚未散去，別急著笑201 [link]() (NewTalk.tw)
- **公平對待所有縣市　朱立倫：新內閣勿「殺殺殺衝衝衝」**| 賴清德昨率全體內閣總辭，蔡英文總統旋即宣佈由蘇貞昌接任閣揆，至於行政院副院長確定由前立委陳其邁擔任，前臺中市長林佳龍接任交通部長。此份名單被藍營痛批為「敗選者聯盟」，不過，綠委許智傑則反酸，揶揄2016年輸300萬票的朱立倫也不要再選總統。對此，朱立倫今（12）天受訪言詞回嗆，期許蘇貞昌成立的改善經 [link]() (NewTalk.tw)
- **網友恐嚇來店刺殺　館長：沒在怕，就是想要揍他**| 日前有網友恐嚇要刺殺網紅「館長」陳之漢，館長昨 (11) 天回嗆，「沒在怕，就是想要揍他。」然而警方不敢大意，林口警分局已加強健身房巡邏以避免意外發生。館長本 (1) 月10日進行直播，在直播時有網友留言「民國108年1月11日我將於館長林口健身房刺殺陳之漢本人，敬請期待。」館長發現後，立即截圖並嗆 [link]() (NewTalk.tw)
- **沙國少女遭家暴逃澳洲推特發文求救　加拿大同意庇護**| 沙烏地阿拉伯一名18歲少女受不了家人虐待，計畫逃往澳洲尋求庇護，但在曼谷機場轉機時被沒收護照並且被扣留在機場，她擔心自己被遣返回國會遭家人殺害，因此連續數天在推特發文尋求幫助，對此，加拿大總理杜魯道（Justin Trudeau）今（12）日宣佈同意接納尋求庇護者。該名少女拉哈芙・奎農(Rahaf [link]() (NewTalk.tw)
- **四大理念做為參選總統政見？吳敦義避談僅回「謝謝」**| 國民黨主席吳敦義今（12）日赴屏東參加5合1選舉主席感恩茶會，致詞時談及國民黨執政的四大支柱理念，希望民眾在2020年總統大選時再給國民黨一次機會。外界關注吳敦義是否會以這「四大理念」作為參選總統的政見，他低調只以「謝謝」回答。吳敦義致詞時表示，過去兩年半來，民進黨做得不好，呼籲民眾再給國民黨一次機 [link]() (NewTalk.tw)
- **時力開黨團大會修黨章　黃國昌：2020支持度有望衝破20%**| 因應政黨法修法，時代力量今（12）天召開黨員大會修訂黨章，否則就會面臨解散危機。不過，外界圍繞的話題還是在於2020年總統大選，時代力量與民進黨的競合關係。對此，時代力量黨主席黃國昌下午受訪時表示，時代力量內部存在各種多元觀點，等黨章修訂後會再進行黨內領導階層改選，屆時會有更深入的討論。黃致詞時提到 [link]() (NewTalk.tw)

## 朝日新聞中文網
- **兵庫･西宮神社 “福男選拔” 今年是誰拔得頭籌(視頻)：朝日新聞中文網**| 全國戎神社的總本社·位於兵庫縣西宮市的西宮神社在10日早上，舉行了競爭頭個參拜的“福男選拔”(日文爲:福男選び)。 [link]() (Asahi)
- **防止阪神大地震被淡忘 “1·17”燈飾閃耀六甲山系(視頻) ：朝日新聞中文網**| 阪神·淡路大地震將於17日時滿24年。神戶市政府爲防止震災被淡忘，於10日在六甲山系山腰處顯示着“KOBE”字樣的燈飾中，添上了“1·17”的字樣，並點亮。 [link]() (Asahi)
- **東京·新橋站附近地上27層大樓發生火災 複數人員受傷(視頻)：朝日新聞中文網**| 11日下午2點左右，在東京都港區新橋1丁目，正在建設之中的大樓起火。 [link]() (Asahi)
- **【速報】因涉嫌申奧相關貪污 日本奧委會會長遭法國當局起訴：朝日新聞中文網**| 據法國媒體11日報道，法國當局已起訴日本奧林匹克委員會(JOC)會長·竹田恆和。竹田涉嫌與奧運申辦有關的貪污。 [link]() (Asahi)
- **日產汽車前會長戈恩親信·雷諾副社長 收取灰色報酬 ：朝日新聞中文網**| 10日得知，日產汽車(NISSAN)前會長嫌疑人卡洛斯·戈恩(64歲)的親信、法國雷諾副社長·穆納·塞佩裏(Mouna Sepehri)，曾從組織3公司連盟的日產、雷諾、三菱汽車的統籌公司“雷諾·日產B·V”處收取灰色報酬。 [link]() (Asahi)
- **日英首腦會談 在英國脫歐後仍將推進經濟合作方面達成一致：朝日新聞中文網**| 首相安倍晉三於10日下午，在出訪地·倫敦與英國首相特蕾莎·梅舉行了會談。在英國3月脫離歐盟前，兩首相就英國脫歐後仍將推進經濟合作方面達成一致。同時還對強化安全保障領域的合作等事宜進行了確認，並發表共同聲明。 [link]() (Asahi)
- **向天拉滿弓 高知2年1度弓祭活動射出1008支箭(視頻)：朝日新聞中文網**| 由自元旦清晨起，每天早上都進入奈半利川清潔身體的12名射手陸續放箭，以祈求惡魔退散及豐收的祭神活動“弓祭”，已於8日在高知縣北川村木積的星神社舉行。 [link]() (Asahi)

## 日經中文網


## 聯合早報
- **日檢察廳向前日產汽車董事戈恩追加起訴**| 日本檢察廳向日產汽車公司前董事長戈恩追加起訴。共同社報道，日本東京地方檢察廳特搜部11日以違反《公司法》(特別瀆職)罪名，對日產汽車公司前董事長戈恩追加起訴。據報道，東京地檢還以違反《金融商品交易法》(有價證券報告虛假記載)的罪名，追加起訴戈恩和日產汽車前代表董事凱利兩人。 [link]() (Zaobao)
- **Lianhe Zaobao 聯合早報**| 1月11日新聞搶先看：友諾士組屋驚魂，婦女清晨起身上廁所，驚見三公尺長的大蟒蛇卷在廁所橫樑上，嚇得魂飛魄散，衝進房間叫醒丈夫，驚慌說：“廁所裏有蛇！” [link]() (Zaobao)
- **如何改善成人與長者肌膚問題**| 青年、成人和老年人較常見的肌膚問題有哪些？該如何護理？且聽本地皮膚專科醫生解析。①青年、成人 新加坡全國皮膚中心皮膚科高級顧問醫生何春玲說，隨着青年進入成年，肌膚從發育期間變得穩定，一般能發展自我保護的機制，但保持良好的護膚習慣和健康生活仍重要，以維持肌膚健康。 [link]() (Zaobao)
- **投資“虛擬貨幣” 25人40萬恐泡湯**| 25人耗盡40萬血汗錢，投資“虛擬貨幣”，擔心血本無歸，指女中介置之不理，報警追究。林金山（56歲，技工）申訴，2017年5月他在投資講座會上認識了一名女中介，對方介紹了一個投資機會，讓他蠢蠢欲動，結果投資3萬元血汗錢買“虛擬貨幣”，豈料一年多後半分也拿不回，報警處理。 [link]() (Zaobao)
- **情牽韓國男墜亡 富貴女花百萬掛花送屋**| 疑與韓國男情海翻波，33歲富家女墜樓喪命，家屬今早（1月11日）痛斥男子，一年多來索百萬買房、買電腦，事發時見死不救，反而掉頭走。這起事件發生在週一（1月7日）清晨5時20分，地點是卡佩芝大廈（Cuppage Plaza）。一名33歲富家女疑跟韓國男子起爭執後，從5樓墜下，當場不治。據悉，該名韓國男子是一名掛花場的男歌星。 [link]() (Zaobao)
- **《歌手2019》今晚開播 傳青峯、楊坤不敵齊豫劉歡**| 《歌手2019》今晚（1月11日）開播，傳齊豫和劉歡擊敗吳青峯及楊坤。楊坤（互聯網）《歌手2019》今晚在湖南衛視正式登場，六位首發歌手劉歡、齊豫、楊坤、吳青峯、逃跑計劃、張芯將一一亮相，而第七位外籍歌手，已經被正式是保加利亞歌手Kristian Kostov。 [link]() (Zaobao)
- **裕廊東一大廈食閣 3米玻璃牆爆裂割傷6人**| 大廈食閣一面高達三米的玻璃牆，在午餐高峯期時突然爆裂，發出轟然巨響，食客競相走避，坐在玻璃牆旁的六名食客也受傷，場面一度混亂。這起事故發生在昨午（1月10日）約12時半，地點在裕廊東國際商業園區的Icon IBP大廈。《聯合晚報》讀者事發後經過上述地點時，拍下照片傳來《聯合晚報》面簿，這名葉姓讀者受訪時說，當時路過上述大廈，看到大廈食閣的整面玻璃牆爆裂，一地玻璃碎，還看到兩輛救護車停在路邊。 [link]() (Zaobao)
- **俄去年石油天然氣產量增長**| 俄羅斯能源部長諾瓦克日前表示，俄羅斯2018年石油和天然氣產量實現雙增長。新華社報道，俄總統網站發佈消息指出，諾瓦克10日在向俄總統普京彙報俄能源體系2018年工作時說，2018年俄石油產量達到5.56億噸，比2017年增加1.6%；天然氣產量達到7250億立方米，比2017年增加約5%。 [link]() (Zaobao)
- **叉車操作員每次一元賄金 2年收4870元**| 兩叉車操作員向卡車司機收取一元賄賂，作爲讓工作“順利”的酬勞，其中一操作員兩年收取4870元，被判監兩個月。《新明日報》之前報道，兩名操作員被告陳子良（47歲）與趙玉村（43歲）涉向卡車司機收1元賄金，作爲準時上卸貨櫃的酬勞。他們是Cogent Container Depot Pte Ltd的員工，去年12月11日被控。陳子良昨午（1月10日）認罪，他面對兩項觸犯防止貪污法令的控狀。 [link]() (Zaobao)
- **炸魚皮藏壁虎事件 農糧局到工廠巡視 老闆將公開結果**| 針對鹹蛋魚皮零食暗藏“炸壁虎”事件，農糧局已經展開調查，到IRVINS工廠巡視。IRVINS老闆承諾，將第一時間公開調查結果。IRVINS創辦人湯中白昨天是在事發一個多星期後，第二次在公司面簿發貼文“安撫”消費者，表示已增加人手檢查原材料與成品。 [link]() (Zaobao)
- **1月11日《老總Group Chat》：社會如何改變對“老”的觀念？**| 勞資政三方舉辦年長員工論壇，探討年長員工未來的僱傭情況。社會如何改變對“老”的觀念？聽聽新聞中心副總編輯吳新慧、《聯合早報》言論組主任葉鵬飛怎麼說。 [link]() (Zaobao)
- **陳妍希演紫霞仙子 網民：別毀了經典**| 繼“小龍女”後，臺灣女星陳妍希再演另一經典角色“紫霞仙子”，同樣未演就引起熱議，有網友直呼：“別毀了經典”。陳妍希於2014年演新版《神鵰俠侶》電視劇的“小龍女”，由於其包包臉而被網民非議，還取笑她的造型是“小籠包”。最近她再挑戰經典角色，將於本月底在北京演出舞臺劇《大話西遊之大聖娶親》，飾演“紫霞仙子”，跟至尊寶上演一段浪漫愛情故事。陳妍希爲舞臺劇彩排的照片曝光，雖未以劇中造型現身，但已成網上熱話。 [link]() (Zaobao)
- **王康威：年度主題**| 新的一年開始之際，最常被問到的就是來年的新年計劃，例如下來一年是否有想達成的目標等。不過，身旁大多數人似乎都覺得新年計劃毫無實際意義。不過，爲接下來的一年制定一個“年度主題”，或許能更好地指引自己即將做的決定。多少人有過類似的經歷，新的一年開始時，信誓旦旦地許下“宏圖大志”：“我想要接下來活得更健康！學習更多新技能！”一開始時可能還會興致勃勃去簽訂健身房的配套，或報讀不同的課程，結果月曆還未翻頁，早已半途而廢了。 [link]() (Zaobao)
- **足球小將戴維斯並未就延遲服役進一步上訴 下個月必須入伍**| 與英超球會富勒姆簽約的足球小將戴維斯，在緩役申請被拒後並沒有提出上訴。國防部已去年9月向他發出入伍通知書，戴維斯必須在下個月入伍。現年18歲的班傑明·戴維斯（Ben Davis）是在前年加入富勒姆（Fulham）球會的。他的父親之後向國防部申請讓兒子延遲服役，但去年6月11月被拒。儘管如此，戴維斯仍在去年6月29日與富勒姆簽訂職業球員合同的。父親當時也表示，有意向國防部提出上訴。 [link]() (Zaobao)
- **攀巖小將-曾宗傑**| 18歲的曾宗傑就讀淡馬錫理工學院一年級，他也是首位代表新加坡的運動攀巖青奧選手。青奧會的參賽資格得來不易，曾宗杰特別珍惜。 [link]() (Zaobao)
- **60歲恬妞單身也幸福 “人生不是爲愛生存”**| 經歷兩段失敗的婚姻，60歲的恬妞說：“我不算失敗，我是幸福。”並稱人生不是爲愛情而生存。恬妞5歲就入行，在臺灣電視臺做童星，15歲赴港發展。回首過去事業與愛情的得與失，她認爲最珍貴是得到所有朋友的愛，還有觀衆的接受和支持，這是她一生最大財富。她坦言失去愛情，但強調：“對我來說是很少一部分，我的人生不是爲愛情而生存，我有太多人要照顧、太多人要去愛，我是屬於大家，並非單獨一個人。（感情算失敗？）我不算失敗，我是幸福，不需要再去照顧人，再去付出。” [link]() (Zaobao)
- **去年韓劇收視率 宋智孝創最低紀錄**| 去年的韓劇百花齊放，不少作品口碑和收視雙收，例如浪漫愛情喜劇《金祕書爲何那樣》、歷史鉅作《陽光先生》、講述法庭風雲的“Return”、談及中年人愛情問題的《能先接吻嗎？》等。有高收視的韓劇，自然就有低收視的作品。令人驚訝的是，去年多部劇集取得低於2%的收視，更有劇集刷新韓國電視史上最低收視紀錄。 [link]() (Zaobao)
- **可口可樂 影響膳食政策**| 今年是中國改革開放40年，可口可樂是首批開放進入中國市場的外國企業之一。不過，由美國哈佛大學人類學家葛蘇珊撰寫、分別刊登在《英國醫學期刊》與《公共衛生政策期刊》的研究指出，可口可樂進入中國後，以經濟、機構網絡影響中國膳食政策，造成中國肥胖問題。葛蘇珊在過去5年在北京訪問多名專家，瞭解近年中國人平均體重不斷上升的原因。報告雖然無法完整呈現中國肥胖問題，但強烈顯示由可口可樂副總裁Alex Malaspina成立的國際生命科學研究所（ILSI），左右中國衛生部的政策。 [link]() (Zaobao)
- **開車進入國會大廈車道扔磚塊 男子遭警方逮捕**| 45歲男子被指在國會大廈車道上扔磚塊，遭到警方逮捕。警方表示，當局在今天（11日）下午4時接到通報，指一名男子將車子開入國會大廈的車道，然後在大門外扔擲磚塊。男子過後便開車離開現場。警方過後也尋求德士公司的幫忙，在德士上的信息屏幕上通知德士司機協助尋找嫌犯。 [link]() (Zaobao)
- **她年夾逾萬公仔 被限每週只能4次**| 四川一名女生三年前接觸到夾公仔機後“一發不可收拾”，光是去年就夾到逾萬個公仔，公仔機店老闆更對她“謊稱”機器已壞。24歲的陳曦是一名茶藝師，玩過一次夾公仔機後，便開始研究攻略，她分享自己的夾公仔技巧，“觀察爪子力度，找離洞口近的抓，下爪之前先判斷好卡位點”。陳曦家中都沒有位置放下，故將公仔送給朋友。她正籌備開店，將自己夾來但重複的公仔兜售。 [link]() (Zaobao)
- **炮彈果形如炮彈 被誤傳會爆炸**| 廣東珠海拱北海關上週六（5日）截獲了一顆名爲“炮彈果”的球狀果實，號稱世界“最危險水果”。據《廣州日報》報道，炮彈果受到外力衝擊時會爆炸，威力如小型手榴彈，最遠距離波及方圓20米。中國《博物雜誌》澄清是誤傳，炮彈果只是長得像古代炮彈才取此名。這個形似椰子的球狀果實外表呈茶褐色，淨重3.8公斤。據涉事旅客解釋，是新加坡友人家中種植的果實贈他食用，因果實獨特少見，準備帶入境與家人共食。 [link]() (Zaobao)
- **美國經濟衰退風險達到六年高位**| 鑑於金融市場的危險加劇，與中國的貿易戰以及聯邦政府停擺，經濟分析員認爲美國經濟衰退的風險處於六年多來的最高點。過去一週接受彭博調查的分析師的預期中值顯示，未來十二個月美國經濟出現衰退的可能性爲25%，高於12月調查中的20%。目前預計美國聯邦儲備局將在第一季度維持利率不變，而不是提高利率，然後今年總共有兩次加息--低於2018年的四次。 [link]() (Zaobao)
- **冰淇淋店砍菜頭 一個甜筒竟39元**| 近日一名臺灣遊客在意大利佛羅倫薩一間冰淇淋店買甜筒時，竟被索價25歐元（約39元）。店員更落力“推銷”，說“我們的冰淇淋爲什麼貴？好味囉！”。結果冰淇淋店被處2000歐元（約3000新元）罰款。涉事的臺灣遊客當時曾向店員投訴，指25歐元買個甜筒實在太貴。雖然遊客最後相信還是付款買下甜筒，但負責接待這名遊客的當地導遊即時報警，警員到場時發現店員將價錢牌藏起。最終冰淇淋店得不償失，被控剝削遊客遭罰款。 [link]() (Zaobao)
- **韓國金豬儲蓄罐銷售火爆**| 亥豬年即將到來，韓國金豬造型的儲蓄罐銷售火爆。韓聯社報道，韓國購物網站Auction11日表示，該網站儲蓄罐產品在新年的第一週銷量同比增加94%，較2016年增加206%。其中，金豬造型的儲蓄罐同比增340%，較2016年增580%，與去年銷售慘淡的情況形成鮮明對比。業內人士認爲，隨着信用卡和智能結算的普及，人們使用現金的頻率逐漸降低，儲蓄罐類產品走俏得益於六十年一遇的“金豬年”效應。 [link]() (Zaobao)
- **符詩專：網飛的墨西哥**| 墨西哥導演阿方索·柯朗的《羅馬》延續去年9月以來得獎的氣勢，2019一開年就在第76屆金球獎奪下最佳導演和最佳外語片兩個大獎。因爲喜歡這部電影，認爲它是2018年最好的電影之一，當然很高興金球獎的結果印證了自己的想法。不過個人所喜歡的作品和某個大獎評審們所選出來的電影，畢竟是在兩個不太一樣的過程中產生的結果。前者是個人累積了日常的觀影經驗後所做出來的選擇，後者卻是一組人在固定的時間裏在框好的範圍內所做出來的決定。只要人一多，就免不了要有商量和妥協，因此影展的得獎名單，做個參考就好。剛好和自已的偏好對上了，自然是一樂事，沒對上也不是什麼事。 [link]() (Zaobao)
- **我國羽將駱建佑擊敗臺灣王子維 打進半決賽**| 目前世界排名第125位的我國首號男單駱建佑在泰國羽毛球大師賽再創佳績，擊敗世界排名比自己高近100位的臺灣次號男單王子維挺進半決賽。駱建佑與王子維激戰69分鐘，終於以21比19、20比22、21比11拿下最後勝利。在半決賽等待他的是世界排名第30的法國球員利弗德斯。駱建佑晉級半決賽之路並不簡單，他從資格賽到昨天的16強賽四殺中國年輕球員，連克孫飛翔、劉海超、周澤奇以及趙俊鵬打進複賽。 [link]() (Zaobao)
- **何盈：應用滿屏飛**| 手機功能五花八門，手機“應用程序”更是包羅萬象，吃喝玩樂，良莠不齊，收費或免費都有，可隨時隨地下載，不少還跟衣食住行緊密掛鉤，與生活息息相關。“應用”隨機附體，現今社會“機不離手”，手機像身軀，網絡似“靈魂”，附件包括“應用”等等，可說是“五臟六腑”。“應用”則是“心臟”，一旦“心肌梗塞“，“機主”或“機奴”，頓時“心不在焉”，無所適從。 [link]() (Zaobao)
- **“跨年多多”第一組500萬獎金無人贏取**| “跨年多多”今晚（1月11日）開彩，第一組500萬元大獎無人贏得。這意味着這500萬元獎金將累計到下一期的多多開彩。配合新一年的到來，新加坡博彩公司推出頭獎獎金高達500萬元的“跨年多多”，公衆自本月7日起就可開始到各大投注站下注。新加坡博彩公司今晚公佈的“跨年多多”中獎號碼是1、2、13、18、41和47。額外號碼是46。 [link]() (Zaobao)
- **特朗普：目前不會宣佈進入全國緊急狀態**| 美國總統特朗普稱美國南部邊境的局勢爲“入侵”，但他後來說，此刻不會爲了得到建造邊境牆的經費並結束政府關門局面而宣佈進入全國緊急狀態。美國之音報道，特朗普因要求國會撥款約50億美元在邊界建立永久屏障而與衆議院民主黨人陷入對峙。他週五在白宮出席邊界安全會議時說，最簡單的解決方法就是宣佈進入緊急狀態，但他不寧願看到美國國會投票授權撥款。 [link]() (Zaobao)
- **專爲重犯高風險者設立 首個官辦中途之家助釋囚重新融入社會**| 內政部長兼律政部長尚穆根希望這所由政府經營、專爲重犯風險高的釋囚設立的中途之家，能爲參與強制性獄後監督計劃的釋囚營造有利於改造和重新融入社會的安全環境。首個由政府經營、專爲重犯風險高的釋囚設立的中途之家，已於去年11月投入運作，標誌着新加坡監獄署邁開強化社區服刑計劃的重要一步。 [link]() (Zaobao)
- **馬其頓國會通過 更國名爲北馬其頓共和國**| 馬其頓國會週五（1月11日）表決通過，將國名更改爲北馬其頓共和國（Republic of North Macedonia），平息多年來與希臘的爭端，也爲加入北約和歐盟鋪路。馬其頓國會的81名議員投票贊成更改國名，在國會120個議席中，取得所需三分之二的多數支持。然而，現在球在希臘手中，因爲更名是否有效，需看希臘國會認可與否。 [link]() (Zaobao)
- **九議員下週在國會就新馬爭議提問 維文將發表部長聲明**| 新馬兩國就領海和航空課題不斷交涉，多名議員將在國會後天覆會時就如何緩解緊張局勢、維繫雙邊關係提問，外交部長維文醫生也將發表部長聲明。國會下週一（1月14日）復會。根據國會議程，共有九名議員和官委議員，包括工人黨議員畢丹星和林瑞蓮，將針對新加坡和馬來西亞之間近期浮現有關領海和航空的爭議，提出14道口頭詢問。 [link]() (Zaobao)
- **涉惡作劇縱火 56歲男子被捕**| 一名56歲男子因涉嫌惡作劇縱火，被警方逮捕。新加坡警察部隊今天（1月12日）凌晨發文告說，警方10日下午約1時15分接獲報案，指一名男子在裕廊西第41街的一個商店外，放火焚燒一塊帆布。裕廊警署的警員經過調查和查看閉路電視畫面後，確認了該男子的身份，並於10日在永升路將他逮捕。警方相信他是用打火機放火。 [link]() (Zaobao)
- **華爲加拿大公司高層突然離職 轉任特別顧問**| 一名在華爲加拿大公司任職超過七年的高層突然宣佈離職。綜合路透社、加拿大《環球郵報》報道，華爲加拿大公司的事務高級副總裁布拉德利(Scott Bradley)在社交網站LinkedIn公佈自己的離職消息，但沒有透露原因。布拉德利是華爲加拿大的主要公共發言人，他在公司內部通訊中表示，離職並非突然決定，“在過去一年半間，我理解到在某一階段，我將由公司一個正式崗位向前邁進”。 [link]() (Zaobao)
- **“嫦娥”“玉兔”在月球背面互拍 清晰圖像送回地面**| 人類首次送到月球背面探測的中國“嫦娥四號”着陸器，昨天在中繼星“鵲橋”支持下，與“玉兔二號”巡視器順利完成互拍，將清晰完好的圖像送回到地面。據中國官媒新華社報道，“嫦娥四號”與“玉兔二號”中外科學載荷工作正常，探測數據有效下傳，搭載科學實驗項目順利開展，達到工程既定目標，標誌着嫦娥四號任務圓滿成功。中國國務院副總理劉鶴、中共中央軍委副主席張又俠在北京航天飛行控制中心觀看實況，劉鶴宣讀了中共中央、國務院、中央軍委的賀電。 [link]() (Zaobao)
- **馬斯克旗下SpaceX將裁員10%**| 《洛杉磯時報》引述未具名的消息人士報道，美國科技企業家馬斯克旗下的太空探索公司SpaceX將裁退10%的員工。該公司有超過6000名員工。據報道，SpaceX對此迴應稱，爲了繼續服務客戶，在開發飛船方面取得成功，併爲全球提供互聯網，SpaceX必須成爲一家精簡的公司。“這意味着團隊中一些優秀、努力的成員，我們不得不跟他們說再見”。 [link]() (Zaobao)
- **利物浦主力迴歸誓擒布賴頓**| （布賴頓法新電）爲衝擊聯賽冠軍捨棄足總盃，英超領頭羊“紅軍”利物浦（Liverpool）在今晚（新加坡時間）的聯賽客戰布賴頓（Brighton）絕對不容有失，否則將白白犧牲，被全世界恥笑，同時也會對他們爭奪29年來的首個英格蘭頂尖聯賽冠軍造成很大的打擊。在上輪聯賽與上季英超冠軍曼市（Man City）的直接對話中，做客的紅軍不幸以1比2敗北，並吃下他們的本季聯賽首敗，領先曼市的優勢也被縮小至4分，倘若本仗再有任何閃失，他們在本輪之後很可能只領先曼市1分，紅軍絕不希望這樣的情況發生。 [link]() (Zaobao)
- **21歲青年涉用50歐元僞鈔被捕**| 一名21歲男子因涉嫌使用50歐元的僞鈔，被警方逮捕。新加坡警察部隊昨晚（1月11日）發文告說，警方8日晚上7時30分左右接到通報，指一名男子在烏節路一家錢幣兌換商，企圖用兩張50歐元僞鈔兌換新幣。他過後匆忙離開，並把另外兩張50歐元僞鈔留下。商業事務局人員展開調查後確認了男子的身份，於10日將他逮捕，並從他身上搜出另一張相信也是僞造的50歐元。調查工作仍在進行中。 [link]() (Zaobao)
- **“捲起袖子迴應民意” 蘇貞昌重新接掌臺行政院**| 臺灣總統蔡英文昨天宣佈由前行政院長蘇貞昌再度組閣，蘇貞昌致詞時引用二戰後兩度拜相的已故英國首相丘吉爾的話，強調“勝利並非終點，失敗也非末日”。他並以丘吉爾自期，承諾會帶領新團隊，捲起袖子，迴應民意。執政的民進黨去年11月下旬在“九合一”地方選舉慘敗，行政院長賴清德昨天率領內閣總辭以示負責。但他意有所指地說：“有緣的話，我們會在壯大臺灣的路上再度相逢。”此語讓政壇不敢輕忽賴清德請辭後的動態。 [link]() (Zaobao)
- **加拿大渥太華車禍：3人死亡23人傷**| 加拿大渥太華髮生嚴重車禍，一輛雙層巴士衝撞車站，造成至少3人死亡，23人受傷。據當地警方消息，事故於當地時間11日下午，在韋斯特伯勒地區的一箇中轉站發生。渥太華市長沃森說，這起事故造成3人死亡，23人受傷，一些傷者傷勢嚴重，調查工作已經展開。 [link]() (Zaobao)
- **中國零售商大舉調降蘋果iPhone價格**| 據路透社報道，包括阿里巴巴旗下的蘇寧以及京東在內的多家中國電子產品零售商，已在本週調降iPhone價格；此前蘋果罕見地發出營收預警，歸咎於中國iPhone銷量不佳。最近推出的64GB iPhone XR的降價幅度高達118美元（160新元），這是蘋果在中國假期銷售疲軟勢頭可能延續至本季度的最新跡象。 [link]() (Zaobao)
- **李總理：有資源計劃和決心 政府將與民一起走經濟轉型長路**| 李總理昨天（1月11日）走訪坐落在巴耶利峇的終身學習學院受訪時強調，轉型是永遠做不完的工作，我們永遠都在路上。他希望國人知道政府不只是逼着大家走得更快，還會陪着大家走得更好。經濟轉型是一項永續的工作，即便再過10年，大家仍會聚焦如何提高生產力和技能的課題。但李顯龍總理強調，我國政府有資源、有計劃，也有決心，會陪着國人一起走不平坦的轉型之路。 [link]() (Zaobao)
- **民主黨女議員將競選2020年美國總統**| 美國民主黨夏威夷州衆議員圖爾西⋅加巴德（Tulsi Gabbard）說，她已決定競選2020年美國總統，挑戰現任總統特朗普。加伯德週五在接受美國有線新聞網（CNN）的採訪時說：“我已決定參加2020年大選，並將在下週正式宣佈這項消息。”37歲的加巴德於2012年進入衆議院，成爲首位印度裔的國會議員。她也是一名退伍軍人，曾在2004年到2005年被部署在伊拉克。她曾與敘利亞總統阿薩德見過面。 [link]() (Zaobao)
- **受爭議影響停飛新加坡 飛螢每月損失660萬元**| 馬來西亞與新加坡領空管理爭議懸而未決，受影響的馬來西亞航空集團旗下的飛螢航空因直飛新加坡的航班停止，估計每月損失近2000萬令吉（約660萬新元）。新聞網站“透視大馬”週五（1月11日）報道，飛螢航空（Firefly）已向新加坡樟宜機場提出申請，要求重新恢復降落權。 [link]() (Zaobao)
- **受訪業者：碳稅轉嫁給消費者 盼國人養成節能習慣**| 隨着約40家碳排放大戶如今須繳交碳稅，更高的營運成本料導致一些業者從本月起將部分或全部碳稅轉嫁給消費者，在分擔開銷的同時，也希望能逐步培養國人節能減碳的好習慣。爲應對氣候變化、減少碳排放的碳稅政策已生效，而隨着約40家碳排放大戶如今須繳交碳稅，更高的營運成本料導致一些業者從本月起將部分或全部碳稅轉嫁給消費者，除了分擔開銷，業者也希望能逐步培養國人節能減碳的好習慣。 [link]() (Zaobao)
- **韓外交部官員：特金二會地點 新加坡和越南或在考慮名單**| 韓國外交部官員透露，新加坡和越南很可能在第二次美朝首腦會談地點的考慮名單上。韓國最大的英文報章《韓國先驅報》週五報道，一名要求匿名的韓國官員說：“（應該留意的地點）是媒體報道過的，包括越南、新加坡和夏威夷。”另一官員則指出：“夏威夷據說是個不切實際的地點，因爲那裏沒有朝鮮大使館。” [link]() (Zaobao)
- **馬哈迪：政府對所有宗教保持敏感度**| 馬來西亞首相馬哈迪指出，希望聯盟政府對所有宗教保持敏感度，但也呼籲各方遵從法治。他昨天在吉隆坡辦公室接見五大宗教協商理事會成員後發表推文說：“儘管各方存在分歧，但在種族和諧及宗教寬容方面，我們比一些國家更和平。”根據馬哈迪上載到推特的照片，出席這次見面會的五大宗教代表包括印度教組織主席莫翰山、基督教聯合會主席廖炳堅、道教總會長陳和章、錫克教理事會主席賈吉爾星，以及佛總執行委員勝勤法師。 [link]() (Zaobao)
- **馬新依斯干達特區部長級聯合委員會會議將延後**| 馬來西亞－新加坡依斯干達特區部長級聯合委員會（簡稱JMCIM）會議將延後舉行。新加坡外交部發言人今天在回覆媒體詢問時說，原定本月14日舉行的JMCIM會議將延後。外交部發言人說，柔佛州務大臣奧斯曼沙比安本月9日侵犯了新加坡海域，使得此次會議無法進行。新加坡因此提出推遲會議，而馬來西亞也已同意。 [link]() (Zaobao)
- **公寓上下兩屋主僵持四年 分層地契局裁定樓上漏水**| 樓下單位屋主指漏水源自樓上單位主人房，造成其租戶終止租約，讓他蒙受虧損。樓上屋主反指是樓下單位用灌漿法修補房屋時，損壞防水膜導致漏水。兩戶聘請防水專家測試並提呈報告給分層地契局作出定奪，才把糾紛解決。樓上樓下的兩戶公寓人家，爲約四年的漏水糾紛相持不下，雙方不惜各請專家檢查，仍然無法解決，最終鬧到分層地契局，還得花錢請律師處理。 [link]() (Zaobao)
- **2019年被定爲“零廢棄年” 政府推出新環保運動與津貼**| 吃完罐頭裏的沙丁魚後，罐子其實無須丟棄，可再循環使用，吃不完的沙丁魚也可轉換成有用的廚餘。配合2019年被定爲“邁向零廢棄”，政府將推行新環保運動與相關津貼，動員全體國人以正確方式進行再循環，朝零廢棄的循環經濟邁進。環境及水源部長馬善高今天在淡濱尼天地的“邁向零廢棄年”推介儀式上說，政府將2019年定爲“零廢棄年”是爲了灌輸國人需珍惜寶貴資源以及盡一份力保護地球的意識。 [link]() (Zaobao)
- **交流站：推廣華語藝術歌曲**| 2018年底，承蒙黃姓老同學盛情邀約，我得以觀賞一場由藝術合唱團呈獻的演唱會。老同學是團中出色男高音，當晚聯同其他優秀團員落力演唱，給觀衆帶來28首耳熟能詳、百聽不厭的藝術歌曲，如《追尋》《懷念曲》《玫瑰三願》《星月爭輝》《嘉陵江上》等，表現可圈可點。結束前，全體團員即興合唱《祝你健康》，觀衆則紛紛有節奏地輕打拍子配合，爲演唱會畫上了美麗的句號。 [link]() (Zaobao)
- **金馬侖補選四角戰 2獨立人士挑戰希盟國陣**| 馬來西亞彭亨金馬侖國會議席今早完成提名程序，正式上演四角戰。選舉官依薩宣佈四名候選人的順序，分別爲1號沙烈胡丁（獨立人士）、2號黃承毅（獨立人士）、3號南利莫哈末諾（國陣），以及4號馬諾佳蘭（希盟）。據星洲網報道，當依薩宣佈候選人的順序時，因誤把希盟候選人馬諾佳蘭的政黨說爲國陣，結果引起在場者一陣噓聲。 [link]() (Zaobao)
- **SGSME.SG**| A bilingual, news-driven repository of information and knowledge for Singapore’s SMEs. [link]() (Zaobao)
- **努魯依莎是“U轉”還是辭職無效？**| 馬來西亞公正黨前副主席努魯依莎是U轉，還是辭職無效？去年以最高票當選公正黨副主席的努魯依莎在12月15日受委爲檳州主席後不到一天，就宣佈辭去公正黨副主席及檳州主席兩大要職，只保留峇東埔區國會議員的身份，震驚政壇。但不到一個月時間，植物園州議員王康立卻在面簿上載一則由檳州公正黨祕書發出的會議通知訊息，內容是召集全檳13個區部主席於星期天（13日）下午4時，在本南地阿曼基金大廈召開特別會議。 [link]() (Zaobao)
- **納豆是元介來新 宣傳賀歲片《殺手不笨》**| 臺灣喜劇演員納豆與小生是元介，本月24日將在本地宣傳賀歲電影《殺手不笨》。《殺》描述兩名死黨虎頭蜂和馬克是職業殺手，決定執行最後一次任務後逃離組織。兩人輾轉來到臺灣台中市，巧遇天兵老同學傻豹以及被通緝的菲律賓毒梟女兒。是元介與納豆片中飾演殺手，也是健身有成化身新男神的是元介與性感女神安心亞的首度合作。 [link]() (Zaobao)
- **玄彬孫藝珍爆甜蜜美國行？**| 36歲韓國男神玄彬去年和氣質女神孫藝珍合作電影《談判專家》，昨天傳出兩人疑因戲擦出火花，有網友指出在美國看到兩人一起打高爾夫，玄彬甚至還與孫藝珍、孫藝珍父母一起用餐。消息曝光後，雙方經紀公司火速否認拍拖說法，孫藝珍公司迴應：“她是一個人旅行。另外，孫藝珍父母現在在韓國。”玄彬經紀公司也表示：“完全是空穴來風，玄彬拍完《阿爾罕布拉宮的回憶》後的確因海外行程目前在國外，但與孫藝珍在一起的傳聞並非事實。” [link]() (Zaobao)
- **新加坡將打造“20分鐘市鎮、45分鐘城市”願景**| 到了2040年，新加坡將打造“20分鐘市鎮、45分鐘城市”的願景，讓尖峯時段90％的“走、騎、搭”路程能在45分鐘內完成，並有90％國人將能在20分鐘內往來最靠近的鄰里中心。目前尖峯時段，有71％路程是通過“走、騎、搭”（Walk Cycle Ride）的方式完成，即靠步行、騎車和使用公共交通出行。新的陸路交通發展總藍圖落實後，到2040年這個比率將提升至90％。 [link]() (Zaobao)
- **社論：美國政府停擺妥協精神淪喪**| 美國總統特朗普前天與民主黨領袖爲結束政府停擺和撥款建造邊界隔離牆而舉行的談判再次破裂。一些政府部門因邊境牆爭議而得不到撥款，從上個月22日起，已經停擺了近三個星期。如果僵局持續，這很可能成爲美國曆來最長的一次聯邦政府停擺。美國上一次持續最久的政府停擺，發生在1995年底民主黨克林頓總統當政期間，前後共延宕了21天。當時，共和黨人抵制總統的開支法案，要求他削減醫保方面的開支，克林頓最後提出了平衡的預算案，化解了僵局。 [link]() (Zaobao)
- **何孟懷是小王子父親？ 張柏芝直斥“噁心至極”**| 張柏芝第三個兒子的父親身份仍受議論。曾跟張柏芝傳緋聞的臺灣男星何孟懷，因一張抱嬰孩照片而引起網民聯想爲“小王子”父親的炒作，招來柏芝粉絲攻擊，張柏芝官方微博狠罵他“噁心至極”！38歲的張柏芝於去年11月誕下第三個兒子，但一直未透露“小王子”的爸爸身份，輿論對“小王子”生父是誰有不少揣測。日前何孟懷在微博上載抱嬰孩照，並留言：“超級奶爸。”他和張柏芝合作中國綜藝節目《女神的選擇》時，二人在節目內有不少互動，故爆出緋聞。針對何孟懷抱嬰孩照，有網民留言問：“小王子？”甚至有人留言恭喜他跟張柏芝。 [link]() (Zaobao)
- **美國政府已停擺22天 刷新歷史紀錄**| 美國總統特朗普的修築邊境圍牆計劃引發資金僵局，導致美國政府一些部門關門超過22天，刷新美國曆史紀錄。美國部分政府部門因圍牆撥款問題的爭議而關門，至美東時間1月12日零時已進入第22天，打破了美國第42屆總統克林頓在1996年創下的21天紀錄。談判目前仍處於停滯狀態，本週末或下週初也不會舉行談判。據一名政府官員透露，本週四（1月10日）白宮放棄了在國會山達成協議的打算，特朗普的預算團隊正針對政府停擺制定應急方案，預計政府關門的情況將可能持續到2月底。 [link]() (Zaobao)
- **民調：多數美國人認爲政府關門令美國“難堪”**| 美國全國公共廣播電臺和知名市場調查機構益普索集團進行的一項最新聯合民調結果顯示，四分之三的美國人認爲政府關門令美國“難堪”。美國聯邦政府自去年12月22日起部分“停擺”，至今已有21天，即將打破史上最長“停擺”紀錄。調查顯示，四分之三的受訪者認爲政府關門令美國“難堪”。近七成的受訪者認爲政府“停擺”將對國家和經濟造成損害。 [link]() (Zaobao)
- **《活在當下，珍惜現在》 陳之財長畫掛宏茂橋市中心**| 本地藝人陳之財的長畫《活在當下，珍惜現在》將在宏茂橋市中心展出。601.255米長的《活》創作於2013年，是“一人畫成最長畫作”的健力士紀錄，自2013年在四美工藝教育學院測量長度時展出，過後一直存放在陳之財家中的儲藏室裏，現得以重見天日，展出12米的標示圖。 [link]() (Zaobao)
