# 西方媒體

## NYT 紐約時報中文網
- **小小比基尼之戰**| Itsy-Bitsy Teenie-Weenie的意思是“極小的”，常被用來形容比基尼。最近，一件小小的比基尼引來了大紛爭，去年夏天最熱門的比基尼背後藏着什麼祕密？ [link]() (NYTimes)
- **中國消費者信心下滑，給全球經濟蒙上陰影**| 擔心經濟下行、貿易戰以及日益增加的個人債務，中國消費者捂緊錢包。這可能對指望中國持續擴張、視中國消費者爲穩定利潤來源的全球投資者造成重大影響。 [link]() (NYTimes)
- **重拾文革記憶：挑戰中共歷史敘事的攝影師**| 中國攝影師李振盛長達數十年的使命，是讓他的同胞和國家記住文化大革命。面對習近平統治下興起的個人崇拜和異見打壓，他用3萬多張照片幫助人們重新審視這段歷史。 [link]() (NYTimes)
- **踏足“未知的月球”，中國和世界要探索什麼？**| 我們在地球上看不到的月球背面包含了這顆衛星形成和太陽系早期的祕密，它能幫助天文學家重新理解宇宙。中國還將測試植物在月球的長勢，並推進載人航天目標。 [link]() (NYTimes)

## WSJ 華爾街日報中文網
- **解讀蘋果收入預警的兩大原因**| 週三，蘋果15年來首次下調財季收入預期，導致該公司股價週四重挫10%。《華爾街日報》的Dan Gallagher分析認爲有兩大因素影響了蘋果收入：首先，中國經濟放緩和該國國產品牌崛起導致iPhone在這一主要智能手機市場的需求萎縮；此外，放眼全球，iPhone自身的高價和人們升級手機的週期延長也影響了其銷售前景。圖片來源：AP [link]() (WSJ.com)
- **沙特法院開始審判記者被殺案**| 沙特一家法院週四啓動記者Jamal Khashoggi被殺案的審判。檢方已正式要求對11名被告中的五人判處死刑，這些被告被控參與殺害了異見人士Khashoggi。 [link]() (WSJ.com)
- **中國央行宣佈下調存款準備金率1個百分點**| 中國央行週五傍晚宣佈，下調金融機構存款準備金率1個百分點，以支持實體經濟發展，同時一季度到期的MLF不再續做。此次降准將淨釋放長期資金約人民幣8,000億元。 [link]() (WSJ.com)
- **中國探測器首登月球背面，加速與美國的太空霸權之爭**| 中國宣佈嫦娥四號探測器成功登月，實現了人類探測器對月球背面的首訪，同時也朝着其未來10年在太空領域趕超美俄的目標邁進了一大步。中國還有哪些太空計劃？其背後的驅動力是什麼？美國應該對此感到緊張嗎？《華爾街日報》記者回顧了冷戰時期美蘇太空競賽的歷史，分析了中國近年在太空領域的發力。圖片來源：CHINA NATIONAL SPACE ADMINISTRAT/SHUTTERSTOCK [link]() (WSJ.com)
- **蘋果公司或難以在中國翻身**| 在宏觀經濟方面缺乏好消息的情況下，蘋果公司在中國的麻煩有可能會長久持續下去。 [link]() (WSJ.com)
- **壞消息紛至沓來，美聯儲2019年加息前景黯淡**| 美聯儲預計2019年將能夠加息兩次，但經濟和市場方面的壞消息紛至沓來，預示美國經濟面臨麻煩，這可能會破壞美聯儲的加息計劃。 [link]() (WSJ.com)
- **蘋果的麻煩遠不止中國市場**| 蘋果公司首席執行長庫克將導致上季度全球收入下滑的iPhone銷售遇挫歸咎於中國經濟加速放緩，但該公司在中國面臨更深層次的問題，在其他市場的日子也不好過。 [link]() (WSJ.com)
- **中國消費支出下滑恐加劇經濟放緩**| 中國經濟放緩正在給昔日可靠的增長引擎——中國消費者帶來越來越大的壓力，這可能加劇目前正在擾動全球市場的經濟低迷。 [link]() (WSJ.com)
- **外匯市場再度遭遇“暮光時刻”**| 規模高達5.1萬億美元的外匯市場有一個脆弱期：亞洲交易時段早盤。這已成爲交易員們所熟知的“暮光時刻”，在這個時間段裏，通常走勢穩定的貨幣可能會瘋狂波動。 [link]() (WSJ.com)
- **亞洲市場蘋果供應商股價齊挫，投資者擔憂全球增長前景**| 蘋果公司意外發布疲弱收入預期，拖累其部分亞洲供應商股價跌至多年低點，給全球增長蒙上陰影。 [link]() (WSJ.com)

## FT 金融時報中文網
- **蘋果預警給全球股市帶來寒意**| 蘋果公司警告在華銷售疲軟，加劇了人們對全球經濟健康的擔憂。全球股市普遍下跌，市場預期美聯儲會停止加息。 [link]() (FT)
- **蘋果股價下跌未波及中國科技巨頭**| 與蘋果關係密切企業的股價受到重創，但最直接面向中國消費者的公司股價只出現小幅波動，如騰訊和阿里巴巴。 [link]() (FT)
- **央行開年降準 釋放8000億元人民幣**| 中國央行將下調金融機構存款準備金率1個百分點，分兩階段實施，以擴張信貸，並阻止中國經濟大幅放緩。 [link]() (FT)

## RFI 法國國際廣播電臺
- **“老王賣瓜”樑振英：香港一國兩製成功臺灣人應多來看看**| 中國主席習近平日前在告臺灣同胞書發表40週年紀念會，提出探索一國兩制的兩制臺灣方案，推動和平統一。香港輿論普遍認為習總提出“臺版”兩制，正好證明香港實行的一國兩制已經“穿崩”，對臺示範作用只有反效果，但現任全國政協副主席的前香港特首樑振英卻“老王賣瓜”，自誇一國兩制在香港的實踐成功，還希望臺灣人多來香港看一看。 [link]() (RFI.fr)
- **駐華大使館發旅遊警告特別提醒美籍華人提防中國任意執法**| 美國駐華大使館在1月3日對國民在中國旅遊發出二級警告，要求國民加倍小心以免遭到當地執法人士的任意拘捕，特別是擁有雙重國籍的美籍華裔。 [link]() (RFI.fr)
- **港主教病逝“悼念六四”輔理主教夏志誠可否接任要看北京臉色**| 香港天主教教區主教楊鳴章因肝衰竭於3日病逝，享年73歲。由於楊任內一直涉嫌對外隱瞞其病情之嚴重性而從未定下接班部署，教區管轄權將暫歸唯一輔理主教夏志誠，教區將另行推選署理主教，直至教宗任命新主教。不過有宗教學者認為，夏輔理主教因政治不正確，估計教廷不會任命“批評中國政府的人選”出任香港教區主教。 [link]() (RFI.fr)
- **《華盛頓郵報》說蘋果手機在中國銷售放緩顯示中國經濟放緩比預期嚴重**| 蘋果公司新年伊始罕見地調降季度營收預估，執行長庫克（Tim Cook）將之歸咎於中國市場的蘋果手機銷售放緩，引起美國媒體的關注。 [link]() (RFI.fr)
- **韓國公開錄像反駁日本“火控雷達照射”說**| 針對日方指出韓國海軍驅逐艦在日本石川縣能登半島海域的日本海向海上自衛隊P-1巡邏機進行火控雷達照射，日本防衛省28日在官網上公開了巡邏機拍攝驅逐艦等的視頻。1月4日，為了反駁日本方面的指責，韓國政府也公開了紀錄這一現場的錄像。 [link]() (RFI.fr)
- **吳敦義還原歷史指習近平談的不是當年的九二共識**| 國民黨主席吳敦義今天響應中共總書記習近平、臺灣總統蔡英文有關九二共識的談話指出，習近平談的並不是當年的九二共識內容，蔡英文則根本否定九二共識，雙方都有不足。他強調，唯有確保一中各表的九二共識，才能延續兩岸的和平穩定發展。 [link]() (RFI.fr)
- **朝鮮外交官流亡 韓媒：與長期制裁朝鮮有關**| 朝鮮駐意大利代理大使趙成吉去年11月和家人離開使館，向西方國家尋求政治庇護。韓國“朝鮮日報”今天在外交安保版報導，據悉，朝鮮自去年下半年起，在國務委員長金正恩指示下宣佈“與腐敗抗爭”，開展了以黨政軍幹部為對象的審查和肅清工作。這樣的氛圍向駐外使館擴散，趙成吉“失蹤”就是在這樣的過程中發生，頗有可能導致"骨牌"現象。 [link]() (RFI.fr)
- **被抓10天不讓睡覺 疑似加籍華人籲“君子不入亂邦”**| 中國12月1日以來，抓捕了13名加拿大人，渥太華3日證實其中8人已獲釋。中國司法部副部長表示中國“依法處理”這些問題。一貌似加籍華人在網上透露，他在微信轉個文件就被派出所關十天，不讓睡覺。他勸大家“君子不入亂邦”。 [link]() (RFI.fr)
- **渥太華證實13名加拿大公民12月1日之後被中國拘捕**| 加拿大外交部發言人週四表示，華為副總裁孟晚舟12月1日在溫哥華被抓後，有13名加拿大公民在中國大陸被抓，其中8人已獲釋。 [link]() (RFI.fr)
- **葡萄牙黃金簽證醜聞宣判在即，三華人涉案**| 葡萄牙司法當局圍繞針對投資移民的“黃金簽證”待遇案件的審理接近尾聲。法院將於1月4日對包括三名中國僑民在內的17名涉案人以及四家公司，做出宣判。指控罪名是行賄受賄、洗錢或權錢交易。一名前葡萄牙內政部長也在被告之列。 [link]() (RFI.fr)
- **泰晤士報論習近平涉臺談話:北京的霸凌**| 據中央社報道，英國《泰晤士報》1月3日的社論以“北京的霸凌”為題，評論中國國家主席習近平日前發表的對臺談話。該報指出，中國通過孤立與威脅臺灣，挑戰美國在亞洲的地位，西方國家不應該屈服於壓力。 [link]() (RFI.fr)
- **七名中國人涉走私犀牛角在津巴布韋受審**| 7名中國公民涉走私犀牛角和洗錢在津巴布韋過堂受審。犀牛是瀕危動物。儘管津巴布韋和南非都立法保護野生動物，但由於亞洲市場對犀牛角的需求，非洲犀牛面臨滅頂之災。 [link]() (RFI.fr)
- **【視頻】知否知否 2019年時尚十大流行趨勢（一）**| 時尚總是超前於時間的腳步，2019年伊始，國際時尚界顯露出哪些風向標引領風潮？ 法國電視24小時（France24）的時尚專題報你知。 [link]() (RFI.fr)
- **【視頻】新紀錄： 2018年巴黎盧浮宮遊客超千萬**| 隨着巴黎旅遊業2018年的回升，盧浮宮遊客數量也創下歷史新高, 2018年共接待遊客超1千萬人, 其中美國遊客據榜首，中國遊客人數居其次。 [link]() (RFI.fr)
- **法國作家維勒貝克捲土重來 《血清素》預言黃背心運動**| 法國小說家米歇爾-維勒貝克（Michel Houellebecq）4年前的《順從》在查理週刊恐襲案當天問世，被認為是對伊斯蘭衝擊法國社會的預言，這次他捲土重來，1月3日推出預言黃背心運動的《血清素》，描述了深層法國的憤怒與失望。喜愛他的人稱他是驚世駭俗的作家和精細的觀察者。 [link]() (RFI.fr)
- **非政府組織再度重啟地中海難民船救援工作**| 新年伊始，一些非政府組織又再度重新投入援救地中海船上移民的工作。面臨冬季，這些非政府組織再度啟動援救地中海漂流船隻上移民的工作。自2018年夏天以來，發生不少非政府組織救援地中海漂泊船隻上的難民，而且緊接着而來，就會陸陸續續出現一些小型的外交危機。 [link]() (RFI.fr)
- **經濟寒冬 習近平強調做好軍事鬥爭準備**| 日前表示不會放棄使用武力解決臺灣問題的中國國家主席習近平，週五在中共中央軍委軍事工作會議上稱，“在新的起點上做好軍事鬥爭的準備”。習近平的講話是在針對臺灣，還是轉移人們的視線？ [link]() (RFI.fr)
- **特朗普：有信心美中達成協議結束貿易爭端**| 美國總統特朗普週五表示，他對美中達成協議結束長達數月的貿易爭端抱有信心。而美中貿易談判下週二將在北京舉行，媒體預料會談將聚焦農業與能源採購。 [link]() (RFI.fr)
- **特朗普：做好政府部分停運數月甚至一年以上的準備**| 美國總統特朗普週五再次召集國會兩黨領袖和議員在白宮開會，以圖結束部分聯邦政府機構“停擺”的局面。法新社消息，特朗普在會後表示，他已做好“聯邦政府局部停運數月甚至超過一年”的準備。 [link]() (RFI.fr)
- **鮑威爾：美聯儲沒有既定利率政策 不會辭職下臺**| 美聯儲主席鮑威爾週五重申，美聯儲利率政策不受政治幹預，鮑威爾試圖消除市場疑慮稱，“將保持耐心，靜觀經濟發展”。鮑威爾並表示，即使特朗普要他離職，他也不會照做。美聯儲主席暗示暫緩升息，歐股大漲。 [link]() (RFI.fr)
- **蓬佩奧將出訪中東地區**| 美國國務卿蓬佩奧將於下週出訪中東地區，以加強美國與中東各國的關係。美國一位高級官員週五向媒體表示，蓬佩奧此行旨在向各國表明“美國沒有離開中東地區”。 [link]() (RFI.fr)
- **黃背心運動第八幕的前夕  法國政府態度堅決**| 在黃背心呼籲星期六再度行動的前夜，法國政府星期五對黃背心運動顯示了堅決的態度。法國政府發言人格里沃(Benjamin Griveaux)星期五表示，那些仍然動員起來的人現在“變成了想要叛亂並最終推翻政府的鼓動者”。 [link]() (RFI.fr)
- **習近平對臺講話是否嚴重失度**| 習近平發表對臺講話兩日有餘，餘波不斷。一個明顯的效應是，臺灣總統蔡英文當日對習近平講話的強硬反彈在臺灣獲積極響應，其本來相對低迷的人氣急升。幾日來，主張“九二共識”的臺灣國民黨也在努力澄清與北京在“九二共識”認知上的重大區別。 [link]() (RFI.fr)
- **執政70年帶來太多災難 北大教授促中共體面退場**| 中國民間聲望很高的北大教授鄭也夫決定挺身而出，盡“匹夫之責! ” 他在剛剛公開的『政改難產之因』一文中分析政治改革為什麼在中國根本就沒有發生？他認為中共今天淡出歷史舞臺，符合中國廣大人民和執政黨共同利益。但作者同時指出，如果大家不發出聲音，就不配看到專制政體的終結! [link]() (RFI.fr)

## DW 德國之聲
- **宗教打壓擴散雲南 三間清真寺遭查封**| 雲南巍山縣人民政府上週末動員過百警力，試圖以違章建築與非法宗教活動爲由，強拆三間清真寺。當地信徒與公安發生激烈衝突，數十人受傷及被捕。 [link]() (DW.com)
- **中美角力白熱化 2019成臺灣議題關鍵年**| 中國在2018年的不少外交和軍事舉動，都被視爲衝着臺灣與美國而來。習近平在新年一開始的高調演說也被視爲進一步施壓，西方專家認爲2019將成爲中美針對臺灣議題做出重大決定的關鍵年。 [link]() (DW.com)

## BBC 中文網
- **“一國兩制”新交鋒：當習近平遇上逐漸強硬的蔡英文**| 蔡英文掌權後首次公開表示不接受“九二共識”，讓馬英九感到奇怪。如何看懂海峽兩岸最新一次隔空交火。 [link]() (BBC)
- **嫦娥登月：“中國邁出太空軍事化第一步”？**| 英國專家警告說，中國太空能力的背後是對英國和世界不斷增長的威脅，評論說來自中國的威脅超過俄羅斯。 [link]() (BBC)
- **專家警告：高糖飲食導致兒童“掉入甜蜜陷阱”**| 健康專家說，英國兒童10歲時的飲食含糖量已經超過了18歲兒童限制的標準。 [link]() (BBC)
- **護照的前世今生：你或許不知的13個趣聞**| 英國女王沒護照簽證卻可以旅行，尼加拉瓜護照最防僞，有關護照的一些趣事。 [link]() (BBC)
- **蘋果中國市場遭挫 庫克預警折射深層次問題**| 蘋果總裁蒂姆·庫克發表對投資者的公開信，信中表示中國是蘋果銷售問題的主要原因。 [link]() (BBC)
- **中國登月計劃背後太空雄心與大國軍備競爭**| 爲何習近平和其領導的中國如此希望在太空領域有所作爲？這對世界其他地區又意味着什麼？ [link]() (BBC)
- **華爲員工因用iPhone發官方推特遭處罰**| 該文發佈後不久，華爲公司趕緊刪除，但相關截圖早已在社交媒體流傳。 [link]() (BBC)
- **本週推薦：“一國兩制”交鋒、崔永元爆料、非洲豬瘟**| 隨着絢麗的煙花在全球各地綻放，時間來了2019年。新年隨至，紛爭卻依然在持續。 [link]() (BBC)
- **日本壽司店老闆天價買下金槍魚**| 這條重達278公斤藍鰭金槍魚（黑鮪魚），因爲過度濫捕瀕臨滅絕危機。 [link]() (BBC)

## VOA 中文網
- **美國之音中文網 on Twitter**| “下面這個詞不是用來讚美的： “back-seat driver” 先聽聽這兩個人談論開車的事…… https://t.co/nSSssTSlJS” [link]() (VOA)
- **中國經濟增速放緩殃及外國 B2C公司**| 蘋果公司最近成爲中國消費能力下降最大的受害者。其他美國公司也在不同程度上受到影響。它們正受到美中貿易戰和中國股權拋售帶來的壓力。 市場情報公司國際數據的中國區總經理霍錦潔認爲，在中國的外國B2C（商對客）公司在這次經濟放緩中首當其衝。 [link]() (VOA)
- **美中1月7至8日在北京舉行貿易談判**| 美中兩國1月7至8日將在北京舉行副部長級的貿易談判，尋求結束雙方的貿易爭端。美中之間的貿易戰給兩國經濟造成越來越大的傷痛，給全球金融市場帶來動盪。 [link]() (VOA)
- **華爲用iPhone發官方推特 相關員工遭處罰**| 華爲公司對兩名在官方推特賬戶中使用iPhone發送新年祝福的員工作出處罰。路透社看到的華爲的一份內部文件顯示，兩名員工被降職1級，月薪扣5千元。 [link]() (VOA)
- **攜帶非洲豬瘟疫區內肉製品入臺不繳清罰款將被拒絕入境**| 臺灣加大管控非洲豬瘟力度。行政院星期五決定，外國旅客如果違規攜帶非洲豬瘟疫區內的肉製品入境將被罰20萬新臺幣，約6千6百美元，如果沒有繳清罰款或拒絕繳納，將會被拒絕入境。 [link]() (VOA)
- **臺灣統派團體建議兩岸考慮三民主義統一中國的方案**| 中國國家主席習近平日前倡議兩岸可以探索一國兩制的臺灣方案，儘管臺灣總統蔡英文表示不會接受，臺灣統派團體則建議，兩岸不妨考慮三民主義統一中國的方案。 [link]() (VOA)
- **1月4日（週五）北京時間晚9-10點【＃焦點對話】話題一：2019年，#中共 如何走出內外交困？話題二：#四中全會 難產，#習近平 的麻煩在黨內？ 主持：寧馨 嘉賓：政論作家陳破空 @chenpokong ；北美“世界日報”副總編魏碧洲；紐約城市大學研究生中心政治學教授夏明 直播鏈接：** [link]()
- **中國央行降準一個百分點 爲放緩的經濟注入資金**| 中國的中央銀行中國人民銀行星期五（1月4日）宣佈，將下調金融機構存款準備金率1個百分點。中國央行說，這次降準分兩步走，1月15日下調0.5個百分點，1月25日再下調0.5個百分點。 [link]() (VOA)
- **港澳臺航空公司可在大興機場和首都機場兩場運行**| 中國民航局星期四公佈了北京大興國際機場的轉場配置方案。這個新的巨型機場定於今年9月30日前正式啓用。民航局說，外國航空公司可以選擇大興和首都機場運營業務，包括港澳臺的航空公司，以及中國郵政航空。其他中國國內的航空公司則只能選一個機場運營，不能兩個機場都使用 [link]() (VOA)
- **無國界記者譴責中國審查外國學術出版商**| 倡導新聞自由的國際非政府組織“無國界記者”星期五對中國政府審查英國學術出版商泰勒-法蘭西斯 (Taylor & Francis) 提出譴責。 [link]() (VOA)
- **住處私藏犀牛角被捕 7華人首次在津巴布韋出庭**| 聖誕節前被津巴布韋警方在住處搜出犀牛角被捕的7箇中國公民星期四（1月3日）首次在一個地方法院出庭。 [link]() (VOA)
- **領英中國在封鎖周鋒鎖賬號一天後將其恢復並道歉**| 職業社交網站“領英中國“(LinkedIn China)星期四（1月3日）恢復了1989年天安門民主運動學生領袖周鋒鎖的賬號，並對封賬號的“錯誤”表示道歉。 [link]() (VOA)
- **中國人口或八年後負增長 經濟面臨雙重擠壓**| 中國預計2027年將出現人口負增長。中國官方的中國社科院人口與勞動經濟研究所和社會科學文獻出版社星期四（1月3日）共同發佈“人口與勞動綠皮書：中國人口與勞動問題報告 No.19”。 [link]() (VOA)
- **美國國務院發佈針對中國的旅行警告**| 美國國務院星期四發佈針對中國的旅行警告，敦促前往中國旅行和已經在中國的美國公民提高警覺。 [link]() (VOA)
- **英國計劃在機場部署反無人機系統**| 英國最大的兩個國際機場正計劃安裝軍用級別的反無人機防禦系統，以避免類似聖誕節期間倫敦蓋特威克機場(Gatwick Airport，又譯吉域機場) 的攻擊事件再度發生，該事件導致將近一千個航班被迫停飛。 [link]() (VOA)
- **印媒輿論呼籲政府加強與臺灣關係**| 在中國國家主席習近平發表有關臺灣問題的強硬講話之後，兩岸關係幾天來成爲國際輿論關注的一個焦點。印度一家主流媒體《印度時報》星期五發表的一篇評論文章敦促印度政府大膽堅定地加強與臺灣的關係。 [link]() (VOA)
- **焦點對話：2019年，中共如何走出內外交困？**| 動盪的2018年終於結束，世界邁入了2019年。今年恰逢中共建政70週年，美中建交40週年，也是六四天安門事件30週年。習近平在新年致辭中指出，中國“正面臨百年未有之大變局”。分析人士普遍認爲，中國未來一年將在政治，經濟和國際關係面臨全方位挑戰。習近平之“變局”意味着中國的狀況將變好還是變壞？最大的變數是什麼？ [link]() (VOA)
- **709事件辯護律師余文生妻子據稱遭北京警察威嚇**| 中國維權律師余文生的妻子許豔1月4日上午在家中受到自稱是北京石景山八角派出所的警察騷擾和威嚇，並試圖進入許豔的家對其進行調查，遭到許豔的拒絕。 [link]() (VOA)
- **美國12月就業大增遠超預期**| 美國勞工部星期五公佈了倍受關注的月度就業報告，12月新增就業人口31.2萬，大幅好於市場預期。此外，12月平均小時工資也同比上漲了3.2%。 [link]() (VOA)
- **怕遭美國報復 臺灣半導體產業大廠縮減其中國項目**| 日本經濟新聞星期五報道，臺灣半導體產業大廠聯華電子公司將縮減在中國的項目，以避免遭到美國報復。 [link]() (VOA)
- **多次爲民主發聲的夏志誠主教暫管香港教區**| 天主教香港主教楊鳴章3日病逝後，香港教區諮議會星期五在會議中推舉輔理主教夏志誠暫時管理教區。有分析認爲，常爲民主活動發聲的夏志誠有可能是接任主教的人選，不過梵蒂岡不會任命批判中國政府的人選。 [link]() (VOA)
- **白宮經濟顧問：中國可能盜取了蘋果的技術**| 美國國家經濟委員會主任庫德洛週五表示，蘋果公司的技術可能被中國竊取了。 [link]() (VOA)
- **抗議繼續：第三名女性進入印度教寺廟**| 第三名印度女性不顧古老的禁止月經年齡段的女性進入禮拜場所的禁令，走進印度南部的一座印度教寺廟。 [link]() (VOA)
- **美移民法官終止針對一名智障男子的遞解程序**| 一名美國移民法官終止了將一名有智力障礙的拉美裔男子遞解出境的程序。這位住在賓夕法尼亞州的男子2017年被美國移民和海關執法局(ICE)拘捕和審問，這起案件的特殊情形引起了媒體的關注。 [link]() (VOA)
- **1/5 【美國觀察】美中1月7至8日將在北京舉行副部長級貿易談判，尋求結束貿易爭端。美重量級參議員魯比奧和沃納擬新法設“白宮關鍵科技與安全辦公室”以抗擊來自中國的威脅  直播鏈接👉** [link]()
- **土耳其將就阿富汗和平進程主持三方峯會**| 巴基斯坦總理伊姆蘭·汗說，需要付出“更大的努力”，推動美國阿富汗塔利班之間的和談。 [link]() (VOA)
- **英國對俄羅斯以間諜罪指控拘押一名美英雙重國籍人士表示關切**| 英國外交大臣傑里米·亨特週五表示，他對具有美英雙重國籍、日前被俄羅斯拘留並被控從事間諜活動的美國前海軍陸戰隊員保羅·惠蘭“深感關切”。 [link]() (VOA)
- **鴿派鮑威爾遇上亮眼就業 道指猛漲700點**| 美國三大股指週五飆升，因爲12月非農新增就業超預期，並且美聯儲主席暗示放緩加息步伐。 [link]() (VOA)
- **索馬里驅逐聯合國高官 聯合國將指定接替者**| 聯合國祕書長安東尼奧·古特雷斯星期五表示，他對索馬里聯邦政府決定將聯合國高級官員尼古拉斯·海索姆(Nicholas Haysom)驅逐出境“深表遺憾”，但是他將指定一名官員接替海索姆。 [link]() (VOA)
- **學者：習近平對臺講話強硬要測美反應**| 中國領導人習近平2019開年第2天發表“和平統一、一國兩制”的對臺講話，不僅在臺灣引發極大反應，國際媒體也做了大幅報道，一些評論認爲，習近平“不承諾放棄使用武力”的說法，顯示中國“武統”臺灣的可能性增加。 不過有學者說，習近平講話的內容、時機和對象都涉及美國因素，在美國不會放棄對臺灣安全保證的情況下，中國對臺動武的可能性不高。 [link]() (VOA)
- **特朗普和民主黨議員未就結束政府關門達成協議**| 美國總統唐納德▪特朗普週五表示，他跟國會領袖們就結束政府部分關閉舉行了一場“富有成效”的會談。 [link]() (VOA)
- **美國還沒有從敘利亞撤軍的時間表**| 在美國總統特朗普宣稱打敗了敘利亞境內的恐怖組織“伊斯蘭國”並宣佈撤走美國軍隊兩個多星期後，目前仍沒有如何把美軍撤回國的路線圖。 [link]() (VOA)
- **美國觀察 2019年1月5日**| · 美中1月7至8日將在北京舉行副部長級貿易談判，尋求結束貿易爭端。 · 民主與共和兩黨的參衆議員星期五到白宮與 #特朗普 總統討論如何讓聯邦政府重新開門，不過協商未達成果。特朗普總統並說，政府關門可能持續好幾個月甚至好幾年。 #政府關門 [link]() (VOA)
- **VOA連線(黃耀毅)：特朗普總統盼美中達成貿易協議**| 美國總統特朗普表示，他相信美國將和中國就貿易爭端達成協議。在此之前，美中兩國宣佈雙方將在1月7至8日在北京舉行副部長級的貿易談判，尋求結束雙方的貿易爭端。美國之音記者黃耀毅介紹了詳細情況。 [link]() (VOA)
- **抗擊中國威脅 美議員擬新法設立“白宮關鍵科技與安全辦公室”**| 兩名跨黨派美國聯邦參議員在新一屆國會議期開始之初立刻推出新法案，將在白宮成立一個新辦公室，以便抗衡來自中國的科技威脅並保護美國重要技術供應鏈。 [link]() (VOA)
- **上訴法院支持特朗普政府禁止跨性別者服役政策**| 一家聯邦法庭作出裁決，支持特朗普行政當局限制跨性別者在軍中服役的政策。 [link]() (VOA)
- **英智庫：美國仍然是全球唯一的超級大國**| 英國一家智庫星期五（1月4日）最新公佈的全球實力排行榜說，儘管有關美國實力在衰退的說法開始冒頭，但是，美國仍然是全球唯一的超級大國。報告說，從全球地緣政治實力來說，中國位居第三，僅次於美國和英國。 [link]() (VOA)
- **從廚房到炕頭，“黨媽”派來的“親戚”佔領維吾爾人的家**| 他們有沒有神情慌亂，言辭閃爍？家中有沒有可疑的外人？廚房裏有沒有多餘的菜刀？牆上是否掛了宗教裝飾？有沒有和經濟狀況不符的物品？他們的漢語如何？平日裏是看CCTV還是維語VCD？ [link]() (VOA)
- **北京打壓地下教會變本加厲 香港牧師憂自創 “中國教”**| 回顧2018年對中國各種宗教的信徒可說是禁令重重的一年，2月正式實施的新版《宗教事務條例》，宗教團體需要進行政治教育，中國國家主席習近平更表明要將 “宗教中國化”。 [link]() (VOA)
- **塑料回收和燃料電池技術最新進展**| 擺脫對各種碳製品尤其是塑料和石油的依賴是工程師和企業家們一直以來努力的目標。 [link]() (VOA)
- **日本考慮將網絡攻擊列入美日安保條約防衛義務**| 日本媒體援引政府消息來源報道，日本考慮把對日本的網絡攻擊包含在日美安全條約中有關美國保衛日本義務的條款中。 [link]() (VOA)
- **習近平要求中國軍隊強化打仗意識**| 中國國家主席兼中央軍事委員會主席習近平要求中國軍隊強化打仗意識，堅決維護國家主權。 [link]() (VOA)
- **五角大樓否認將縮小索馬里行動規模**| 美國國防部否認有關美國計劃縮小在索馬里行動規模的媒體報道。 [link]() (VOA)

## RFA 自由亞洲 
- **【李克強跟銀行職工輕鬆對話】 李克強4日接連考察中國銀行、工商銀行和建設銀行普惠金融部，並在銀保監會主持座談會。他強調要加大宏觀政策逆週期調節的力度，進一步採取減稅降費措施，運用好全面降準、定向降準工具，支持民營和小微企業融資。  他還主動跟銀行基層員聊天，還提到職工的收入問題。** [link]()
- **【中國印鈔1.5萬億救市】 人民銀行即宣佈降準共1個百分點，釋放出資金約1.5萬億元。今次降準會分兩次進行，分別於本月15日及25日分別下調0.5個百分點。 此次降准將釋放資金約1.5萬億元，再考慮今年首季到期的MLF不再續做的因素後，淨釋放長期資金約8000億元。** [link]()
- **【蔡英文呼籲大陸提供非洲豬瘟疫情資料】 蔡英文4日赴金門視察非洲豬瘟防疫措施，籲民衆要有長期抗戰心理準備，並呼籲中國大陸把疫情透明化；她說：“到現在都沒有收到他們按照相關協議，提供給我們疫情的資訊。”** [link]()
- **習近平提出“做好軍事鬥爭準備”**| 習近平在  2 日高調宣稱，不會放棄使用武力解決臺灣問題，兩日後，就在中央軍委軍事工作會議上向軍方將領強調，在新的起點上做好軍事鬥爭準備工作。      中國中央軍委軍事工作會議4日上午在北京京召開。中� [link]() (RFA)
- **【一名美籍華裔商人在中國的慘痛經歷】 西方商人憑着自己研發的技術，以爲在中國大陸可以大展權腳，但現實是，他們的研發成果送到中國後，知識產權很難受到保障。 一名美籍華裔商人，過去六年在中國的經歷，可以給大家瞭解到，爲何美國政府要在美中貿易談判桌上，展現出極其強硬的姿態。 #中美貿易戰** [link]()
- **RFA獨家 ：對中美貿易談判持百分之九十九樂觀的態度(鮑彤)**| 我對中美貿易談判的前景非常樂觀。我的非常樂觀，是百分之九十九樂觀。 [link]() (RFA)
- **習近平首次提出“做好軍事鬥爭準備”**| 中國國家主席習近平4日在中央軍委軍事工作會議上向軍方將領強調，在新的起點上做好軍事鬥爭的準備工作，堅決完成黨和人民賦予的使命任務。而就在兩天前，習近平曾高調宣稱，不會放棄使用武力解決臺灣問題。 [link]() (RFA)
- **美國對華髮布旅行警告  中方迴應**| 美國國務院針對公民前往中國旅行發出警告。中國外交部發言人就此作出迴應說，中方保障來華公民的出入境自由，美方發佈的赴華旅行提示經不起推敲，反倒是美方自己經常對中國公民赴美設置障礙。 [link]() (RFA)
- **北大馬學會內訌白熱化**| 北京大學學生社團“馬克思主義學會”改組風波白熱化。校方“空降”的新成員發出公開信，譴責原有成員行爲不當，要求對方“懸崖勒馬”。有評論認爲，連串重大日子即將來臨，爲事態發展增加了變數。 [link]() (RFA)
- **官方下令河南教會"十誡"變"九誡"**| 北京提出的“宗教中國化”政策一直備受爭議。河南一家“三自愛國教會”據報被官員以國家政策爲由，勒令把基督教重要的戒律“十誡”改爲“九誡”。官員還聲稱有關決定和習近平有關。到底十誡中被要求刪除的是哪一誡呢？ [link]() (RFA)
- **【中國熱評】2019中國時政展望     習近平揭幕“統一”？    完整節目:     本期嘉賓:　 楊建利、王維正       #九二共識　#蔡英文　#貿易戰　#再教育營　#六四** [link]()
- **大陸邊防人員首次在香港高鐵站抓人**| 大陸媒體披露，香港高鐵車站實施“一地兩檢”後，首次有內地邊防人員於香港的高鐵西九龍總站的內地口岸區執法，並將涉事男子帶返內地調查。 [link]() (RFA)
- **維吾爾著名學者被捕至今杳無音信**| 在新疆喀什大學任教多年的維吾爾人著名學者、傑出阿拉伯語教材專家木塔裏甫.司迪克.卡赫日 (Mutalip Sidikh Qahiri) 被中國當局在去年9月逮捕後，至今沒有音訊。 [link]() (RFA)
- **豬瘟和習近平成爲助推蔡英文人氣功臣**| 臺灣金門島12月31日海上漂流死豬確定帶有非洲豬瘟病毒之後，4號又再度發現病死豬。蔡英文總統4號前往金門，視察當地的防疫措施。這幾天來，蔡英文對習近平講話和豬瘟的高調應對，爲她增分不少。 [link]() (RFA)
- **【亞太報道 (2019/01/04)】 完整版:  1. 習近平要求軍方做好“軍事鬥爭”的準備 2. 美國就其國民赴中國旅行發出警告 3. 北大教授鄭也夫呼籲政改，望中共淡出歷史舞臺 4. 北大新舊馬學會衝突加劇 5. 華爲也被牆？  #習近平 #華爲 #北大** [link]()
- **公民上書人大：審查“中俄邊境協議”**| 中國公民殷敏鴻就中俄兩國政府十年前達成的領土祕密協議向全國人大常委會提出審查建議，他指該文件“涉嫌違法”。學者認爲，國與國之間的邊界糾紛內情複雜，從法律角度而言政府應公開有關兩國領土的信息。 [link]() (RFA)
- **中國武統臺灣？還是虛張聲勢？**| 中國國家主席習近平1月2日隔海喊話，說不會放棄使用武力解決臺灣問題，4號又在中央軍委工作會議上提出“做好軍事鬥爭準備”。中國下定“武統”臺灣的決心了嗎，還是在虛張聲勢？專家對此有不同解讀。 [link]() (RFA)
- **體制內學者呼籲中共退出歷史舞臺 可行否？**| 中國著名自由派知識分子、北京大學教授鄭也夫近日在網上發表文章，主張中共應退出歷史舞臺。大膽的言論獲得無數網友點贊，但也引來了爭議。這篇文章是否爲中國指明瞭一條可行的道路？ [link]() (RFA)
- **吊銷執照聽證會明日舉行  劉正清拒參加**| 廣州維權律師劉正清去年12月收到通知，廣東司法廳擬吊銷他律師執業證的聽證會將於1月5日舉行。劉正清說，他拒絕出席。 [link]() (RFA)
- **華爲也被牆？員工用蘋果手機發推遭降職**| 華爲公司在官方推特賬號上發佈了新年祝福，但很快就發現出糗了。推文右下角赫然顯示，員工使用了蘋果手機發推。從華爲通訊設備在各國被禁、到企業高管孟晚舟意外被捕，再到推特門，華爲的這個新年過得有點忙。 [link]() (RFA)

## 路透社 
- **綜述：美國12月製造業活動放緩至兩年低點 特朗普關稅措施影響顯現**| 路透華盛頓1月3日 - 美國12月製造業活動大幅放緩至兩年低點，因新訂單和工廠招聘大幅減少，這可能進一步加劇市場對於美國經濟如何能免受全球經濟增長放緩影響的擔憂。 [link]() (Reuters)
- **焦點：蘋果與嘉吉中國市場表現失色 特朗普貿易戰火燒到自家人**| 路透亞特蘭大/紐約1月3日 - 美國科技業與農業兩大龍頭蘋果與嘉吉疲弱的銷售表現，或許是迄今最明顯的信號表明美國總統特朗普追求重置全球貿易版圖，讓國內付出了代價；美國或將更顯孤立，其做爲全球經濟增長發動機的力道將愈加脆弱。 [link]() (Reuters)
- **《路透早報》--1月4日**| --美聯儲主席鮑威爾在美國經濟學會(AEA)/社會科學協會聯盟(ASSA)年會期間出席“美聯儲：聯合採訪”小組會議(1515)，亞特蘭大聯儲總裁博斯蒂克在同一活動上出席一場小組會議(1515) [link]() (Reuters)
- **焦點：特雷莎·梅英退協議吉凶未卜 內閣大臣警告無協議脫歐風險**| 路透倫敦1月3日 - 英國政府一名內閣大臣週四表示，如果議會拒絕首相特雷莎·梅與歐盟磋商的脫歐協議，那麼英國無協議脫歐的可能性增大。另一位大臣也表示，無協議脫歐將嚴重衝擊農業部門。 [link]() (Reuters)
- **焦點：蘋果股價大跌10% 罕見發佈營收預警拖累全球市場**| 路透1月3日 - 蘋果股價週四大跌10%，之前該公司把假期當季營收下降歸因於中國需求疲弱，許多投資者擔心這種罕見的營收下降是全球增長減速的前兆。 [link]() (Reuters)
- **焦點：日本高官稱政府在必要時將針對匯市劇烈波動做出迴應**| 路透東京1月4日 - 日本財務省高官週五表示，政府在必要時將針對匯市劇烈波動做出迴應。分析師認爲，其講話意在壓低日圓。日圓本週急升至九個月高點。 [link]() (Reuters)
- **焦點：美國12月非農就業增長料加速 可能有助於安撫緊張的市場**| 路透華盛頓1月4日 - 美國就業增長可能在12月有所加快，薪資預計也有穩步上升。這可能有助於緩解對美國經濟狀況的擔憂。近期這種擔憂升溫，引發金融市場震盪。 [link]() (Reuters)
- **焦點：鮑威爾推崇講話簡明 但還是需要字斟句酌--聯儲前副主席**| 路透亞特蘭大1月3日 - 美國聯邦儲備委員會(美聯儲)一位前官員週四表示，聯儲主席鮑威爾希望在工作中更加簡單明瞭地講話，這已經讓他自己深陷困境，未來他講話需要更加字斟句酌。 [link]() (Reuters)
- **焦點：總理喊話之後中國央行全面降準 寬貨幣仍在路上**| 路透北京1月4日 - 國務院總理午間剛剛表態將“ 運用好全面降準、定向降準工具”，中國央行週五稍晚即宣佈降準1個百分點置換部分MLF，速度之快、力度之大，充分表明決策層穩增長和逆週期調控的決心。 [link]() (Reuters)
- **即時觀點：中國央行宣佈全面降準 兼顧節前資金需求和穩增長需要（更新版）**| 路透北京/上海1月4日 - 國務院總理午間剛剛表態將“ 運用好全面降準、定向降準工具”，中國人民銀行週五稍晚即宣佈，決定於2019年1月下調金融機構存款準備金率以置換部分中期借貸便利，其中，2019年1月15日和1月25日分別下調0.5個百分點。同時，2019年一季度到期的中期借貸便利（MLF）不再續做。 [link]() (Reuters)
- **分析：日圓急漲 示警全球市場**| 從歷史上看，日圓在很短時間內大幅上漲，例如1998年俄羅斯違約以及2008年全球市場崩潰，都是全球市場面臨壓力的預兆。市場觀察人士表示，這一次的日圓急漲預示全球經濟前路坎坷。 [link]() (Reuters)
- **匯市一週綜述：經濟黯淡股匯雙殺 中美貿易戰稍見轉機**| 路透1月4日 - 本週外匯市場閃崩。全球十多個國家和地區公佈的採購經理人指數(PMI)表現低迷，加劇了人們對全球經濟增長放緩的憂慮。此外，美國科技巨頭蘋果罕見發佈業績預警，導致持有日圓空倉數月之久的投資人大量止損單被觸發。日圓兌多數主要貨幣在數秒內飆漲，兌美元一度升至104.96。 [link]() (Reuters)
- **《路透晚報》--1月4日**| 中國商務部週五稱，今日上午，中美雙方舉行副部級通話，確認美國副貿易代表格里什將於1月7日至8日率領美方工作組訪華，與中方工作組就落實兩國元首阿根廷會晤重要共識進行積極和建設性討論。目前，中美之間90天的暫停實施加徵關稅和採取其他舉措的談判窗口期已經過去一個月，雙方在努力敲定一項結束這場主導2018年大部分時間的貿易戰的協議。 [link]() (Reuters)
- **焦點：中國總理首提全面降準 貨幣政策總量適度擴張箭在弦上**| 路透上海1月4日 - 一改穩健的貨幣政策要注重“定向”和“結構性”調控的表態，中國總理李克強週五明確表示要“運用好全面降準、定向降準工具”，爲其多年來首次提及“全面降準”。這在經濟下行寒意陣陣和房地產調控初見成效的背景下，意味着全面下調法定存款準備金率(RRR)的空間已經打開。 [link]() (Reuters)

# 亞洲媒體

## 公視新聞網
- **石虎失家記 (3) 鳥瞰前瞻現場 水環境改善？破壞？｜PNN公視新聞議題中心**| 前瞻計畫的水環境改造，連連發生生態危機，透過統計圖表與現場照片，看看水岸開發的問題。 [link]() (PTS.org.tw)
- **拿不到高牆預算 川普揚言進入緊急狀態**| 美國總統川普四號在白宮會見了新科國會議長和黨團領導人，雙方對於讓聯邦政府盡快運作，仍沒有共識。川普揚言，如果無法拿到建築美墨邊境高牆的預算，他準備讓聯邦政府長期關門，甚至還考慮宣佈國家進入緊急狀... [link]() (PTS.org.tw)

## Initium 端傳媒
- **海漂垃圾淹沒金、馬，520後大陸撒手不管｜端傳媒 Initium Media**| 兩岸原有共識要組成「海峽兩岸海漂垃圾治理聯席會議」，但臺灣總統大選後，對岸直言現在不方便談了。 [link]() (Initium)
- **「嫦娥四號」成功登月，太空政治局勢將會發生怎樣的變動？｜端圓桌｜端傳媒 Initium Media**| 有評論認為，「中國的長期目標是月球殖民，將其作為巨大的能源供應源，」你怎麼看？ [link]() (Initium)
- **現場報導：病死瘟豬漂入金門，臺灣防線尚未失守｜端傳媒 Initium Media**| 蔡英文於回答《端傳媒》記者提問時，亦再次直指中國「沒有收到任何按照我們雙方簽訂的協議所應該提供的資料回覆。」 [link]() (Initium)
- **科幻電影將有豐收年？2019年8部科幻片前瞻｜端傳媒 Initium Media**| 從《銃夢》到《未來戰士6》，展望2019年，不單可能科幻電影豐收，更可能是華語科幻電影正式啟動的元年。 [link]() (Initium)
- **疾病王國：病態的浪漫｜端傳媒 Initium Media**| 從「靈魂病」結核到「天才病」梅毒，以至韓劇中的白血病，人類對疾病的浪漫化從未休止。 [link]() (Initium)

## 關鍵評論網
- **行政院修法鬆綁外國人、華僑來臺投資：85%改為「事後申報」 - The News Lens 關鍵評論網**| 資誠會計師事務所也表示，近5年來共有12家KY公司來自新南向國家，預期在美中貿易戰影響下，未來南向國家來臺IPO家數將持續增加，其中又以越南機會最大。 [link]() (NewsLens)
- **苗栗縣「石虎公園」停工了，但前瞻建設「挖動物的家」可不只這一個 - The News Lens 關鍵評論網**| 臺灣生態工法發展基金會的陳鬱平執行長直言，地方政府對生態保育的認知不足，前瞻計畫經費一下子給太多、執行的期程又太趕，導致臺灣的水環境工程變成一場生態災難。 [link]() (NewsLens)
- **蔡英文分享「多國語言版」臺灣共識，還有人募資買下「半版廣告」挺小英 - The News Lens 關鍵評論網**| 在此之前，蔡英文臉書上多數貼文讚數都落在1萬～2萬間，回應中國「不接受九二共識」的貼文，卻有超過15萬人按讚、4萬分享。多國語言版的「臺灣價值」更有望再創新紀錄。 [link]() (NewsLens)
- **VR《5×1》：導演李中、陳勝吉、曾威量映後座談 - The News Lens 關鍵評論網**| VR有時候像一個任意門，可以瞬間你不曉得你自己身在何處，但是你就去了那個地方⋯空間與空間的連結其實是有趣的，不需要邏輯性或真實性，可以一秒就立刻帶你到一個未知的空間去感受。 [link]() (NewsLens)
- **覺得2018是「政治正確」失去意志力的一年？那就大錯特錯了 - The News Lens 關鍵評論網**| 在歐洲，2019年的前景將主要取決於3個因素：英國脫歐、德國總理梅克爾和法國總統馬克宏推動歐盟改革，以及5月份的歐洲議會選舉。 [link]() (NewsLens)
- **《霸王別姬》重返大銀幕，回顧張國榮「不瘋魔不成活」的傳奇人生 - The News Lens 關鍵評論網**| 已經離開了15個年頭的哥哥張國榮，至今仍活在每一個粉絲心中，更是無數華人歌手、演員心目中無人能及的Icon。 [link]() (NewsLens)
- **焦點院線《大象席地而坐》：抱著希望是傻子才會做的事情 - The News Lens 關鍵評論網**| 在胡波過世以後，他的教父貝拉塔爾懇請眾人買票進戲院觀看這部作品。影片用寓言開場的方式可能也讓人想起《鯨魚馬戲團》開頭那段關於太陽系的故事。兩人的影片風格背後都有著社會背景的來由。 [link]() (NewsLens)
- **《北海道風格慢旅》：夏秋限定野菜市場，留住銷往外地的蔬菜美味 - The News Lens 關鍵評論網**| 北海道因為冬天土地休眠，蔬菜只有在夏天才能收成。雖然時間只有短短一瞬，但在夏天散發出能量的蔬菜味道非常濃厚、非常好吃。 [link]() (NewsLens)
- **《ADHD不被卡住的人生》：對ADHD患者而言，人生好像是從望遠鏡看籃球比賽 - The News Lens 關鍵評論網**| 對ADHD患者而言，人生好像是從望遠鏡看籃球比賽，只能看到某個侷限的角度和片段的範圍。有時，因為望遠鏡太長了，可能看不到同時間在球場上另一邊發生的重要事件；有時，鏡頭隨機的從一角轉到另一角，一時之間看不到球在哪裡，也看不到那邊的球員在做什麼。 [link]() (NewsLens)
- **《解密金正恩》：金正恩不得不上談判桌的理由 - The News Lens 關鍵評論網**| 我們有必要了解北韓真正的目的是什麼。由於川普和金正恩兩人的個性都很火爆，千萬不要輕易相信結論很快就會出現，這樣的思考非常危險。 [link]() (NewsLens)
- **畢飛宇〈款款而行〉：我沒錢，她們是不會免費拯救我的靈魂的 - The News Lens 關鍵評論網**| 小姐又看了我一眼，我惶恐極了，我就弄不懂我在風塵女子的面前怎麼會這樣自卑。在我的眼裡她們一個個全是偉人。 [link]() (NewsLens)
- **《北海道風格慢旅》：北海道人的春天，就是去祕密地點採山菜 - The News Lens 關鍵評論網**| 北海道這幾年突然流行起採山菜這項運動，連公司的好幾個年輕社員也跟著瘋行。但是對山菜不太瞭解的初學者，會將之連根拔起，導致隔年長不出來，因此北海道的行者ニンニク正快速銳減。 [link]() (NewsLens)
- **《正義謊言的罪人》：成績好犯罪就不該重判？那麼，成績不好就該死嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 是否有教化之可能？那是對於犯人將來行為的一種預測。我常在內心忖度著：預測是否就像算命？這年頭，法官也得兼算命？如果我是法官，我是否會做出不一樣的判決？ [link]() (NewsLens)
- **《解密金正恩》：被送到馬來西亞當礦工的北韓人，像奴隸一樣賺外匯 - The News Lens 關鍵評論網**| 在走出礦區周圍的路上，我們好運地遇到一位礦工，得以向他詢問一些狀況，他告訴我們「因為發生爆炸，至少有九人死亡，可是那些北韓人的屍體沒有送回去給在北韓的家人，全都在礦坑就地燒掉。」 [link]() (NewsLens)
- **《ADHD不被卡住的人生》：你所感受到的，只是所有情緒中的冰山一角 - The News Lens 關鍵評論網**| 我們大部分的情緒不是在意識層面處理的，且愈不在我們的意識層面的情緒愈微妙、衝突和複雜。關係或活動中的情緒，通常較難評估，因為是在不同的意識層次運作。我們也常見到，在意識層面，人們知道一件事情很重要，應該被注意且想要去做，卻往往沒有採取行動。 [link]() (NewsLens)

## 風傳媒
- **中國「嫦娥四號」登月：大國雄心崛起與地緣政治競爭-風傳媒**| 中國的「嫦娥4號」探月車降落月球被看作中國向太空超級大國邁出重要的一步。1月3日上午10點26分，「嫦娥4號」探測器成功在月球背面著陸，並通過「鵲橋」中繼衛星傳回了世界第一張近距離拍攝的月背影像圖。2013年「嫦娥3號」成功在月球正面著陸，現在中國成為世界上第一個在月球正面與背面 [link]() (風傳媒)
- **美國16歲少女獨駕帆船環遊世界、遇險獲救　8年半之後，她的帆船回來了！-風傳媒**| 2010年，美國加州一名16歲女孩桑德蘭挑戰成為史上最年輕、駕駛帆船航行全球的人，不過遇上船上設備故障和惡劣的天氣，使她中斷旅程。桑德蘭最終幸運獲救，但不得不將陪伴自己冒險的夥伴──名為「狂野之眼」的黃色帆船──留在海上，沒想到將8年之後、2018年的最後一天，這艘船竟然在南印度 [link]() (風傳媒)
- **寧願叛逃也不願為金正恩效命？北韓高階外交官在義大利「失蹤」，可能已獲政治庇護！-風傳媒**| 南韓國家情報院3日披露，北韓駐義大利大使館臨時代辦（代理大使）曹成吉，去年11月初離開使館之後，與妻子一同消失無蹤。南韓《中央日報》2日更獲取南韓外交人士資訊，指曹成吉正尋求向西方國家逃亡，已獲義大利政府保護，但該消息未獲證實。義大利外交部則表示，尚未收到曹成吉的庇護申請，曹成吉 [link]() (風傳媒)
- **離岸風電5.8元費率告吹》CIP續推風場開發：盼本月取得彰縣府同意函-風傳媒**| 在沃旭能源宣佈暫停大彰化風場開發計畫後，哥本哈根基礎建設基金（CIP）今（4）日表示，會持續推動風場開發計畫，但相關評估仍在進行，希望本月能取得彰化縣政府同意函。中鋼公司、哥本哈根基礎建設基金（CIP）、沃旭能源、北陸能源（NPI）及玉山能源等4家業者未能以107年度躉購費率5. [link]() (風傳媒)
- **黑色星期五》美股暴跌拖累！臺股早盤失守9400點，亞股全線重挫-風傳媒**| 美國科技業鉅子蘋果（Apple）罕見下修財測，加上美國製造業去年12月的PMI數據不如預期，重創美股道瓊指數大跌660點，標普500與納斯達克也重挫。臺股4日慘遭拖累，早盤指數一度大跌超過100點，失守9400點關卡，創下近1年來新低，蘋概股成為殺盤重心。其他亞洲市場也災情慘重， [link]() (風傳媒)
- **高階白領月薪20萬納責任制　估3000人適用-風傳媒**| 勞動部下週將預告高階白領納入責任制，不過條件是月薪新臺幣20萬元以上且是監督管理人員，預估約有3000人會在適用範圍。勞動部去年12月討論國發會所提的高薪高階白領納責任制提案，勞動部勞動條件及就業平等司長謝倩蒨會後指出，委員多數認為國發會所提的薪資、適用範圍不明確，未同意適用責任 [link]() (風傳媒)
- **中國可能武統臺灣？德國學者：臺灣是實質獨立國家，美國出手才能阻止中國-風傳媒**| 習近平對臺喊話統一，臺海關系引發關注：這僅是言辭威脅還是存在現實的戰爭風險？就此，德國墨卡託中國研究中心的學者馬曉月（MareikeOhlberg）接受了德意志電臺（DLF）專訪。Q：中國人民解放軍很快就會出現在臺北？我現在還不這麼認為。從原則上看，習近平針對臺灣的講話中並沒有多 [link]() (風傳媒)
- **加拿大國會議員將訪中國引發熱議 網友嗆：被拘禁加拿大公民沒跟著回來，你們也別回來了-風傳媒**| 渥太華和北京因加拿大逮捕華為孟晚舟、隨後多名加拿大人在中國被捕，目前關係緊繃。儘管時機敏感，但加拿大參眾議員組成的訪問團，已確定6日至12日造訪中國。加拿大廣播公司（CBC）報導，這項參訪活動是加中議會協會（Canada-ChinaLegislativeAssociation）主 [link]() (風傳媒)
- **時間短、難度大、風險高……專家詳解「嫦娥四號」月球背面著陸三大看點-風傳媒**| 2019年1月3日，人類首個在月球背面軟著陸的探測器嫦娥四號穩穩降落在月球南極─艾肯盆地馮卡門撞擊坑。整個降落過程既驚心動魄又熱血沸騰，來自各方的探月專家們向新華社記者詳細介紹了這一過程。「嫦娥四號好比降落在崇山峻嶺」中國探月工程總設計師吳偉仁院士打了這樣一個比方：嫦娥三號好比降 [link]() (風傳媒)
- **臺灣「新南向專班」剝削外籍學生？印尼外交部：暫停臺灣招募計畫 我教育部：報導並非事實-風傳媒**| 教育部配合政府「新南向政策」大力推動的「新南向國際產學專班」，日前被立委指稱有學生來臺後遭到學校、廠商勞力剝削。印尼政府外交部2日表示將暫停實施這項計畫，並與臺灣當局協商。據《雅加達郵報》報導，印尼外交部發言人阿瑪納薩（ArrmanathaNasir）表示：「印尼將暫停實施這項大 [link]() (風傳媒)
- **「嫦娥四號」去了太陽系最大的隕石撞擊坑，這個地點是如何選擇的？-風傳媒**| 嫦娥四號實現了世界首次月球背面軟著陸，其降落地點在南極─艾肯盆地的馮卡門撞擊坑，那麼這個著陸點是如何選擇出的？探月專家們對此做出了詳細解答。中國探月工程總設計師吳偉仁說：「在論證嫦娥四號任務時，我們感覺應該給它賦予更強的生命力和功能，做一些有挑戰性的事情。」中國航太科技集團五院嫦 [link]() (風傳媒)
- **注意中國隨意抓人》美國國務院更新旅遊警示 提醒雙重國籍者、華裔恐成主要目標-風傳媒**| 美國國務院在3日更新了針對中國的旅行安全提醒。雖然國務院將中國的旅行安全性級別維持在「提高警覺」的「第二級」，這次卻明確呼籲美國公民要注意中國任意執行當地法律，以及對雙重國籍者實施的特別限制。國務院公告提到，中國聲稱有權透過一個叫做「出境禁令」的法令，禁止美國公民離開中國:「許多 [link]() (風傳媒)
- **更年輕、更多元的美國新國會來了！127位女議員創新高 民主黨大姐大裴洛西重掌議事槌-風傳媒**| 美國第116屆國會3日正式開議，美國總統川普所屬的共和黨仍保有聯邦參議院多數席次，但聯邦眾議院在2018年11月的期中選舉敗給民主黨，而身為美國史上首位眾院女議長的裴洛西回鍋，再掌議事槌。此外，本屆國會寫下歷史新頁，不僅女議員人數破紀錄，還首度有原住民族、穆斯林當選議員，加上許多 [link]() (風傳媒)
- **驚！美國國會成了兒童樂園，眾議院議長成了孩子王，還出現「嘻哈超人舞」！-風傳媒**| 美國第116屆國會3日正式開議，不過莊嚴肅穆的眾議院議事殿堂當天卻變成兒童樂園，新科聯邦眾議院議長、民主黨女強人裴洛西也化身為慈祥阿嬤兼孩子王，和小朋友玩得不亦樂乎。議場中還有人比出青少年流行的「嘻哈超人舞」手勢，超吸睛。這些小朋友當然絕大多數是眾議員的兒女甚至孫兒孫女，當他們的 [link]() (風傳媒)
- **防再破壞石虎棲地！環團聯合立委籲暫緩前瞻「水環境預算」　-風傳媒**| 去年苗栗縣卓蘭鎮公所爭取前瞻水環境建設8000萬元預算，要在大安溪濕地打造石虎公園，卻遭外界痛批是用水泥工程破壞石虎棲地，現已停工；今（4）天環團聯合朝野立委召開記者會，要求政府暫緩執行前瞻基礎建設特別預算中的水環境預算，重新檢視、盤點所有計畫，公開生態檢核資料，並檢討有無落實公 [link]() (風傳媒)
- **高志鵬今發監未報到　新北地檢署：不排除拘提入獄-風傳媒**| 前民進黨立委高志鵬涉及關說案，被判刑4年6個月定讞。原定在今（4）日上午赴臺北地檢署報到入監，但截至下午1時許，高志鵬遲遲沒有出現。對此新北地檢署表示，高志鵬若遲未報到，不排除最快就在今天發出拘票拘提他入監。高志鵬被控在2007年間，利用立委職務向國有財產局關說土地承租案收取50 [link]() (風傳媒)
- **客運業春節國定假日鬆綁七休一 最多可連上9天班-風傳媒**| 勞動部今天預告，客運業在年節、紀念日或國定假日，因應公眾生活便利所需等情況下，可以鬆綁七休一，但限定最多連續工作9天，且不得連續4天以上單日工時超過11小時。為了配合春節疏運，勞動部今天預告客運業在年節、紀念日或國定假日，因應公眾生活便利所需等情況下，可以鬆綁七休一。勞動部官員表 [link]() (風傳媒)
- **全面盤點執行案件！水利署推前瞻計畫助地方投入水環境保育-風傳媒**| 河川水域是臺灣生物多樣性最豐富、最能保持自然風貌的熱點區域之一。而推動「親水」與「保育」政策是避免河川淪為棄置廢棄物的最佳方法。水利署推動的前瞻計畫—「全國水環境改善計畫」，由最瞭解地方需求的縣市政府提案，經中央主管機關在水質、生態、地景及水岸等整體水環境改善等予以跨域審查、考覈 [link]() (風傳媒)
- **屏東綵燈節燈飾遭網友批像中元節「紙紮人」　縣府連夜急撤-風傳媒**| 屏東綵燈節原預計1月25日在萬年溪點燈，不過昨（3）日下午在測試50組燈的其中一組時，被網友拍下燈飾並po上社羣媒體，引起熱議。有網友認為，像是紙紮人，甚至有中元節的氣氛。屏東縣政府昨晚也連夜急撤，但表示是因為測試效果未達預期，與網路上討論的無關。屏東縣政府近年來，每年的1月25 [link]() (風傳媒)
- **最高一件4千！全力查緝「觀宏專案」脫逃旅客　移民署宣佈提供檢舉獎金-風傳媒**| 去年底發生「觀宏專案」脫逃的越南旅客，經警察、移民單位全力查緝偵辦，新科移民署長邱豐光上任後，著手專案指揮工作，今（4）日上午召開記者會，宣佈為鼓勵民眾提供線索，移民署提供檢舉獎金，查證屬實最高一件4000元。邱豐光表示，為查緝越南脫團客，移民署與警政署跨機關成立專案工作全力追查 [link]() (風傳媒)
- **打破沉默！周美吟嘆：何時大學校長遴選能跳脫出選舉文化？-風傳媒**| 臺大校長遴選風波延續至今，參選人之一、中研院副院長周美吟昨（3）日打破沉默，在臉書發文表示，「何時我們的大學校長『遴選』能夠跳脫出臺灣的『選舉』文化？」，為何遴選的目的是要選出一位領導者與掌舵人，最後卻演化成為政治事件，為此感到痛惜。教育部日前勉予同意管中閔接任臺大校長，管將在8 [link]() (風傳媒)
- **川普經濟學、中美關稅戰、歐洲遇難關……山雨欲來風滿樓的2019年全球經濟-風傳媒**| 2019年，全球經濟前景如何？現在已經可以看出，有一些方面值得擔心，不過2018年整體上還是一個經濟較強勁的年份。國際貨幣基金組織（IMF）預計，2018-2019年度的全球經濟成長率將為3.7%左右。而全球最大的兩個經濟體可能將錄得較為可觀的成長率。作為全球最大經濟體，美國在去 [link]() (風傳媒)
- **聽到屋內有人大喊「為什麼你不去死！」 路人趕緊報警處理，結果被殺掉的是……-風傳媒**| 澳洲警方透露，一名路人經過肇事現場​​的大屋門外，聽到嬰兒大哭，同時一名男子重覆大喊「為什麼你不去死？」，覺得可疑於是報警。不過當警方到達現場，發現該名男子只是在殺死一隻蜘蛛。警方其後在推特帖文表示，今次事件並無傷亡，「蜘蛛除外」。警方發言人甸尼遜向BBC表示，「這只是一宗令你意 [link]() (風傳媒)
- **在法國，1月6日比元旦更重要！法國在臺協會慶祝「主顯節」世界麵包大師冠軍王鵬傑特製超大「國王派」-風傳媒**| 「元旦對法國人來說不是什麼大日子，但1月6日這天很重要，每戶人家都會慶祝主顯節，烤個國王派全家一起吃」，法國在臺協會主任紀博偉強調，是法國相當獨特的傳統，而法國在臺協會過去只有內部員工慶祝，這次在駐臺法國麵包大使協會理事長張明旭提議下，4日首度對外擴大舉辦活動，更邀請2018年世 [link]() (風傳媒)
- **2019全球最安全航空出爐！澳航再奪冠，臺灣這家航空公司也上榜-風傳媒**| 近年來國人出國旅遊人數持續成長，國際航空專業評鑑網站AirlineRatings選出「2019全球20家最安全航空公司」，第一名由常勝軍澳洲航空公司（Qantas）拿下，而臺灣人經常搭乘的國泰航空和長榮航空也上榜。AirlineRatings對全球405家航空公司進行調查，依據政 [link]() (風傳媒)
- **平成時代最後的新年祝福》明仁天皇：祈禱日本和全世界人民安寧與和平-風傳媒**| 2019年新年伊始，明仁天皇在1月2日發表退位前最後一次新年致辭，據報吸引了約15萬人前來朝賀。這應該是他在位期間參加人數最多的一次。85歲的明仁天皇在致辭中表示，他祈禱日本和全世界人民安寧與和平。而這一新年致辭，被稱為「平成時代最後的新年祝福」。很多在場民眾高呼：萬歲！感謝！G [link]() (風傳媒)
- **一國兩制未定．兩岸交鋒更烈：「沒有軟化的習近平」對決「日趨強硬的蔡英文」-風傳媒**| 中國國家主席習近平昨日（1月2日）於「告臺灣同胞書」40週年紀念會上發表談話，強調「世界上只有一個中國」、「臺灣為中國一部分」，呼籲以「兩制」臺灣方案解決統一問題。臺灣總統蔡英文當日即發表強烈回應稱，臺灣絶對不接受一國兩制，這就是當下「臺灣共識」；蔡又說明，臺灣與中國的對談必須經 [link]() (風傳媒)
- **美國新國會》聯邦政府停擺13天，國家公園變垃圾場！民主黨眾議院通過法案解套，川普卻揚言杯葛-風傳媒**| 美國聯邦政府已部分停擺將近2周，第116屆國會3日正式開議，這是新國會第一次在政府關門期間召開。民主黨時隔8年重奪聯邦眾議院控制權，美國史上首位眾院女議長裴洛西也再掌議事槌。當晚，眾議院立即通過兩份法案，目標是結束政府部分停擺。但法案並未編列川普總統堅持的美墨隔離牆建牆經費，川普 [link]() (風傳媒)
- **西方專家：2019年將成為中美針對臺灣議題做出重大決定的「關鍵年」-風傳媒**| 中國在2018年的不少外交和軍事舉動，都被視為衝著臺灣與美國而來。習近平在新年一開始的高調演說也被視為進一步施壓，西方專家認為2019將成為中美針對臺灣議題做出重大決定的關鍵年。前五角大廈官員：川普必須確保臺灣民主不受重大威脅自從習近平2日發表了對臺演說，強調一國兩制是兩岸和平統 [link]() (風傳媒)
- **美國國務院警告：前往中國旅遊要「加倍謹慎」──可能被禁止離境、強制參與調查、引誘海外人士返中-風傳媒**| 美國國務院警告前往中國旅行的美國公民要「加倍謹慎」，因中國「任意執行本地法律」，及「對中美雙重國籍持有者施以特殊限制」。中美近來接連出現逮捕、起訴對方公民事件，包括甚囂塵上的孟晚舟案，這一旅遊警告則被認為與中國此前禁止三名華裔美國人出境、疑將他們作為海外追逃的「人質」有關。旅遊警 [link]() (風傳媒)
- **【風雲軍事】把中國當習氏公司經營！習近平真要當毛澤東第二？習大兩岸盤算..讓專家直言：根本是一場鬧劇！-風傳媒**| 最近美國總統川普丟給全球一顆震撼彈！就是宣佈「撤軍敘利亞」，這事件甚至還引發了國防部長馬提斯的去職，除了在盟友間的恐慌外，川普對臺灣、中國的態度，又會出現什麼的改變呢？而面對中國經濟不斷衰退的習近平，真的如外界所說，正在走上「毛澤東之路」嗎？《風雲軍事》為您獨家解析！川普無預警撤 [link]() (風傳媒)
- **吳瑞北聲請假處分阻管中閔上任　法院駁回-風傳媒**| 教育部去年12月24日宣佈同意管中閔接任臺大校長，校長候選人之一吳瑞北向法院聲請假處分，阻止管中閔上任，法院今天權衡臺大校長遴選爭議所涉各方公私利益，認為聲請無理由，予以駁回。臺大校長候選人之一吳瑞北去年12月25日向法院聲請假處分定暫時狀態，防止管中閔上任，聲明本案訴訟判決確定 [link]() (風傳媒)
- **臺中空氣「橘爆」　網友到盧秀燕粉專留言：為何還不發功救空汙-風傳媒**| 臺中市長盧秀燕競選時主打空汙議題，就職典禮上她甚至還發送「谷關空氣」給民眾，宣誓在任期內會全力對抗空汙、改善空汙。但4日臺中的空氣呈現橘色警報，有網友到盧秀燕粉絲專頁上留言嘲諷，結果粉專小編不僅嗆網友，還刪除留言，引發網友反彈。為了整治空汙，盧秀燕先前指出，將要求臺中火力發電廠1 [link]() (風傳媒)
- **亡羊補牢！觀宏專案祭違規記點制　異常脫團應於2小時內通報-風傳媒**| 去年底爆發越南觀光團152人集體出逃事件，揭「觀宏專案」漏洞。觀光局今（4）日邀集國內旅行業者協商防範措施，初步達成六大共識。觀光局副局長張錫聰表示，未來針對觀宏專案申請的旅行團必然從嚴審查，包含加強出入境、異常事件通報，從24小時改為2小時內即時通報，申請文件增加回程機票訂位記 [link]() (風傳媒)
- **赴中兼職案》管中閔「忙於上任」第3度請假　監院不再約詢了-風傳媒**| 監察院去年立案調查準臺大校長管中閔兼職案，今（4）日原應進行第3度約詢，但管中閔再度透過律師，以忙於臺大校長上任為由向監察院請假。監委王幼玲表示，未來將不再約詢管中閔，將就蒐集到的資料進行認定。監察院曾在去年10月對管中閔發出約談通知書，盼了解赴中兼職是否有違法疑慮，但當時管以「 [link]() (風傳媒)
- **白冰冰遭譏「摧毀質感」　導演易智言發文力挺：討論高雄觀光，不應該把人貼上標籤-風傳媒**| 資深藝人白冰冰因受邀擔任高雄城市大使，遭行政院副發言人丁允恭諷「摧毀質感」。對此，曾以《藍色大門》聞名的導演易智言表示，他的第一部電影就是請白冰冰當女主角，還獲選斯洛伐克影展競賽，得到了最佳女主角獎。他說，要討論高雄觀光，不應該把人貼上標籤，並對他人冷嘲熱諷。易智言在臉書上表示， [link]() (風傳媒)
- **「疫情失控已是事實」　蔡英文對中喊話：須有效管控病死豬，並將疫情透明化-風傳媒**| 總統蔡英文4日上午前往金門視察非洲豬瘟及相關防疫措施，蔡英文表示，目前都沒有接收到對岸按照彼此所簽相關協議與規定所提供的疫情資訊及諮詢，她再次呼籲中國，必須對病死豬做最嚴密、最有效的管控，並將疫情透明化，依照雙方簽訂相關的協議，建立疫情通報平臺，分享防疫資訊。蔡英文也說，這幾天海 [link]() (風傳媒)
- **反對票公投提案陳衝勝訴　中選會：依法上訴-風傳媒**| 前行政院長陳衝提「反對票」公投提案，遭中選會駁回，法院今天判陳衝勝訴，中選會應辦理公投提案。中選會代理主委陳朝建今天表示，經委員會議討論後，決定依法提起上訴。陳衝於去年3月8日提出「您同意修法使選民可以投反對票（負數票）嗎？一人還是隻有一票，選民可以用其唯一選票表達反對某候選人應 [link]() (風傳媒)
- **虛驚一場！新北金山海邊驚見海漂「死豬」　打撈證實為狗屍-風傳媒**| 新北市府農業局動物保護防疫處長陳淵泉今（4）日表示，下午獲報金山海邊疑有一頭海漂死豬，經人員前往打撈後證實是狗屍體，如臨大敵的獸醫師們鬆了一口氣，虛驚一場。陳淵泉今天傍晚受訪表示，有民眾報案，下午金山區的河流出海口發現一頭疑似海漂死豬卡在消波塊中。動保處獸醫師獲報，全副武裝穿著白 [link]() (風傳媒)
- **空品拉警報！臺中市府啟動預警二級應變　提醒民眾出外注意防護-風傳媒**| 行政院環保署空氣品質今（4）日預報，今天環境風場以偏東風至東南風為主，西半部背風側，擴散條件差，因此污染物持續累積影響空氣品質。數據顯示，高雄地區已達紅色等級，臺中西屯、忠明、文山、大肚、沙鹿、龍井、梧棲等測站也已達橘色提醒。臺中市政府環保局指出，臺中空汙問題是市政府不會迴避的課 [link]() (風傳媒)
- **公車急剎摔斷3根肋骨「不怪司機」　範可欽籲安全措施應仿效雲霄飛車-風傳媒**| 知名廣告導演範可欽去年12月搭乘大都會客運時，因司機緊急剎車導致輪椅翻覆，肋骨斷裂3根，他歷經住院22天、2次開刀後，今（4）日首次露面於三軍總醫院舉辦記者會。對於意外發生，他說不想怪罪司機員，因為這是整個制度面造成的。他呼籲，政府應將目前要花費4分鐘才能完善的安全設施簡化，也可 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》各縣市警察局「人犯清冊」藏近千名228受難者-風傳媒**| 二二八事件紀念基金會自一九九五年成立至今，賠償案件超過兩千件，共超過一萬人。基金會日前又公佈新一批可能的受難者名單，第一波共四七七名，預計二二八和平紀念日前將再公佈第二波，新增的受難者人數共多達兩千人。檔案局於二○一七年就將與二二八事件相關的檔案全數解密，尤其本來列為密件的檔案共 [link]() (風傳媒)
- **特定節日鬆綁客運業「七休一」　工會：下週提告勞動部長瀆職-風傳媒**| 勞動部今（4）日預告客運業在年節、紀念日或國定假日可以鬆綁七休一，臺灣汽車客運產業工會理事範光明今天擔憂，這樣只會讓駕駛暴露在高風險工作環境，工會將控告勞動部長瀆職。勞動部今天預告，客運業在年節、紀念日或國定假日，因應公眾生活便利所需等情況下，可以鬆綁七休一，但限定最多連續工作9 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》國際能源與核能產業分析師施奈德：綠能建置彈性大，又比核電便宜-風傳媒**| 日前「以核養綠」公投通過，行政院指出不再設定二○二五年為「非核家園」期限，但總統蔡英文仍強調能源轉型改革不會退縮。臺灣的能源政策何去何從再掀熱議。核能發電量連續三年下滑近日國際能源與核能產業分析師、政策顧問施奈德（MycleSchneider）受綠色公民行動聯盟邀請，在臺發表專題 [link]() (風傳媒)
- **鎮公所推前瞻建設卻毀石虎棲地　苗栗縣府最快3月再推石虎保育自治條例-風傳媒**| 苗栗卓蘭大安溪濕地公園，因以人造建物取代石虎棲地，引發外界抨擊。苗栗縣議員陳品安等人今（4）日在縣議會召開公聽會，要求相關公部門說明工程情形及後續進展。苗栗縣政府農業局也承諾，最快在3月就會再將石虎保育自治條例送入議會，未來公部門一定面積以上的開發案，都需諮詢保育專家的意見。苗栗 [link]() (風傳媒)
- **又見漂流豬屍！金門死豬來自中國「非疫區」　賴清德籲中國公開疫情-風傳媒**| 金門又發現死豬！非洲豬瘟中央災害應變中心今（4）日召開第二次會議，證實了今早8時40分金門烏坵鄉的小坵島上發現死豬，行政院長賴清德表示，根據判斷染病豬隻來自九龍江一帶，然而中國並沒有向世界動物衛生組織（OIE）通報該區有疫情，呼籲中國應該將疫情全面透明化，「這是中國的責任，不是面 [link]() (風傳媒)
- **不撐了！「黨職併公職」溢領10萬退休金　連戰繳清了-風傳媒**| 前副總統連戰原拒絕繳納「黨職併公職」溢領的10萬元退休金，遭法務部行政執行署臺北分署寄發通知書追討。對此，臺北分署今證實，連戰已於昨天委託友人帶著現金臨櫃交給國稅局駐分署辦事員，繳清款項。臺北分署去年9月起陸續受理來自各縣市政府及考試院銓敘部移送的追討黨職併公職溢領退休金案件，其 [link]() (風傳媒)
- **調查局人事大異動　六都調查處長全換血-風傳媒**| 調查局今（4）日晚間公佈最新高階主管異動名單，包括六都調查處長在內全部換血。此波人事調整正副主管共70人，將在下週二舉行交接典禮後報到。這是調查局長呂文忠上任後首波高層人事調動。人事調整名單包括臺北市調查處長由原桃園市調查處長劉復興接任、新北市調查處長由原高雄市調查處長蔡文郎接任 [link]() (風傳媒)
- **化妝品產業讓美和青春變成情色與性慾的符號：《為什麼愛讓人受傷？》選摘（2）-風傳媒**| 「品格」所表達的其實是某種符合公眾價值的內在性。就這意義上來說，評斷一個人的品格雖屬個別行動，但它在某種程度仍是公開、共享、特定他人核可過的行為。其實從兩大評估標準的興起和盛行，便可看出擇偶標準日趨個人化，跳脫道德框架的箝制與束縛：標準一是「情感親密度和心理兼容性」，標準二是「性 [link]() (風傳媒)
- **謝青龍觀點：哀世新大學「社發所」停招的囚徒困境-風傳媒**| 世新大學於2019年1月2日下午召開校務會議，討論該校社會發展研究所（以下簡稱「社發所」）109學年度停招議案，引發學生和校友的激憤！20多人前往會議室門口舉牌抗議，過程甚至與警衛發生推擠衝突。雖然議案表決前，「社發所」教授夏曉鵑退席以示抗議，但該議案最後仍以23比9的票數，通過 [link]() (風傳媒)
- **王福闓觀點：這是一場中華民國的勝利-風傳媒**| 還記得四年前，附近的鄰居的在柯市長當選時，開心參加活動的聲音；也想起了2014年的時候，一些學生開心的分享自己參加太陽花表達理念的興奮。所謂的民主，跟民粹最大的不同，就是取得共識的比例是否有相對符合大多數人的期待。當中央政府堅持所謂「改革」時，或許並非完全不對，至少當初是以此立論 [link]() (風傳媒)

## 信傳媒
- **四大老發聲明  柯文哲點火 賴清德躺著也中槍**| 新的一年剛開始，民進黨黨內便正式攤牌。總統府資政吳澧培、總統府前資政彭明敏、長老 [link]() (信傳媒)
- **習的九二共識是「一國兩制」問鼎2020的朱立倫、吳敦義還能「滑過去」？**| 中國國家主席習近平在「告臺灣同胞書」40週年發表談話，引起臺灣朝野震動。執政的民 [link]() (信傳媒)
- **當中國飄來一隻死豬....非洲豬瘟病毒叩關金門 臺灣拉警報！**| 非洲豬瘟真的進入臺灣了！2018年12月31日在金門海邊發現的死豬，3日被檢驗出 [link]() (信傳媒)
- **健保投10億加碼推「護病比」 真能讓臺灣醫療擺脫血汗醫護惡名？**| 自從去年8月臺北醫院護理之家大火事件後，護理人員與照顧病人數的「護病比」，也如燎 [link]() (信傳媒)
- **你瞭解孩子嗎？七成兒少都曾接觸霸凌、半數不跟家長說**| 藝人炎亞綸分享，自己國中三年都遭到排擠，不只鉛筆盒被倒調味乳，書包、課本，甚至... [link]() (信傳媒)
- **彰化縣長王惠美不認帳 蔡政府離岸風電面臨十級逆風**| 雖然2018年底，漁業署、營建署以及臺電加速通過風電業者在彰化共6個風場的相關申 [link]() (信傳媒)
- **塑膠微粒全面入侵臺灣海域  這三個地方情況最嚴重...**| ↵你能想像自己在一個有13.5萬個塑膠微粒的游泳池游泳嗎？如果你不願意，你知 [link]() (信傳媒)
- **花格格發財筆記》蘋果落難 郭臺銘的鴻海集團還能自救嗎？**| 歡迎來到一隻手機連結全世界的時代。手機，不只讓你看全世界的新聞、電影、聽音樂、聊 [link]() (信傳媒)
- **巴菲特也受傷！蘋果大跌波及股神 波克夏業績由紅翻黑**| 2018年第四季美股爆發股災，以及今年伊始蘋果股價大跌，讓股神巴菲特（Warre [link]() (信傳媒)
- **華映握有175億元擔保品卻還不出16億的債？ 會計界「柯南」提出3點質疑**| 大同校友總會理事長且擁有「會計師柯南」稱號的巫鑫3日出席記者會，質疑華映宣佈重... [link]() (信傳媒)

## 民報
- **【民報】蔡英文視察金門非洲豬瘟：要有長期防疫作戰心理準備**| 蔡英文總統今（4）日前往金門視察非洲豬瘟及相關防疫措施，她強調，這次疫情有長期化的趨勢，不容我們掉以輕心，也不能有僥倖的心理，要有長期防疫作戰的心理準備，並再次呼籲中國必須對病死豬做最嚴密、最有效的管… [link]() (民報)
- **【民報】卓榮泰質疑串聯大老逼宮 游盈隆：試圖利用偶發事件串聯成天大陰謀**| 民進黨今（4）日舉行第16屆黨主席補選第二場電視政見會，候選人卓榮泰在交互詰問時提問，從中國國家主席習近平的對臺講話、四大老在報紙上刊登的聲明，媒體說這是一連串反對蔡英文總統連任的計畫，「過程您知道多… [link]() (民報)
- **【民報】卓榮泰籲團結 游盈隆：不讓人講真話的團結是假團結**| 民進黨今（4）日舉行第16屆黨主席補選第二場電視政見會，候選人卓榮泰在結論時表示，當中國用威脅性言語挑釁臺灣，總統勇敢講出不接受一中原則、一國兩制、九二共識，應該得到國人更多的肯定與支持，「當前排的殺… [link]() (民報)
- **【民報】【頂真人物】「用藝術文創 活化西螺老街」西螺女俠何美慧的振興老街之路**| 當全臺灣從南到北的老街，都是大同小異的小吃攤，賣的紀念品也都差不多，被外界批評老街已經連鎖超商化了，20年前為了家庭，從臺北回到雲林西螺的何美慧，很早就下定決心，要帶著故鄉的西螺老街，走一條不一樣的路… [link]() (民報)
- **【民報】面對扁案政治迫害 游盈隆：當選黨主席將儘速處理連署特赦案**| 民進黨今（4）日舉行第16屆黨主席補選第二場電視政見會，候選人游盈隆表示，若當選黨主席，一定會嚴肅面對陳水扁前總統的政治跟司法迫害問題，會儘速處理全國黨代表連署要求特赦阿扁的案子。游盈隆在申論時提出八… [link]() (民報)
- **【民報】【人物】遞補貪汙解職議員缺 莊枝財重返花蓮縣議會**| 「花蓮縣議會過去慣性密商、黑箱為人詬病，前縣長傅崐萁將『黑手』伸進議會，但我們在議會屬於少數，只能秉持良心做事，強力監督」，今天收到中選會開會決定遞補議員職務的莊枝財說，此刻心情如同三溫暖般，重返議會… [link]() (民報)
- **【民報】食藥署：流感疫苗黑點是玻璃針筒摩擦痕，不影響品質**| 衛福部日前接獲通報，有16支「巴斯德流感疫苗」0.25劑型疫苗有小黑點，因此宣佈該批號剩餘的1.2萬劑全數停用。食藥署今（5）日表示，經檢查發現，疫苗的小黑點是玻璃針筒外的摩擦痕跡，不影響疫苗品質，剩… [link]() (民報)
- **【民報】獨/2019高教醜聞在高醫！？學生直播校務會議 校方揚言提告 黃國昌：組律師團挺學生**| 國會都可以直播了！校務會議是祕密會議嗎？高醫校務會議學生代表高凡璽在「透明革命-轉型在高醫」粉專直播校務會議文件，遭學校限期六小時下架，否則揚言提告！學生不畏恫嚇並在羣組與社團向海內外各界尋求法律意見… [link]() (民報)

## NewTalk 新頭殼
- **NBA／44分大三元！哈登延長賽超神三分絕殺勇士(影)**| 勇士今(4)日主場迎戰火箭，沒想到勇士浪費半場領先17分優勢，火箭一哥James Harden先在第四節砍進追平三分球，一度延長剩下2.7秒，Harden再飆進超前三分球完成「大三元」，終場火箭以135:134逆轉勝，火箭也拿下近期的6連勝。前幾場才找回手感的「K湯」Klay Thompson今天上 [link]() (NewTalk.tw)
- **網球／睽違9個月合體　詹家姊妹新賽季首站勇闖決賽**| 臺灣女雙詹家姊妹詹詠然／詹皓晴睽違9個月再度合體，兩人新賽季首站在總獎金100萬美元的布里斯本一路過關斬將，今(4)日擊敗大會第2種子中國徐一璠／加拿大G. Dabrowki闖進決賽，盼在澳網前哨戰拔得頭籌。此站詹家姊妹詹詠然／詹皓晴榮膺大會第四種子，從16強賽開始接連直落二擊敗日本組合，以及法國／ [link]() (NewTalk.tw)
- **黨魁辯論》民進黨不能國民黨化！游盈隆：再多抹黑無法阻擋我的決心**| 民進黨主席補選將於6日進行選舉，今天舉行第二場電視政見會。候選人游盈隆在結論階段說，民進黨一定要覺醒，不能再國民黨化了，應該要大鳴大放、堅持大是大非，不要學國民黨，而他也強調，再多的抹黑，也阻擋不了他要救民進黨的決心！游盈隆說，對於卓榮泰認為2018年民進黨敗選的原因是黨務問題，他感到非常訝異，他認 [link]() (NewTalk.tw)
- **蔡英文強悍回應「習5點」 阿扁：還不夠強硬**| 總統蔡英文針對中共最高領導人習近平提出的「習5點」以及堅持「九二共識」的立場做出回應，公開表示不會接受九二共識與一國兩制，引起不少人為之讚賞。對此，前總統陳水扁也在臉書表示，蔡英文的回應固然值得鼓勵，卻也不夠強硬，他認為，蔡雖對九二共識與一國兩製做出反對回覆，但更應就「一中原則」的主張進行反對意見的 [link]() (NewTalk.tw)
- **王炳忠5000字挺習五點 陸網民讚稱：「未來臺灣省長儲備人才」**| 新黨發言人王炳忠被控為中共在臺灣發展組織，2018年5月8日遭檢方依涉嫌違反國家安全法限制出境，他今(4) 日在中國網路媒體《觀察者》發表5000字評論，主張「中國統一不能再拖下去」，並直言「我王炳忠，是一個堂堂正正的中國人」，大陸網民力挺他的發言，並稱讚王炳忠是「未來臺灣省長儲備人才」。王炳忠提到 [link]() (NewTalk.tw)
- **不可思議！習大大、獨大老「神助攻」 王浩宇：蔡英文回來了**| 蔡英文總統連續以「兩個不接受」、「不是誰說了算」強硬反擊「習5點」和「4大老」之後，一夕之間「支持」 聲浪湧現。綠黨桃園市議員王浩宇今(4)日在臉書貼出一張曲線走勢圖，說「政治的變化，真是太不可思議」。王浩宇的貼圖上有總統蔡英文、臺北市長柯文哲、高雄市長韓國瑜的照片，曲線圖則沒有標註是誰的曲線及數據 [link]() (NewTalk.tw)
- **習近平和平統一說　學者：中國連對自己人都沒吸引力**| 中共總書記習近平2日針對《告臺灣同胞書》發表40週年，在人民大會堂發表對臺談話，談話中提出五個原則，而且數度提及統一。北京大學國際關係學院教授樑雲祥接受訪問時表示，中國要和平統一臺灣，必須有吸引力，但是中國現在連對自己的人都沒有吸引力，遑論統一兩岸。樑雲祥2日接受香港媒體訪問，針對習近平的談話內容發 [link]() (NewTalk.tw)
- **「海外臺灣青年陣線」發布聲明：支持蔡英文堅毅對抗中國**| 一個名為「海外臺灣青年陣線」（OTD）的團體今（4）天在臉書發表「唯有堅定前行，臺灣才會更好」聲明，支持蔡英文總統以堅毅的態度對抗中國的壓力，並指出，世界局勢動盪不安，看到蔡英文總統能因應局勢調整自身的領導統御，適時堅毅不拔，卻又不卑不亢。我們深信，好的領導者應該有這些特質，讓現階段的臺灣雖在風雨之 [link]() (NewTalk.tw)
- **黨魁辯論》卓榮泰：民進黨能否團結 「董事長，在你一念之間」**| 民進黨主席補選6日登場，今（4）天接續舉辦第二場電視政見會。候選人卓榮泰在結論時表示，面對中國打壓臺灣，蔡英文總統勇敢說出絕不接受九二共識，此時應獲得國人肯定，而非繼續酸言酸語，「當前排殺球手跳起來殺球時，後排的人不要指指點點」。卓榮泰說，前幾天他貼文說支持者不是放棄民進黨，而是恨鐵不成鋼，有民眾留 [link]() (NewTalk.tw)
- **阿共仔耶陰謀？臺灣養豬戶推斷：金門死豬無腫脹恐蓄意丟棄！**| 去年底金門縣田浦海邊發現病死豬，已確認為非洲豬瘟，今（4）於金門小坵嶼又發現有漂流豬屍，對此，臺灣省毛豬產銷班總會長林章勳在嘉義縣政府與養豬業者座談會中直指海漂豬是「阿共仔耶陰謀」！《新頭殼》專訪林章勳，如何判斷這是中國蓄意作為，林章勳回應，依據照片推斷，死豬泡在水裡一天就全身腫漲，在金門海灘發現的 [link]() (NewTalk.tw)
- **大老逼宮小英聲勢反升 游盈隆：民眾盼總統少插手內政**| 民進黨主席補選今天舉辦第二場政見發表會，候選人游盈隆會前受訪時說，這兩天台灣社會罕見湧現肯定蔡總統的聲音，他覺得很好，這樣的現象，反映臺灣社會、不分政黨，期盼蔡總統在兩岸、外交、國防等，總統專屬職權上多多表現，少插手內政的集體心情。民進黨主席補選將於6日進行選舉，在政見會之前，游盈隆受訪時說，今天是 [link]() (NewTalk.tw)
- **新北三重立委補選 中選會訂於3月16日投票**| 綠委高志鵬被控利用立委職權向國有財產局長關說，收受50萬元不法利益，最高法院依貪汙罪判刑4年6月、褫奪公權4年。中選會今（4）天召開委員會後決議，新北市三重區立委補選訂於3月16日舉行，合併於彰化、臺南與金門立委補選。中選會表示，新北市第3選舉區選出的立委高志鵬，因涉案經臺灣高等法院臺中分院判處有期 [link]() (NewTalk.tw)
- **更新》金山衝浪點砂珠灣驚見死豬？經解剖證實為狗**| 漂來臺灣了？新北市金山區著名的衝沖景點砂珠灣，在磺溪出海口附近，今（4）日有民眾發現一隻疑似死豬，緊急通報海巡和警方，新北市政府派防疫相關人員前往，封鎖現場並採取檢體，以確認是否和「非洲豬瘟」有關，稍早還不知這隻死牲畜，是從中國大陸漂過來，或是臺灣本島養豬農戶惡意丟棄。後經防疫人員下午5點解剖後，證 [link]() (NewTalk.tw)
- **新北議會民進黨團連署：力挺蔡總統帶領臺灣**| 吳澧培、彭明敏、高俊明、李遠哲四名獨派大老，昨（3）天發表公開信，要總統蔡英文放棄2020連任、交出行政權。新北市議會進黨團今 (4)日發動黨籍議員連署，表達「力挺小英總統、力抗中國霸權」，25席議員不分派系全體連署，包括正在國外者也跨海連署，強調「相信臺灣人民有智慧，堅定力挺蔡英文總統持續帶領臺灣 [link]() (NewTalk.tw)
- **「商山四皓」不懂「小英防線」 楊長鎮還原兩次「暴衝」史**| 吳澧培、彭明敏、高俊明、李遠哲等4位「大老」，選在中共總書記習近平定調「習5點」的翌日，發表一封給蔡英文的公開信，要求棄連任、退二線、交出行政權，被批評「選錯時機」。而長年從事社會運動的客委會副主委楊長鎮今天(4日)在臉書發文指「時機的確是個大問題，但基本的判斷也是」，「臺灣早已不是『商山四皓』的時 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／關鍵出界球判決得利　杜蘭特這樣說**| 勇士和火箭今(4)日的比賽出現許多爭議球，其中最關鍵的一次判決發生在延長賽讀秒時刻，當時Kevin Durant將球救回、並且最終讓Stephen Curry投進超前的兩分球，不過實際上在那之前Durant已經踩線了，這次誤判也差點導致火箭輸球。賽後，Durant在被問到這個問題時表示，裁判此役漏判 [link]() (NewTalk.tw)
- **高志鵬遭判4年5月今未現身 檢方通知改到下週報到發監**| 前立委高志鵬被控藉由關說，收取業者50萬元政治獻金，遭高等法院臺中分院更二審依貪污罪判處有期徒刑4年6月，當初偵辦的南投地檢署囑託臺北地檢署代為執行，北檢通知高志鵬在今 (4) 上午10點報到發監，但昨(3) 日高志鵬卻突然聲請「暫緩執行」，遭南投地檢署駁回，但高志鵬卻也未如期現身，因此檢方今日發出 [link]() (NewTalk.tw)
- **快訊》虛驚一場！岸巡證實  金山砂珠灣漂來的是狗不是豬**| 虛驚一場！新北市金山區著名衝浪點「砂珠灣」、磺溪出海口消波塊今（4）日下午3點多，被民眾發現卡著一隻疑為死豬的牲畜，經防疫人員解剖後，證實為一隻狗，不是豬！岸巡二總隊今天下午3點接獲民眾報案指磺溪出海口防波堤，卡著一隻疑似豬隻的牲畜，海巡人員不敢大意，立即在現場拉起封鎖線，並通知新北市政府派防疫相關 [link]() (NewTalk.tw)
- **臺中立委補選》回應主權問題　沈智慧：民進黨挑撥意識形態對立**| 回應對手王義川要求對臺灣主權問題表態，臺中市立委補選候選人沈智慧表示，中華民國的主權沒有問題，只有不清不楚的「臺灣國」有問題，2018選後民進黨還阻擋臺灣人拚經濟、拚民生的願望，依舊熱中於挑撥意識形態、挑撥社會對立。這一切都只是說明，「人民給民進黨的教訓還不夠」。 沈智慧說，當民進黨贏了選舉，蔡英文 [link]() (NewTalk.tw)
- **中職、棒協未達共識　12強總教練人選再等等**| 中華職棒今(4)日與棒協展開協商，討論世界12強棒球賽事宜，而比賽即將在11月開打，目前組訓與總教練人選卻還沒有結論，中職祕書長馮勝賢表示，目前還在討論行政程序，但會以組「最強中華隊」為目標。至於今日會議內容，馮勝賢表示細節不方便透露，目前正針對行政程序進行釐清「雙方一條一條講清楚，確定之後再公佈出 [link]() (NewTalk.tw)
- **李克強考察三大國有銀行　預告全面降準**| 中國國務院總理李克強今(4)日接連考察三大國有銀行普惠金融部，並在銀保監會主持召開座談會。他表示，將進一步採取減稅降費措施，同時預告將全面降準，並鼓勵民營企業和小型企業融資。中國政府網報導，李克強今日接連考察中國銀行、工商銀行和建設銀行等三大國有銀行的普惠金融部，並在銀保監會主持召開座談會。於會議當 [link]() (NewTalk.tw)
- **中華職棒／最後的應援　王柏融歡送會20日舉辦**| 歡送王柏融前進北海道！Lamigo桃猿隊今日公佈王柏融歡送會時間將在1月20日(日)，地點仍然選擇在10號隊友與王柏融感情最深的桃園國際棒球場。王柏融旅外加盟日本職棒北海道日本火腿隊，藉由歡送會的機會感謝一路支持他的10號隊友，Lamigo桃猿隊也在去年底發行王柏融中職生涯重大紀錄紀念幣套組來彰顯王 [link]() (NewTalk.tw)
- **越南官方回函文件曝光　頂新油案再翻盤？**| 頂新油品案爆發至今4年多，前頂新製油董事長魏應充於二審遭臺中高分院重判15年徒刑，今日越南當地媒體報導指出，事發時我國食藥署暫停禁止越南油品進口臺灣，這項禁令於今年1月起已經解除，但報導中回顧此案並曝光最新的兩份越南官方回函文件。頂新案當初遭判有罪，主要理由之一是法院認為，依據越南工商部及外交部的官 [link]() (NewTalk.tw)
- **春節客運業七休一鬆綁　工會：將告勞動部長瀆職**| 勞動部今天確定客運業將在年節期間、紀念日與國定假日時將鬆綁七休一，代表例假可在七天週期中挪移。勞動部此舉為因應客運業於特定假日大量人潮需求，因而決定鬆綁七休一，但限定最多連續工作9天，且不得連續4天以上單日工時超過11小時。臺灣汽車客運產業工會理事範光明認為，此舉是無視司機工作超時、疲勞駕駛，工會下 [link]() (NewTalk.tw)
- **性侵醜聞不斷　天主教宗：管理和心態要有新作法**| 天主教教宗方濟各（Pope Francis）今（4）天指責美國主教在面對性侵醜聞危機時未能展現團結精神，並表示，在醜聞重創教會公信力的情況下，內部爭執必須終止。路透社報導，美國主教正展開為期一週的靜修，方濟各對他們發出罕見的長信。信中寫道：「濫用權力和良心、性虐待以及因應這些問題的方式不當，使得上帝 [link]() (NewTalk.tw)
- **余文生被捕將滿1年　妻遭要求接受調查**| 中國維權律師余文生自2018年1月19日遭羈押將滿一年，根據德國之音的發文與影片顯示，今(4)有3名自稱北京警方的男子前往余文生家中，要求進屋與餘妻許豔「談談」，許豔要求男子出示證件，但該男子卻未正面回應，隨後許豔接到國安保衛人員的電話，要求她出面接受調查，更表明若是不配合，也將對她採取「強制措施」 [link]() (NewTalk.tw)
- **三重補選不能輸！鄭文燦今徵詢余天**| 新北市第3選舉區選出的高志鵬因涉貪案判決定讞，必須入監服刑，其遺缺將依規定進行補選，各黨也將鎖定人選角逐，民進黨在2008年立委選舉大敗，苗栗以北只贏三重和蘆洲，因此此區對民進黨而言，格外具有指標性意義，桃園市長、補選協調小組召集人鄭文燦今天也將徵詢新北市黨部主委余天，若他有意願會優先考慮派他出戰。 [link]() (NewTalk.tw)
- **吳瑞北聲請假處分阻管中閔上任　法院駁回**| 前教育部長葉俊榮去年12月24日同意管中閔就任臺大校長，校長候選人之一的電機系教授胡瑞北，隔天就向臺北高等行政法院聲請假處分，防止管中閔上任。臺北高等行政法院合議庭今（4）天裁定，駁回吳瑞北聲請，但全案可抗告。臺北高等行政法院表示，吳瑞北以管中閔在臺灣大哥大兼職擔任獨立董事，而該公司董事兼副董事長蔡 [link]() (NewTalk.tw)
- **觀光局與業者達成6共識　嘉義策動2越籍旅客到案**| 去年底透過觀宏專案來臺的越南旅行團，經過積極搜查，警方又有新進度，今(4)策動疑為脫逃案來臺的越南籍旅客2人到案，如經確認身分為脫逃案越南旅客，累計到案人數便為32人，還剩116人脫逃在外。而觀光局也集合國內旅行業代表，檢討觀宏專案並達成6項共識。因此次脫逃越南籍旅客可能遍佈全臺且搜查線索稀少，嘉義 [link]() (NewTalk.tw)
- **臺獨教父史明挺蔡英文　將走訪彰化爭取更多支持**| 蔡英文於(2)日於記者會上發表「不會接受一國兩制」、「未接受九二共識」等說法，隨即資政吳澧培、總統府前資政彭明敏、中研院前院長李遠哲、長老教會高俊明牧師皆聯合登報發表公開信，呼籲蔡英文2020不要參選連任，對蔡英文的公開聲明表達不認同。昨(3)日獨立臺灣會創辦人史明在臉書發文表示支持蔡英文，更表示週 [link]() (NewTalk.tw)
- **讀者投書》給蔡英文100分，但是給4位老先生0分**| 我是今年正好滿28歲的年輕人，雖然平常不會和朋友談論政治話題，但每逢大選我都會返鄉投票，走進投票所蓋下戳章來表達自身訴求。正因為臺灣的民主運作已然成熟，我們可以遵循這套制度來影響國家政策，所以年輕世代不太習慣熱烈的議論政治，我們知道若是對當權者有所不滿，毋需高談闊論甚至是走上街頭，只要透過選票就可以 [link]() (NewTalk.tw)
- **連戰溢領10萬退休金　託友人期限前繳清**| 前副總統連戰因拒絕繳回溢領「黨職併公職」的10萬元退休金，遭到行政執行署臺北分署寄發通知書要求繳納，連戰等8名高官需在30天內完成，昨(3)是期限的倒數第三天，連戰趕在期限前，委託友人帶著10萬現金到櫃臺繳清。依銓敘部函辦資料指出，共有8名高官溢領退休金，分別由前監委黃肇珩溢領543萬元最多、次之為 [link]() (NewTalk.tw)
- **梅伊哭哭！英民調：逾6成保守黨同志寧選硬脫歐**| 距離英國脫離歐盟的表定時間已不到3個月，首相梅伊的脫歐協議仍未贏得國會支持。根據今（4）日發布的一份民調顯示，梅伊所屬的保守黨內仍有近6成反對，64%的人寧願選擇無協議硬脫歐。英國國會原訂去年12月表決脫歐協議，因梅伊承認當時必遭國會否決，而推遲交付國會表決，改到1月14日再交付國會，梅伊這期間則尋 [link]() (NewTalk.tw)
- **印尼官員：將暫停招募學生來臺 非全面禁止**| 教育部推動「新南向產學合作國際專班」，卻遭到立委質疑學生變相成了「學工」，醒吾科大第一個被點名，外界質疑透過專班來臺的學生遭到勞力剝削，也傳出印尼教育部禁止學生來臺。印尼外交部海外國民保護局駐臺北官員法賈爾今(4)表示，印尼外交部目前僅是希望臺灣暫時停止招募印尼學生赴臺灣的大學實習等計劃。教育部技職 [link]() (NewTalk.tw)
- **總統強硬回應吸引逾13萬個讚　翻譯成多國語言**| 總統蔡英文前（2）日強硬回應中國國家習近平對臺談話，表示臺灣絕不會接受一國兩制，一席話贏得國人好評，聲勢看漲。總統臉書粉絲團小編將蔡英文回應的重點做成照片，po出後，獲得廣大迴響，兩天超過13萬人按讚。而且這張圖有續集，各個駐外代表處的小編，將它翻譯成不同的語言，總統今（4）天晚間除了謝謝國人給她的 [link]() (NewTalk.tw)
- **一度抓錯人　臺中元大銀行搶案逮捕1嫌犯**| 臺中市沙鹿區中山路元大銀行今（4）天中午發生搶案，1名男子持菜刀闖入銀行，搶走新臺幣20多萬元後竟「騎腳踏車」逃逸。警方在1小時後帶回一名嫌疑人，但男子否認犯案，警方調查後初步排除他涉案，積極追查真正搶嫌。晚間最新消息，警方過濾後，鎖定涉案的蔡姓男子（44歲），7點半左右，在一家汽車旅館內將他逮捕， [link]() (NewTalk.tw)
- **臺漁船捕獲疑為幽浮碟狀物　美列為最高機密**| 美國youtube網站Lions Ground爆料，有艘位於關島附近海域的臺灣漁船捕獲到直徑約10公尺，疑似為幽浮的不明飛行物體。影片中有名美國幽浮專家爆料該漁船捕撈到的物體已被美國海巡隊帶走，雖無說明該事件發生具體時間，但表示這已被列為最高機密。外界不禁懷疑，美國國防部早已祕密研究關於外星人的一切 [link]() (NewTalk.tw)
- **Google航班功能在臺上線 可追蹤票價**| Google宣佈Google航班功能在臺灣上線，今天起只要搜尋Google航班，就能在行動裝置、平板或電腦上快速比較並預定航班，以新臺幣或各國幣別查看費用，甚至可以追蹤票價。根據Google官方部落格的說明，以Google航班行動版為例，如果今年2月想旅行，用戶可以選擇「2 月」及「1週」來查看這段 [link]() (NewTalk.tw)
- **黃背心運動再起？公開信嗆馬克宏小心「憤怒變仇恨」**| 法國「黃背心」運動持續再戰！抗議者3日寫公開信向總統馬克宏喊話，要他改改態度，否則「憤怒將轉變為仇恨」，並號召支持者於5日在巴黎及其他城市進行自去年11月中旬以來的第8波抗議行動，屆時成員將朗讀這封公開信。黃背心運動成為馬克宏執政1年7個月以來影響最廣泛的社會運動，一度發生數十年來最嚴重的遊行暴力， [link]() (NewTalk.tw)
- **調查局主管人事異動　六都處長皆換人**| 調查局今（4）天完成局長呂文忠上任以來第一波主管調動，一共影響70人，其中六都調查處長全部換人，臺北市調查處處長為劉復興、新北市調查處處長則由蔡文郎接任。新任主管將在8日上午舉行聯合交接暨宣誓典禮。調查局今天公佈最新高階主管異動名單，此次六都調查處長皆大換血，除了臺北、新北處長外，桃園市調查處長汪仁 [link]() (NewTalk.tw)
- **暗酸白冰冰引熱議 丁允恭：既然有流量 提醒22K被消滅！**| 今年元旦起基本月薪從2萬2000元調升到2萬3100元，基本時薪也將從140元調升到150元。行政院副發言人丁允恭今（4）日晚間表示，22K終於要被消滅了，這2年多來基本工資的增幅，也是超越過去。丁允恭近日因暗酸藝人白冰冰擔任高雄觀光大使是「摧毀質感」引發熱議，臉書被灌爆，他今晚在臉書發文幽默地表示 [link]() (NewTalk.tw)
- **蘇嘉全勁裝高歌做公益　網友狂讚：被政治耽誤的歌手**| 立法院長蘇嘉全今（4）日晚間首次為了公益活動粉墨登場，一身勁裝變身「黑鮪魚歌王」跨界演出，驚艷全場，並開放臉書直播，網友直呼他是「被政治耽誤的歌手！」蘇嘉全今天晚間接受社團法人高雄市建築經營協會理事長、中洲建設董事長黃啟倫的邀請參加慈善表演，黃啟倫允諾蘇嘉全每唱一首歌，公司就會捐出20萬元給弱勢團體 [link]() (NewTalk.tw)
- **川普：已做好準備 讓政府關門一年或更久**| 美國總統川普今天表示，他準備讓美國政府關門一年或更久時間，對於他要求數十億美元興建美墨邊境高牆的立場堅持不退讓。法新社報導，川普證實，稍早在與民主黨領袖的會議中，他盡可能地說服他們，但未能就結束政府關門一事達成協議。川普表示：「我絕對說過這些話。」「我不認為會變成這樣，但我已經做好了準備。」川普：美 [link]() (NewTalk.tw)
- **聯準會主席：對升息將保持耐心 不會辭職下臺**| 美國聯邦準備理事會（Fed）主席鮑爾（Jerome Powell）今天試圖消弭金融市場疑慮，表示升息並非鎖定之舉，並重申聯準會獨立性，還說即使總統川普要他離職，他也不會照做。法新社報導，川普經常放話批評鮑爾和聯準會，指責他們的升息動作，說這已對他的經濟議程造成威脅。鮑爾出席亞特蘭大（Atlanta） [link]() (NewTalk.tw)
- **用iPhone發賀年推文 華為懲處公告再爆國家機密**| 跨年夜用iPhone在華為推特官方帳號發佈賀年推文，兩闖禍員工懲處出爐，小編遭降職降薪5千人民幣，數位營銷團隊主管凍結晉升與加薪12個月，沒想到這份內部公告又被抓包暴露國家機密，間接承認官方禁止VPN翻牆上網。華為員工用香港sim卡漫遊翻牆，發官方賀年推文遭標示「via Twitter for ip [link]() (NewTalk.tw)
- **美眾院外委軍委新任主席 臺灣連線成員**| 美國新國會昨天開議，民主黨領袖裴洛西毫無意外、回鍋聯邦眾議院議長，眾院外委會與軍委會新任主席恩格爾與史密斯都是臺灣連線成員，十分友臺。民主黨在去年11月的期中選舉重新奪回眾議院多數黨地位，參議院則仍由共和黨主導。新國會成員昨天正式宣誓上任，也意味美國總統川普全面執政局面結束，未來行政與立法部門間的衝 [link]() (NewTalk.tw)
- **宜蘭透天厝清晨大火 母女1死4傷**| 宜蘭縣員山鄉透天厝民宅今天清晨發生火警，母親逃出後急喊小孩還在樓上，警消隨後救出4名女兒，一起送醫救治，其中吳家二女兒經搶救後宣告不治，三女兒插管轉送加護病房。宜蘭縣消防局今天清晨4時8分接獲通報，員山鄉員山路一段附近民宅發生火警，隨即出動員山、宜蘭、壯圍分隊前往救援。消防人員抵達後立刻布水線灌救， [link]() (NewTalk.tw)
- **民眾嫌棄政府「無能」 游盈隆向黨員喊話以選票挺民進黨價值**| 民進黨主席候選人游盈隆週六清晨在臉書發文感嘆，完全執政後反而不再以身為民進黨員為榮，民眾對執政者用「無能」來形容，已經變成臺灣共識了，呼籲黨員明天以選票找回民進黨的價值，誓言為重新擦亮民進黨的招牌拚了！以下為游盈隆臉書全文：咱們民進黨32年了，尚甘苦是這二、三年，因為我們不再以身為民進黨員為榮。過去 [link]() (NewTalk.tw)
- **橋頭事件40週年》高雄橋頭事件及吳泰安匪諜叛亂案**| 黨外陣營決議於1979年的1月29日從臺北啟程作環島拜年活動，沿途散發「黨外國是聲明」；並訂於2月1日，由黨外領導人餘登發具名邀請全臺黨外人士，在高雄縣橋頭鄉的高苑工商舉行千人大餐會。然而就在1979年的1月21日凌晨5點20分，卻有十幾名未出示身份的不明人士，潛入高雄仁武鄉八卦寮的餘宅，押走餘登發 [link]() (NewTalk.tw)
- **中市工廠凌晨火警 1男子受傷送醫**| 臺中市神岡區一處工廠今天凌晨發生火警，因廠內堆置紙類易燃物品，火勢一發不可收拾，消防局獲報前往搶救，一名男子被嗆傷送醫，火警發生原因警消調查中。臺中市政府消防局表示，今天凌晨1時5分接獲民眾報案，指出神岡區光復路一處工廠發生火警，消防局獲報派遣神岡、大雅、清泉、豐原、潭子、西屯、水湳與協和分隊，出動 [link]() (NewTalk.tw)
- **為築邊境牆戰到底 川普揚言宣佈緊急狀態**| 美國政府關門僵局仍無解，美國總統川普今天揚言，可能會以宣佈國家進入緊急狀態的方式，不需國會同意就蓋邊境牆，「我還沒這麼做、我可能會這麼做」。川普和國會民主黨人今天再次會面，仍不歡而散，雙方對蓋邊境牆預算仍各有堅持，民主黨籍聯邦眾議院議長裴洛西（Nancy Pelosi）和參院少數黨領袖舒默（Char [link]() (NewTalk.tw)
- **邱智淵觀點》政黨惡鬥激烈 正加速美國衰敗**| 新聞報導正播放公園裡雜亂堆放的垃圾桶，臭氣沖天的廁所，這樣髒亂不堪的景象不是第三世界貧困的國家亂象，卻發生在世界第一強國美國境內，不禁讓人驚嘆，也讓人感到突兀。美國聯邦政府預算遲遲未能審查通過，造成了公務機關因為沒有運作經費必須關門大吉的惡狀，這種結果並非美國政府沒有錢了，卻是朝野兩大黨惡鬥加劇的結 [link]() (NewTalk.tw)
- **直播PK兩樣情 韓國瑜大吐施政苦水 陳其邁樂啖老店火鍋**| 新科高雄市長韓國瑜選後曾開玩笑說過，很羨慕陳其邁無事一身輕，到處找人喝咖啡，不像他忙得不可開交，還被人罵到臭頭。昨(4)日晚間韓國瑜與落選人陳其邁不約而同開臉書直播，就剛好呈現兩樣情。韓國瑜抱著狗布偶「米康」大談上任以來的壓力，陳其邁則和民進黨主席候選人卓榮泰吃高雄老店火鍋，還有熱情的蜘蛛人小粉絲到 [link]() (NewTalk.tw)
- **美中貿易談判在即 川普：有信心達成協議**| 美國總統川普今天表示，他有信心華府和北京當局能達成協議，並結束數月來擾亂全球金融市場的貿易紛爭。法新社報導，川普今天在白宮表示：「我認為我們將與中國達成協議。」他還指出，他們正跟中國進行「最高層級」的貿易談判。川普告訴記者，隨著中國經濟放緩，「我真的認為他們想要」達成協議，「我覺得某種程度上他們必須 [link]() (NewTalk.tw)
- **大立光去年12月營收年減33% 1月估持平**| 股王大立光今天公告，去年12月合併營收新臺幣32.26億元、月減19.49%、年減33.86%，累計去年合併營收499.52億元、年減5.98%。大立光表示，智慧型手機客戶需求疲弱，今年1月營收估與去年12月持平；也即將在1月10日舉行法說會，公佈去年財報，並說明第1季營運展望。由於蘋果(Apple [link]() (NewTalk.tw)
- **豐洲市場首辦新年黑鮪魚競標 拍出築地最高紀錄兩倍**| 日本東京築地市場熄燈後遷址到豐洲市場，豐洲市場今（5）天首度舉辦新年黑鮪魚競標，拍出3億3360萬日圓（約新臺幣9660萬元）新高紀錄。競標的巨型鮪魚重量達278公斤，喊到3億3660萬日圓的高價，同時也是築地遷址前在2013年創下1億5540萬日圓紀錄的兩倍多。據法新社報導，這尾黑鮪魚是在日本北海 [link]() (NewTalk.tw)
- **溢領退休金8日前未繳回　可能遭查扣財產或管收**| 8名高官因為黨職併公職之故溢領退休金，經催討後仍未還款，考試院去年12月將案件移送法務部行政執行署進行追討，前副總統連戰前（3）日已經託友人繳清10萬元。依據規定，當事人若未在本月8日之前履行，將會面臨查扣財產或管收的處分。包括前副總統連戰在內，共有8人溢領退休金，前監委黃肇珩溢領543萬元最多，其 [link]() (NewTalk.tw)
- **新年首戰合體布里斯本女網賽  詹家姐妹可惜無緣奪冠**| 新年新賽季，網球場上戰情激烈，「詹家姊妹」詹詠然和詹皓晴暌違9個月後終於重新合體，好不容易一路殺進決賽，卻在今日的布里斯本女網賽女雙決賽中，以1比6、1比6的成績飲恨，無緣拿下冠軍。此次決賽，詹詠然和詹皓晴面對的對手是美國女將馬莉卡（Nicole Melichar）和捷克老將佩絲克（KvetaPes [link]() (NewTalk.tw)
- **創夢實驗室》有點意思科技：我們深知自學程式語言有多痛 (上)**| 美國勞工統計局今年初發表一份職業前景預測，說明 2016 至 2026 年內美國的電腦工程類型的就業需求將大幅增加，且軟體研究工程師的需求數目會超過 20%。然而，這項預測其實是「現在進行式」。以臺灣為例， 今年 104 人力銀行的 5 月就業調查發現，當月共有 6,260 人應徵軟體工程師，但相關 [link]() (NewTalk.tw)
- **讀者投書》向4大老致敬 勇敢的臺灣人**| 沒有看過這麼勇敢的臺灣人，自願當全國不分藍綠紅白的砲灰 。第一次看到臺灣這麼有共識，所有的箭頭對準射向這四位獨派耆老， 他們唯一做的錯事就是-說真話。曾幾何時，這個民進黨已經學成了共產黨那一套招式， 先保住皇位，鞏固領導中心，斬除異己，開始從圓圈圈劃出鬥爭戰線，凡是意見不同者，殺無赦。順我者昌，逆我 [link]() (NewTalk.tw)
- **美國國家經濟會議主席：蘋果技術可能遭中國竊取**| 蘋果公司（Apple Inc.）在資訊產業的各項產品無疑都具有高度的競爭力，不過美國國家經濟會議主席車德洛（Larry Kudlow）今（5）天接受訪問時表示，蘋果公司的技術可能已經被中國竊取。庫德洛在接受財經專業媒體彭博訪問時表示，他不想過度揣測，但蘋果技術可能已被中國盯上，現在中國和蘋果之間的競 [link]() (NewTalk.tw)
- **新北闖屋綁架拍裸照案 丁姓僱主與外籍移工落網**| 新北市樹林區一棟老舊公寓2日發生一起強盜案，兩名歹徒闖空門由偷變搶，劫財6500元，並且捆綁屋主兩母女強行拍下裸照，涉案為一名20餘歲的越南籍勞工，以及臺灣丁姓僱主，警方分別在昨日與今（5）日將兩人逮捕到案。警方表示，兩名嫌犯在2日下午4點許，身穿雨衣、戴著安全帽、口罩，用鑰匙打開公寓大門，隨後等黃 [link]() (NewTalk.tw)
- **酸小英聲量逆轉遭噓爆 柯P：不要幻想每天講一句話 每個人都鼓掌叫好**| 面對中國國家主席習近平日前發表的對臺談話，蔡英文總統堅定回應，拒絕九二共識、不接受一國兩制，獲得民眾讚生，拉擡不少聲量，臺北市長柯文哲昨日一番「股票也有一日行情」，做事要看長期趨勢，引起網友一片噓爆。對此，柯今（5）天受訪時堅持原本論調，強調國家的對外關係，最後決定因素仍然回歸「國防」與「經濟」。柯 [link]() (NewTalk.tw)
- **站臺有望拉擡陳思宇民調? 柯P：韓國瑜創下政治海嘯後局勢多變**| 臺北市士林大同區立委補選進入倒數，「柯家軍」參選人陳思宇今（5）日正式邀請到臺北市長柯文哲到大稻埕內舉行海報簽名會。傳出王牌「柯P」站臺後，有望縮小陳思宇與第二名候選人的差距。柯文哲上午受訪時舉高雄市長韓國瑜成功拔樁經驗為例，認為臺灣經過政治海嘯後，一切變得愈來愈不確定。陳思宇與柯文哲兩人背對被，擡 [link]() (NewTalk.tw)
- **釋迦銷陸價跌 臺東縣府：大陸天候影響**| 臺東鳳梨釋迦進入量產期，因中國大陸市場銷路不順暢，價格慘跌2成。臺東縣政府農業處長許瑞貴表示，主要是大陸下雪通路受阻，如果有政治因素，縣政府才會介入。12月過後是鳳梨釋迦產季，往年一開盤就走高，每斤在新臺幣60元左右，偶爾價格會有起伏，但通常到了12月底到隔年1月初，價格就會穩定在每斤60元左右。不 [link]() (NewTalk.tw)
- **新頭殼newtalk**| 不要寄！不要帶！通通不可以🙅🏻 #臺灣🐷🐷需要大家守護 [link]() (NewTalk.tw)
- **(影)朱立倫現身央視紀錄片「臺海紀事」　談九二共識**| 近日中國官方媒體央視播出一部歷史影片「臺海紀事」，是以中國共產黨積極於實現國家統一、促進兩岸關係為主題的紀錄片，才剛宣佈角逐國民黨內2020年總統選舉候選人的朱立倫也現身於紀錄片暢談「九二共識」。他在影片中表示，兩岸就是因為「九二共識」才開始交流。這部紀錄片是央視為了紀念中國發表「告臺灣同胞書」40 [link]() (NewTalk.tw)
- **數十名臺大校友聚傅鐘抗議  反管中閔就任校長**| 臺大校長遴選案在去年12月24日經教育部「勉予同意」過關，新科校長管中閔將在1月8日上任，這項爭議仍未消停，今（5）日臺大榮譽教授賀德芬、律師林憲同以及前臺大農學院院長沈添富等數十名校友聚集在臺大傅鐘前抗議，要求教育部「停止臺大校長交接」。臺大校長遴選案爭議連連，去年1月臺大遴選委員會選出管中閔擔任 [link]() (NewTalk.tw)
- **反英勢力集結 傳獨派推郭倍宏挑戰2020寶座**| 九合一大選民進黨大敗，總統蔡英文陷入執政領導危機，從辭去黨主席一職到不斷拆彈回應民意，但黨內獨派的不滿卻愈演愈烈。前天獨派四大老以公開信呼籲蔡放棄2020連任，今（5）天又傳出喜樂島聯盟召集人郭倍宏（64歲）有意親自出馬角逐2020總統寶座。民進黨2016年全面執政，獨派對於總統蔡英文「維持現狀」的 [link]() (NewTalk.tw)
- **臺中男子失聯  遺體遭發現埋南投公墓**| 臺中市王姓男子去年12月30日遭懷疑被人帶走，家人聯繫不上向警方報案，但今天在南投縣一處公墓被發現，埋在一米深黃土中，已明顯死亡，警方正調查死因並追緝歹徒。臺中市政府警察局清水分局表示，2日晚間9時多接獲王姓男子妻子報案，指51歲的丈夫去年12月30日突然失蹤，撥打電話也無法聯繫上，懷疑因債務問題遭 [link]() (NewTalk.tw)
- **餘傑觀點》那些喜歡看宮廷劇的中國人**| 我的切身經驗：一定要離那些喜歡看中國宮廷戲的人遠一些。中國的宮廷戲風靡大江南北、長城內外，甚至在海外華人羣體中也紅極一時。享有相對自由的香港人和享有相當自由與民主的臺灣人，以及生活在歐美先進國家的海外華人，都在津津有味地觀賞《延禧攻略》之類的中國宮廷戲。很多人在網上觀看，不惜專門購置一個機頂盒，“翻 [link]() (NewTalk.tw)
- **銀行搶案警方鎖定紅帽嫌犯　誤抓裝束相似路人**| 臺中沙鹿中山路元大銀行於4日發生搶案，警方鎖定一名戴紅色鴨舌帽的男嫌犯，當日下午2時在案發附近地點逮到一名紅帽男，不過卻「擺烏龍」抓錯人。該名被誤抓的男子痛批員警濫用公權，揚言提告清水分局。一名身穿深色外套、戴紅色鴨舌帽及口罩的男子，在本月4日12時40分持菜刀闖入位於臺中沙鹿中山路的元大銀行，搶匪 [link]() (NewTalk.tw)
- **吳敦義暗諷全民調仍「換柱」　朱立倫：謝謝提醒我要向洪阿姨道歉**| 國民黨內將派誰出征2020總統大選備受關注，初選遊戲成為重要角力場。已宣佈參選總統的前新北市長朱立倫再三呼籲採取全民調，不過，黨主席吳敦義則提醒過去黨內曾廢掉全民調提名的總統候選人。對此，朱立倫今（5）天表示，「謝謝吳主席提醒我應該與洪主席再道歉」。距離2020總統大選剩下1年多，宣佈參選的前新北市 [link]() (NewTalk.tw)
- **帶手榴彈造型行動電源　日人在福岡機場遭攔下**| 市面上的行動電源越賣越多種，造型五花八門，無奇不有。一名日本操偶師透過推特說，他在臺灣買了一個手榴彈造型的行動電源，回國途中，出入境都沒有被安檢攔查，可是再次要出國時，他因為這個手榴彈造型的行動電源，在福岡機場被近十位安檢團團圍住。手榴彈造型行動電源在日本福岡機場是被列為違禁物品，據瞭解，福岡在20 [link]() (NewTalk.tw)
- **海漂死豬是「生化炸彈」？馬英九：不知所云**| 非洲豬瘟疫情升高，繼金門海灘死豬體內驗出非洲豬瘟病毒後，金門烏坵鄉小坵島昨上午又發現死豬。而行政院發言人Kolas Yotaka質疑是「生化炸彈」。對此，馬英九今（5）天不假思索地表示「不知所云」。金門接連發現海漂死豬靠岸，其中一例確認感染非洲豬瘟，綠委段宜康在臉書貼文指出，蔡總統回應大陸領導人習近 [link]() (NewTalk.tw)

## 朝日新聞中文網
- **信玄之父·信虎像完工 自甲府站遠眺富士山 ：朝日新聞中文網**| 戰國武將·武田信玄之父·信虎像已在位於山梨縣甲府市的JR甲府站北口Yocchabare廣場完工，並於此前舉行了揭幕儀式。 [link]() (Asahi)
- **滋賀·大津舉行“初射會” 弓道愛好者拉弓迎春祈願新1年成長：朝日新聞中文網**| 滋賀縣內的弓道愛好者等人慶祝新春的“初射會”活動於3日，在大津市的皇子丘公園弓道場舉行。身着和服裙褲的20歲至81歲的63名男女，祈願在今年1年之中弓道進步的同時，拉弓射箭。 [link]() (Asahi)
- **新年號將於4月1日公佈 安倍首相正式表明：朝日新聞中文網**| 安倍晉三首相於4日，在參拜完位於三重縣伊勢市的伊勢神宮後召開了年初記者會，就隨着皇太子殿下即位新天皇、將於5月1日起施行新年號一事，正式表明將於4月1日公佈新年號。 [link]() (Asahi)
- **花組首席明星·明日海Rio攜法國作曲家獻全曲原創音樂劇：朝日新聞中文網**| 將於2月開幕的寶冢歌劇團花組音樂劇《卡薩諾瓦(CASANOVA)》的全部曲目，均由法國作曲家Dove Attia所譜寫。主演稀世花花公子一角的首席明星·明日海Rio表示“真的是幸福之事。想要1首1首樂曲珍惜地去演唱”。 [link]() (Asahi)
- **膠囊旅館灑滿陽光 引外國人觀光客紛至沓來：朝日新聞中文網**| 據悉，位於東京都千代田區的膠囊旅館“nine hours竹橋”也因其建築設計而吸引着衆人的目光，旅館中一半的住宿者都是外國人觀光客。 [link]() (Asahi)

## 日經中文網


## 聯合早報
- **伊能靜談與哈林婚變 “我的智慧不夠”**| 49歲的臺灣藝人伊能靜與庾澄慶（哈林）戀愛14年後在美國註冊結婚，在2009年宣佈結束9年婚姻。近日伊能靜在《魯豫有約》談到這段婚姻，直言自己在不成熟的年紀進入複雜的演藝圈，碰到哈林就像抓住人生中的浮木，“希望他把我所有原生家庭的痛苦，對這個行業男女關係的困惑通通解決掉。” [link]() (Zaobao)
- **臺鐵自強號北湖站撞死人**| 臺鐵第181次自強號列車，昨天（3日）下午4時48分從花蓮火車站出發往高雄，行駛至晚間8時36分，在新竹縣湖口鄉北湖車站發生意外，撞死一名民衆。警方表示，目前整起事件仍待調查釐清中，但當時因火車速度快，高速撞擊民衆，民衆當場死亡，屍塊飛到對向車道，雙線暫時封閉，工作人員在現場協助處理後續。 [link]() (Zaobao)
- **Lianhe Zaobao 聯合早報**| 1月4日新聞搶先看：有飲食集團旗下的部分餐館，被指上個月內有12天，向顧客徵收每賬單額外3元的“節慶附加費”，讓一些食客感不滿，有的寧願不吃。 [link]() (Zaobao)
- **藍軍簽下史上最貴美國球員普利西茨**| “藍軍”切爾西（Chelsea）證實將以6400萬歐元（約9920萬新元）簽下多特蒙德（Dortmund）的美國籍邊鋒普利西茨（Pulisic），這名20歲的年輕小將也因此成爲美國足壇史上身價最高的美國球員。切爾西方面只透露簽下普利西茨，但沒有透露轉會費詳情，不過多特蒙德方面則透露這支英超倫敦球會用6400萬歐元簽下這名美國小將。 [link]() (Zaobao)
- **美衆院通過法案 爲國務院等部門提供資金至9月30日**| 美國民主黨重掌衆議院多數優勢，在新國會開會首日立即通過預算法案，以終結政府部門關門13天的窘境。路透社報道，衆議院於週四（3日）晚通過的法案將爲國土安全部提供短期撥款，讓該部門繼續運作至2月8日。同時，該法案也將爲國務院、商務部、農業部、勞工部、財政部以及其他聯邦機構提供資金，讓這些政府部門可以繼續運作至9月30日，即本財政年度的最後一天。 [link]() (Zaobao)
- **絕世好僱主 爲女傭辦婚禮 還備“四點金”**| 主僕情深！女傭爲僱主夫婦打工27年，僱主不僅爲她籌辦婚禮宴客，還如同嫁女兒般，爲她準備“四點金”。48歲的珂麗歐27年前因未婚夫與同事有染，傷心之下離開菲律賓到本地當女傭。當年才20歲的珂麗歐，初到獅城謀生，分別照顧僱主3歲大的長子以及3個月大的男嬰，此後與如今60歲左右的僱主夫妻一家，結下不解之緣。 [link]() (Zaobao)
- **周維介：速寫難民**| 當上了難民，天涯情薄，海角義淡，對家國的體會愈加深切，才感知故鄉原來是一盞永不熄滅的心燈。我服兵役時，遇上南越首都西貢失守，成千上萬逃亡者投奔怒海，一部分漂流到了新加坡。那是上世紀70年代中的大事，勿洛海面停泊了數十艘難民船，等待補給，再續程奔向蒼茫。我所屬的部隊參與了駐防維安工作，這段不經意冒現的生活情節，提供了我接觸難民的機會。戰爭何其殘酷，那場延宕20年的越戰，戰報天天搶佔着媒體的重要版位。60年代讀報，南越僧侶自焚於鬧市的鏡頭經常與讀者打照面。和尚了斷生命，是當時佛教遭政權歧視的無奈表白，一種對腐敗政治的抗議。 [link]() (Zaobao)
- **點智慧：長養仁慈心**| 星雲大師說：分享故事：雨後公園路面爬出許多蝸牛，人來人往的，一些好心人爲了不讓行人踩傷它們，便將蝸牛捉到旁邊草叢。一些小朋友看了，就問那些大人：“你們在做什麼？”大人笑着告訴他們：“我們在救小蝸牛呢！小蝸牛不小心爬出來了，我們把它們放回草叢，要不然，它們不小心就會被人踩死的。”這羣四、五歲的孩子們聽了之後，認真地點了點頭。 [link]() (Zaobao)
- **澳大利亞發生葡萄藏針事件**| 繼草莓藏針事件後，澳大利亞近日再度發生水果藏針事件，一對夫婦在從當地超市購買的葡萄內發現兩根刺針，所幸發現及時並未食入，目前警方正在進一步調查中。綜合英國《每日郵報》報道，當地時間週二（1月1日），澳大利亞墨爾本一對年輕夫妻在當地的伍爾沃斯（Woolworths）超市購買了一包無仔白葡萄，夫妻倆回到家中，將葡萄洗淨準備食用時，竟在其中兩顆葡萄內發現了針頭。 [link]() (Zaobao)
- **招募少年當跑腿 全島騷擾欠債人 17歲青年今被控**| 17歲青年涉當跑腿中介，招募年輕人及學生當跑腿，安排及協調手下四名跑腿，幫不同的大耳窿到全島追債騷擾，今早（1月4日）被控上法庭。警方發表文告，指來自金文泰警署的警員昨天逮捕一名涉嫌參與非法放貸活動的17歲青年。初步調查顯示，這名青年相信招募多名跑腿，並當起中介，負責安排這些跑腿，替不同的大耳窿騷擾欠債人。 [link]() (Zaobao)
- **餐館徵收3元節慶附加費 公衆批：變相起價！**| 有飲食集團旗下的部分餐館，被指上個月內有12天，向顧客徵收每賬單額外3元的“節慶附加費”，讓一些食客感不滿，有的寧願不吃。本地飲食集團Ministry of Food旗下的同名餐館日前在入門處張貼告示牌，指餐館於去年12月19日至25日，以及28日至本月1日，將實施每賬單3元的“節慶附加費”。 [link]() (Zaobao)
- **私召車司機一家五口遊新山 車被偷飯碗砸**| 私召車司機一家五口駕車到新山遊玩，七人座休旅車停在商場停車場竟被偷走，苦嘆飯碗被砸。茹迪（38歲，行政人員）告訴《新明日報》，她們一家五口星期天開車到新山住了一晚，隔天下午1時來到武吉英達（Bukit Indah）的永旺（Aeon）武吉英達購物中心。他們把七人座休旅車停在商場的露天停車場，就去吃午餐和看電影，豈料傍晚6時要離開時，卻怎麼也找不到車子。 [link]() (Zaobao)
- **SGSME.SG**| A bilingual, news-driven repository of information and knowledge for Singapore’s SMEs. [link]() (Zaobao)
- **防豬瘟侵入 我國禁中國部分省份豬肉產品**| 我國暫停從爆發非洲豬瘟的多箇中國省市進口生豬肉和豬肉產品，除非是經高溫殺菌的加工豬肉產品。農糧局今天傍晚答覆媒體詢問時說，儘管非洲豬瘟對於豬是一種具高度致命性與傳染性的疾病，但並不會感染人類。但是，將該病毒引入本地區可能對亞洲國家的貿易產生影響，因此爲降低非洲豬瘟傳入本地的風險，農糧局要求進口生豬肉到新加坡的國家，不得有非洲豬瘟病例。 [link]() (Zaobao)
- **1月4日《老總Group Chat》：解讀習近平“一國兩制”的臺灣方案**| 中國國家主席習近平1月2日在北京人民大會堂出席《告臺灣同胞書》發表40週年紀念會上講話時表示，兩岸長期存在的政治分歧問題是影響兩岸關係行穩致遠的總根子，“總不能一代一代傳下去”。這被北京人士解讀爲，習近平可能暗示準備任內實現或至少大力推動和平統一。蔡英文則迅速回應說絕不接受“一國兩制”，也不接受內涵爲“一箇中國”的“九二共識”。兩岸關係將會如何演變？聽華文媒體集團新聞中心副總編輯吳新慧和《聯合早報》言論組主任葉鵬飛怎麼說。 [link]() (Zaobao)
- **馬國財政部宣佈下週油價 RON97價格下調**| 馬來西亞財政部長林冠英今天（1月4日）宣佈，從明天起至1月11日，當地RON97汽油的價格將從原有的每公升2令吉50仙（約8角2分新元）下降至2令吉23仙（約7角3分新元）。RON95汽油的價格也將從原有的每公升2令吉20仙（約7角2分新元）下降至1令吉93仙（約6角4分新元）。柴油價則將從每公升2令吉18仙（約7角2分新元)，下降至2令吉4仙（約6角4分新元）。 [link]() (Zaobao)
- **快訊：數百德國政治家數據被泄漏**| 德國政府發言人表示，數百名德國政治家的個人數據和文件被泄漏至互聯網。路透社報道，德國政府發言人稱，被黑客入侵的包括德國總理府文件。但是，沒有任何敏感信息被泄漏。德國政府稱，當局將非常嚴重對待這起違例事件。 [link]() (Zaobao)
- **法國羅浮宮參觀人數突破千萬人次**| 法國羅浮宮2018年的參觀人數突破千萬人次。羅浮宮週四（3日）宣佈，2018年造訪該博物館的參觀者達1020萬人次，比2017年增長了25%。這一數字也刷新了羅浮宮參觀人數的最高紀錄。此前的紀錄是970萬人次，於2012年創下。2018年羅浮宮的外國參觀者人數大幅增加，佔到總參觀人數的近四分三，他們主要來自美國、中國、歐盟國家（特別是西班牙、德國、意大利、英國）和巴西。 [link]() (Zaobao)
- **"我要活得更幸福" 只因是女兒 狠父潑酸溶臉**| 23歲的安莫爾出生在重男輕女的印度，2個月大時，當她在母親懷裏吸奶，父親突然往母親的乳房上倒下一整罐硫酸，毀了她小小的臉蛋、弄瞎她的左眼。她父親犯案的動機僅要把生下“女孩”的母親和孩子都除掉。安莫爾的母親因重傷離世，她則經過長達5年的治療，並被送往孟買的育幼院接受教育。帶着一張燒傷的臉，安莫爾成長不容易，她卻沒有放棄，憑傑出的成績大學畢業，靠着爲在線青少年頻道節目提供點子，每個月賺取117英鎊（約200新元），支出大多用於治裝，再爲她的基金會存一點錢。 [link]() (Zaobao)
- **劇情不合理惹負評 宋慧喬樸寶劍《男朋友》不如《太陽》**| 希望越大失望越大？樸寶劍、宋慧喬主演的《男朋友》挨轟不如《太陽的後裔》！由樸寶劍、宋慧喬主演的韓劇《男朋友》開播前就備受矚目，因爲這是宋慧喬繼兩年前《太陽的後裔》後主演的第一部劇，搭檔還是老公宋仲基的師弟樸寶劍。目前劇集播放到第十集，收視不斷飆高，特別是第八集中兩人送上吻戲後助收視再次開出紅盤。 [link]() (Zaobao)
- **父親爆料：潘瑋柏快結婚了**| 有網友爆料潘瑋柏要結婚了。潘瑋柏的父親在臺灣某學校講課時提到兒子，無意間爆料潘瑋柏即將結婚。潘瑋柏的爸爸潘志偉是臺灣實踐大學、淡江大學企業管理專業的教授。至於結婚對象，網友猜測是之前的緋聞女友上海空姐，兩人曾傳出已同居。38歲的潘瑋柏出道17年，感情生活一直低調神祕，現在驚傳即將結婚，讓粉絲感到驚訝。 [link]() (Zaobao)
- **報業控股信託派息持平報1.34分**| 新加坡報業控股房地產投資信託（SPH REIT）第一季的每單位派息（DPU）同比持平，報1.34分。信託今天在閉市後發佈截至去年11月底的2018財年第一季業績。第一季的可派發收入下跌1.9％，報3590萬元。信託將於2月15日派發第一季派息。 [link]() (Zaobao)
- **颱風“帕布”登陸泰南 兩機場關閉**| 颱風“帕布”登陸泰國南部，兩機場關閉。新華社報道，泰國交通部機場廳4日發佈公告說，受颱風“帕布”影響，位於泰國南部的素叻他尼府機場（Surat Thani Airport）和那空是貪瑪叻府機場（Nakhon Si Thammarat Airport）將持續關閉至5日中午12時。 [link]() (Zaobao)
- **當年判定生存機會僅1％英連體嬰盼報讀牛津劍橋**| 16年前，一對六週大的連體雙胞女嬰準備接受分體手術時，醫生指她們只有百萬分之一的生存機會。但手術過後，這兩個女孩已經健康度過了她們第16個生日，更準備報讀英國著名大學的學位。Zainab和Jannat Rahman出生時，胸部和肝臟相連，她們的生死去向連醫生也不能確定。在此之前，醫生曾勸她們的父母考慮做流產手術，因爲她們只有百萬分之一的生存機會，但父母沒有放棄，堅持把她們生下來。 [link]() (Zaobao)
- **加拿大官員：孟晚舟被捕後有13名加拿大人在華被拘留**| 據一名加拿大政府官員透露，自華爲首席財務官孟晚舟上月1日被捕後，有13名加拿大人在中國被拘留。加拿大全球事務部發言人貝魯布當地時間週四（3日）在發給《環球郵報》的聲明中，證實上述消息。自孟晚舟被捕以來，截至週四，只有三名加拿大人康明凱（Michael Kovrig）、斯帕弗（Michael Spavor）和莎拉·麥基弗（Sarah Mclver）公開被告知遭中國政府拘留。中國政府在孟晚舟被捕後承諾作出反擊。 [link]() (Zaobao)
- **品兔師年吃2000兔頭 年薪達6萬**| 四川人愛吃兔頭，中國四川最近的新興行業“品兔師”，有品兔師一年竟吃下將近2000顆兔頭！一位年約30歲的品兔師受訪透露，自己平均每天要吃上6個兔頭，對其構造和口感已瞭若指掌；因爲長年吃辣兔子，手指也總是散發麻辣味。來自湖北的王少波，移居四川成都6、7年，他特別喜歡吃“辣兔頭”，“就像別人嗑瓜子一樣，我閒了就拿幾個兔頭來啃。” [link]() (Zaobao)
- **涉盜信用卡資料 添值易通卡逾千次 28歲女遭警逮捕**| 一名28歲女子涉嫌盜用超過30張信用卡資料，並進行總值超過4萬1000元的交易，她還在短短四個月內，利用盜取金額爲多張易通卡添值超過1000次。嫌犯已遭警方逮捕，明天被控。警方今晚發文告說，他們在去年12月11日接到一家銀行報案，指多名客戶的銀行賬號，出現多個與易通卡應用有關的未授權交易。嫌犯相信在去年8月至11月期間，利用他人的信用卡資料幹案。 [link]() (Zaobao)
- **三印度女到神廟膜拜 示威者街頭抗議**| 第三名印度婦女突破多年來禁忌，成功進入印度一座印度教神廟。保守派人士舉行街頭示威，警方逮捕750人。路透社報道，一名46歲的印度女子星期五（4日）成功進入南部喀拉拉邦薩巴里馬拉神廟進行膜拜。她將是第三名成功進入神廟進行膜拜的婦女。較早前，兩名女信徒在便衣警察保護下進入神廟。 [link]() (Zaobao)
- **“你爲什麼還不死” 怕蜘蛛男子大喊被誤會家暴**| 澳大利亞珀斯一名男子元旦日（1日）在家中大叫“爲什麼你還不死”，嚇得鄰居立即報警。警方緊急趕到現場後，赫然發現涉事者是一隻蜘蛛。據悉，鄰居當天聽到男子的叫喊，又聽到有嬰孩的喊叫聲，擔心出事於是報警。警方派人員到場，才知悉場面並非他們所想，事件最終有驚無險。 [link]() (Zaobao)
- **《延禧攻略》拍續集？ 佘詩曼：不知情**| 《延禧攻略》將拍續集，“嫺妃”佘詩曼不知情。去年熱播夯劇《延禧攻略》可說是紅遍全球華人地區，雖然已經播畢將近4個月，但劇中主角佘詩曼、秦嵐、吳謹言、聶遠、許凱和王冠逸等人氣不退，觀衆討論話題也依然不斷，而該劇更登上谷歌（Google）全球電視節目熱搜榜第一名。 [link]() (Zaobao)
- **英國脫歐協議談不妥 愛爾蘭將向歐盟尋求經濟援助**| 愛爾蘭表示，英國若在未達成協議的情況下退出歐洲聯盟，愛爾蘭將向歐盟尋求經濟援助。愛爾蘭農業部部長克里德3日表示，倘若英國在沒有達成任何協議的情況下脫歐，愛爾蘭將向歐盟尋求數億歐元的經濟援助。這些援助經費將用來支持受脫歐影響，以及容易受到海關和監管規定改變而遭受衝擊的行業。 [link]() (Zaobao)
- **潘正鐳：當兵**| “好男不當兵，好鐵不打釘”——少時聽人爭論“國民服役”。抵制一方“字彈”“紙彈”亂飛，街頭可見這類刷牆。我懵懂的從這類口號裏逐步認識“當兵”的事。但“岳母刺字”的小學課本，早教導我們男兒從軍，保家衛國。沒有國防，哪有家國！ [link]() (Zaobao)
- **調查：常用社交媒體少女易抑鬱**| 英國一項調查顯示，頻繁使用社交媒體的少女更容易患上抑鬱症。新華社報道，英國一項針對青少年的最新調查顯示，頻繁使用社交媒體的少女出現焦慮症狀的比例是男孩的兩倍，主要原因是女孩更容易受到網絡騷擾和睡眠不規律的影響。英國經濟和社會研究協會對近1.1萬名英國青少年進行調查後發現，年齡爲14歲的女孩是使用社交媒體最頻繁的羣體，其中五分之二的女孩每天使用社交媒體的時間超過3小時。 [link]() (Zaobao)
- **黃鳴慧：累積一個好年**| 跨年夜裏，在遠處觀看濱海灣的煙花秀，一個小時下來，覺得最美的，還是如銀色瀑布從空中傾瀉而下的那一大束，那是天上來的新年禮物。是的，只是那一束。其他有紅有藍有綠、造型各異的，都可以不要了，只留那一大叢純粹銀色的閃亮。這是2019年最先閃過的念頭，像很多年前馬兆駿唱的“我要的不多，不過是一點點……” [link]() (Zaobao)
- **澳洲出現葡萄藏針事件**| 澳大利亞又一起水果藏針事件，一對澳大利亞夫婦在星期二（1日）從一家超市買到藏有針的葡萄。墨爾本新聞“ 9 News Melbourne”報道，一名男子哈撒從澳洲郊區Craigieburn的沃爾沃斯（Woolworths）超市購買一袋無籽的綠葡萄。 [link]() (Zaobao)
- **非洲豬瘟蔓延 我國暫停進口中國多省市豬肉產品**| 農糧局宣佈，我國暫停從安徽、福建、江蘇、江西、遼寧、四川和浙江省以及上海等出現疫情的中國省市，進口豬肉和豬肉產品。這些受影響地區中，只有經農糧局批准的機構，才能把經高溫消毒的加工豬肉產品出口到我國。農糧局重申，儘管非洲豬瘟對於豬是致命的傳染病，但不會令人類受感染。 [link]() (Zaobao)
- **全球“最準時”排行榜 新航下滑兩名排第15**| 最新公佈的全球航空公司和機場準點報告中，新加坡航空公司在2018年全球最準時的航空公司排行榜上，排名滑落到第15名。樟宜機場的準點表現則在全球霸級機場中排名第三，與前一年相比上升三個位置。總部設在英國的航空資信機構OAG公佈最新“全球航空公司和機場準點報告”（Punctuality League 2019），蒐集全球機場和航空公司多達5800萬份航班記錄，統計出去年準點率紀錄最好的航空公司和機場。 [link]() (Zaobao)
- **紀念700年曆史 五先賢塑像齊集新加坡河畔**| 一度“隱身”的萊佛士塑像昨天“重現”新加坡河畔，身旁還多了四尊新塑像，紀念在我國700多年曆史中爲社會作出重要貢獻的四個人物。他們是：相傳將我國命名爲“獅城”的蘇門答臘巨港王子桑尼拉烏他瑪（Sang Nila Utama）、富商兼慈善家陳篤生、萊佛士祕書兼馬來文豪孟詩阿都拉（Munshi Abdullah）以及商人兼印度社羣領袖納萊依那比萊（Naraina Pillai）。 [link]() (Zaobao)
- **民主黨重掌衆議院未批特朗普建牆要求 分析：國會立法僵局料持續**| 美國新一屆國會週四開幕，重新由民主黨掌控的衆議院馬上批准兩項議案以結束聯邦政府部分關門狀態。但對特朗普爲修建美墨邊境圍牆的撥款要求，衆議院議長佩洛西並不贊同，預料這將是今後國會激烈角力的課題。（華盛頓綜合電）美國新一屆國會週四正式開幕，圍牆問題依然懸而未決，預料將是今後國會激烈角力的課題。相隔八年後再度被選爲衆議院議長的民主黨資深衆議員佩洛西坦承，不會幻想與共和黨人合作會是容易的事。總統特朗普則伸出橄欖枝，希望能與佩洛西合作，並再次促請新國會，通過在墨西哥邊境築牆的經費。 [link]() (Zaobao)
- **繼上海後第二個“一市兩場” 北京大興國際機場料9月通航**| 正在興建中的北京第二國際機場——北京大興國際機場預計在今年9月30日前通航，屆時北京將是繼上海之後中國第二個“一市兩場”的城市。大興國際機場位於北京大興區與河北廊坊市接壤處，定位爲大型國際航空樞紐、國家發展的新動力源、支撐雄安新區建設的京津冀區域綜合交通樞紐。中國民航局運輸司相關負責人接受《中國民航報》採訪時稱，在大興國際機場9月底前正式開航時，東航、南航、河北航、中聯航將率先投入運行，中國歷史上第一個機場、位於北京市豐臺區的南苑機場到時將正式關閉。 [link]() (Zaobao)
- **風暴“帕布”登陸泰南 機場關閉電力中斷**| 今年首個熱帶風暴“帕布”（Pabuk）昨天下午登陸泰國南部，帶來強風暴雨，海上掀起巨浪。機場關閉、海上載客服務停止直到今天，大片地區的電力供應也中斷。泰南一些旅遊島前幾天疏散了多數旅客，但仍有上萬人留下。帕布是泰國30年來經歷的威力最強風暴，它登陸之前，在泰國灣捲起五米高的大浪。海上鑽油臺在巨浪中搖晃，體積龐大的貨船也在洶涌波濤中搖擺。 [link]() (Zaobao)
- **9.5米高“豬燈籠”爲牛車水增添新春氣氛**| 農曆新年即將到來，牛車水今年將有2138個燈籠點綴，其中的亮點是9.5米高的大型豬年燈籠。牛車水今年的農曆新年亮燈活動以“新春大吉福滿城，欣欣向榮慶豐年”爲主題，沿着餘東旋街和新橋路展出2138個燈籠，主要分成“開卷有益”“閤家歡樂”和“金玉滿堂”三部分。 [link]() (Zaobao)
- **協助提高越南魚產 南洋理工與漁場合作研發鮎魚疫苗**| 南洋理工學院講師與越南一所大學和在越南經營漁場的本地公司合作，針對三種在淡水滋生的細菌研發相關疫苗，希望提高鮎魚的存活率。我國有20%的進口魚來自越南。新加坡有20%的進口魚來自越南，越南養殖的鮎魚死亡率可高達95%，南洋理工學院講師與越南當地大學和新加坡公司合作研發疫苗，嘗試提高鮎魚的存活率。 [link]() (Zaobao)
- **證明學業運動可兼顧 雙胞胎體校生IB考獲近滿分**| 本地的國際中心會考課程考生在去年底的會考中及格率達97.99％，比全球整體的68.73％高出許多，其中50.81％考生取得超過40分的佳績，而全球考獲超過40分的考生比率僅9.59％。18歲雙胞胎兄弟張爲冠和張爲捷小學的成績並不出色，卻有體育天分，因此都自認僅是“四肢發達”而不是“讀書的料”。不過到了新加坡體育學校後，他們發現學業和體育其實可以兼顧，併發奮訓練且學習，最終以驕人成績畢業。 [link]() (Zaobao)
- **美股反彈大漲 道指升逾700點**| 週四（1月3日）大跌的美國股市，週五開盤後回彈，三大股指收高，漲幅均超過3%。截至收盤，道瓊斯工商指數漲746.94點或3.29%，報23433.16點；標普500指數漲84.05點或3.43%，報2531.92點；納斯達克綜合指數漲275.35點或4.26%，報6738.85點。 [link]() (Zaobao)
- **劉少奇第三子劉丁去世 終年72歲**| 已故中共領導人劉少奇第三子劉丁（劉允真）因患肺心病醫治無效，於2019年1月1日在解放軍總醫院第四醫學中心病逝，享年72歲。1月4日，據中直育英同學會官網報道，親屬們遵從劉丁遺願，喪事從簡，不舉行任何形式悼念活動，於1月3日8點30分在304醫院告別室舉行簡單告別儀式，9點起靈送往八寶山殯儀館火化。 [link]() (Zaobao)
- **邀大專院校學生參加產品設計競賽 春到河畔添新意鼓勵創業又行善**| 來自南洋理工大學、新加坡理工學院和共和理工學院的三支隊伍最終從29支參賽隊伍中脫穎而出，獲得2000元現金獎和4800元啓動資金，將在春到河畔2019活動上開攤售賣他們的產品。校園自釀啤酒曾引起風波，過後被贊有創業精神。南大應屆畢業生組隊再贏創業競賽，將在春到河畔2019售賣產品，爲慈善機構籌款。 [link]() (Zaobao)
- **發佈新一輪旅遊警告 美籲公民到中國 慎防“任意執法”**| 美國國務院發佈針對中國的新一輪旅遊警告，呼籲前往中國旅行的美國公民加倍提高警惕，因爲中國“任意執行當地法律”，並對中美雙重國籍持有者施以特殊限制。美國上回針對中國發出旅遊警告是在去年1月22日，最新預警的層級仍維持“第二級”。美國國務院這次雖然也沒有阻止人們去中國，但卻稱在中國的美國公民可能面對離境禁令，甚至會被迫留在中國長達好幾年。“多數的情況是，美國公民在準備出境時才知道被禁離境，他們無從知道禁令將持續多久。被限制離境的美國公民也受到騷擾和威脅。” [link]() (Zaobao)
- **寵物寄宿中心風波 尚穆根：違法者將面對制裁**| 內政部長兼律政部長尚穆根說，農糧獸醫局和警方會徹查“Platinium Dogs Club”寵物寄宿中心事件，違法者將面對法律制裁。 [link]() (Zaobao)
- **文萊皇家航空客機飛行途中 充電寶疑爆炸無人受傷**| 文萊皇家航空一架從香港飛往文萊斯里巴加灣的客機，在飛行途中疑發生充電寶“爆炸”事故，所幸機上所有乘客和機組人員都安然無恙。這起事故發生在星期四（1月3日）下午，一名乘客拍下驚險一幕，併發布到社交媒體。視頻和照片中看不到火焰，但機艙內煙霧瀰漫，乘客捂着鼻子和臉，空服人員則是拿着滅火器冷靜地處理狀況。 [link]() (Zaobao)
- **交警展開酒駕取締行動 五人被捕**| 交警昨晚至今早在全島展開大規模酒駕取締行動，共有30名司機被檢測，五人被逮捕。據交警今早提供的數據顯示，有四男一女因酒後駕駛被捕，他們的年齡介於21歲到49歲。交警探測到的最高酒精含量爲每呼出100毫升氣體中含55微克酒精，超出法定35微克酒精含量。 [link]() (Zaobao)
- **安華指希盟內有人不同意他接任首相**| 安華也澄清，儘管有一些反對聲浪，但他不曾說過希盟內部有人密謀阻止他成爲首相馬哈迪的接班人。他指有關報道是假新聞，各方無須跟着這個假新聞起舞。（吉隆坡綜合訊）馬來西亞人民公正黨主席安華說，希盟內部確實有不同意他接任首相的聲音，但他強調根據民主原則，有這樣的異議並無不妥。 [link]() (Zaobao)
- **向全軍發佈開訓動員令 習要解放軍強化打仗意識**| 分析人士指出，高層顯然認爲，通過大抓實戰化訓練提升解放軍戰力，縮小中國與美國等世界強國之間的軍事差距，是應對各類突發性風險的關鍵。中共總書記、中央軍委主席習近平昨天向解放軍發佈2019年開訓動員令，強調軍隊要強化憂患意識、危機意識、打仗意識，深化戰爭和作戰籌劃，確保一旦有事能快速有效應對。 [link]() (Zaobao)
- **癌恢復後首歸羽總健身 李宗偉下週一正式迴歸訓練場**| 馬來西亞羽毛球名將李宗偉提前回到大馬羽總羽球學院展開患癌恢復後的第一次訓練，但他昨天做的是健身訓練，還沒正式回到球場。前世界第一的李宗偉昨早在兩名教練的陪同下回歸位於武吉加拉的羽球學院做健身。這是李宗偉自去年6月底證實患鼻癌、7月飛往臺灣接受治療，隨後回國進行康復後，首次迴歸他的“第二個家”羽總。 [link]() (Zaobao)
- **漢學家柯雷下週來新以華語主講“打工詩歌”**| “打工詩歌”是中國改革開放以後的產物，有其特定的時代特色。80年代中期，大批中國打工者從偏遠地區南下到廣東、深圳一帶打工，在日復一日的打工生活中，一些打工者開始提筆創作，打工文學、打工詩歌也由此誕生。一些打工詩的作者，到了後來甚至以詩人、作家的身份紛紛加入創作行列。 [link]() (Zaobao)
- **馬英九戴“兔耳朵帽”賣萌 網友：兔絨嗎？**| 最近韓國偶像界流行耳朵會動的“兔耳朵帽”，吸引不少臺灣粉絲跟風，沒想到竟連前總統馬英九都跟上這波風潮，在面簿（Facebook）上傳影片賣萌。據臺灣《自由時報》報道，馬英九昨天（4日）在面簿上傳一段影片，影片中馬英九頭戴着時下正夯的“兔耳朵帽”，這款帽子只要壓着垂在左右兩邊的氣囊，頭頂上的兔耳朵就會翹起來，馬英九也跟上流行戴了這款帽子，裝成兔子賣萌。 [link]() (Zaobao)
- **一馬公司弊案 里奧納度祕密向大陪審團供證**| 美國《華盛頓郵報》引述知情人士的消息報道，美國超級巨星、奧斯卡影帝里奧納度（Leonardo DiCaprio）在過去數個月，在哥倫比亞省大陪審團前祕密供證，作爲美國司法部對一馬發展公司弊案的廣泛調查的一部分。據《中國報》報道，消息說，檢察官認爲，里奧納度的供證可以對一名馬來西亞金融家涉嫌挪用一馬公司數十億美元資金洗黑錢，以及資助遊說終止調查的活動提供有用的說明。 [link]() (Zaobao)
- **朱立倫現身央視紀錄片談九二共識**| 據臺灣聯合新聞網今天（5日）報道，爲紀念發表《告臺灣同胞書》40週年，中國大陸官媒央視播出歷史紀錄片《臺海紀事》。剛宣佈參選2020年總統大選的國民黨前主席朱立倫也現身該紀錄片談“九二共識”。央視稱，《臺海紀事》是中國第一部全方位展現《告臺灣同胞書》發表40年來，中國共產黨爲實現國家統一、推進兩岸關係所做出的積極努力的紀錄片，具有重大的歷史意義和現實價值。《臺海紀事》共有10集，每集約30分鐘。 [link]() (Zaobao)
- **蔡英文籲全臺各政黨“不要再講九二共識”**| 臺灣總統蔡英文今天（5日）說，北京當局已將“九二共識”重新定義爲“一箇中國、一國兩制”，由於這個名詞已不再有模糊空間，她要求島內各政黨人士“不要再講九二共識”。蔡英文也批評，中國大陸是影響區域穩定的“最大變數”，她呼籲國際社會爲實踐和重視民主人權的臺灣發聲，讓臺灣免受威脅，否則“下一個會是哪個國家？” [link]() (Zaobao)
- **多國下載冠軍的手機遊戲 魅力何在？**| ZEPETO席捲全球，你玩了嗎？不玩可就落伍了！ZEPETO是韓國SNOW公司於2018年3月1日推出的一款手機應用，用戶可通過“捏”出個人立體卡通形象、裝扮個人空間的方式，創作出屬於自己的“虛擬形象”，以此呈現個人的興趣和品味實現陌生人交友。 [link]() (Zaobao)
- **馬爾代夫度假村大火 七間別墅燒成灰燼**| 曾被評爲“全球五大最佳酒店”的馬爾代夫吉利島蘭坎福希綺麗度假村（Gili Lankanfushi Maldives）發生大火，七間建於水上的豪華度假別墅和酒店餐廳被焚燬，所幸無人受傷。這間度假酒店由45間建於水上的度假別墅組成，週三（1月2日）晚約11時發生火警，由於強風，火勢非常猛烈。不少賓客在睡夢中驚慌逃命，曾被藍色海水環繞的酒店豪華大堂被燒至面目全非，大火燒了六小時後才被撲滅。 [link]() (Zaobao)
- **【海味乾貨怎麼選】魚肚篇**| 魚肚也稱爲魚鰾，是魚控制升降浮沉的器官。一起來看維多利亞批發中心商聯會主席、海味店“亞包號”老闆蔡爲明介紹各種魚肚。 [link]() (Zaobao)
- **交流站：應尊重萊佛士塑像**| 佇立在新加坡河口的萊佛士塑像消失了？據《聯合早報》12月30日報道，站在某個位置望向萊佛士塑像，就會發現塑像似乎與後方的建築融爲一體。這是因爲塑像表層塗上一種特別油漆，會讓肉眼產生錯覺。 [link]() (Zaobao)
- **東京豐洲市場年度黑鮪魚競標 創418萬新高**| 壽司企業家木村清今早（1月5日）在日本東京豐洲市場一年一度的黑鮪魚競標活動中，以3億3360萬日圓（約418萬新元）歷史新高，標得重達278公斤的巨大鮪魚。這是築地市場去年搬遷後，豐洲市場首度辦新年黑鮪魚競標活動。築地市場於2013年創下紀錄，以1億5540萬日圓（約195萬新元）標售一條鮪魚。 [link]() (Zaobao)
- **“發財機”網上爆紅 生日蛋糕吐鈔票**| 本地出現鈔票生日蛋糕，一按就能不停吐鈔票，也能讓壽星不斷從裏頭拉出錢來，在網上爆紅。近來網上瘋傳這些鈔票生日蛋糕的視頻，其中一視頻中的蛋糕表層，印有多多標誌，只見壽星按下蛋糕上的按鈕，就不斷有鈔票從蛋糕的側方吐出。另一些視頻中，壽星則能從蛋糕拉出鈔票來，滿心歡喜。高美珈去年開始推出4D吐錢蛋糕。 （受訪者提供）《新明日報》聯絡上這些4D鈔票蛋糕的製作人高美珈（34歲）。她表示，原本幫忙打理家族的飲食業生意，但因喜歡烘焙，開始嘗試做蛋糕。 [link]() (Zaobao)
- **少年泳池溺水 姐弟聯手救人獲表揚**| 16歲少年在泳池溺水，一對菲律賓姐弟發現後衝下公寓10樓，跳入水中將沉入池底昏迷不醒的少年成功救起，再施以心肺復甦術，今早獲民防部隊表揚。事件發生在去年12月25日聖誕節傍晚6時左右，地點是在位於碧山一帶的Marymount View公寓。 事發時16歲的少年獨自在泳池游泳溺水，姐弟將他救起，進行心肺復甦術，直到民防部隊人員趕到。（Stomp） 據瞭解，少年來自馬來西亞，他和父母來新度假，在父母朋友家裏舉行生日派對，之後獨自下樓游泳，結果在2.4米的深池溺水。 [link]() (Zaobao)
- **17輛超長版“復興號”京滬線首秀**| 中國全國鐵路今天調整列車運行圖。17輛超長版時速350公里“復興號”動車組在京滬高鐵線上首秀。超長版“復興號”將擔當北京南至上海虹橋G9/G16次列車運行任務。與16輛編組復興號相比二等座增加90個，價格不變。據《北京青年報》報道，今天中午11點20分左右，G9次列車緩緩駛進北京南站16站臺，全長439.9米的車身，進站足足走了1分40多秒。17號車廂首次出現在復興號列車上。據北京南站新聞發言人樑兆鈺介紹，在春運前的出行淡季，今天該車的上座率仍超過了88%。12點G9次列車準時發車。 [link]() (Zaobao)
- **網傳牛奶成分 酪蛋白促癌？**| 網絡流傳，牛奶中的蛋白質，尤其是酪蛋白，是一種促癌劑，可促進各階段的癌症。這說法有根據嗎？且聽本地腫瘤內科顧問醫生的看法。新加坡醫療集團癌症中心醫務總監兼腫瘤內科顧問醫生黃醒榮接受《活得好》訪問時說，某些研究報道，成人的乳製品攝入量與癌症、冠狀動脈疾病和衰老加速等健康問題之間的關係。這個問題頗具爭議，在醫學界中存在分歧。 [link]() (Zaobao)
