# 西方媒體

## NYT 紐約時報中文網
- **脫歐草案被否意味着什麼？這裏是你需要知道的**| 英國議會否決了首相特麗莎·梅提交的脫歐草案，使政府處於崩潰邊緣。追本溯源，脫歐是什麼？爲什麼妥協如此難以實現？未來又會發生什麼？這裏是一份詳細的解讀。 [link]() (NYTimes)
- **切片披薩何以成爲最“紐約”的食物？**| 傳入美國後，披薩迅速贏得了人們的心。讓它完成從意大利美食到紐約美食轉變的，則是切片披薩。紐約有幾百家移民開設的披薩店，在那裏，關於紐約的多元夢想成了現實。 [link]() (NYTimes)
- **長袖上陣，文身禁令下的中國足球運動員**| 中國官方去年發佈命令，禁止球員在比賽中露出文身。近期的亞洲盃上，中國球員只好在炎熱天氣下身穿長袖。中國力圖成爲足球大國，但類似規定爲實現該目標增添困難。 [link]() (NYTimes)
- **簡報：中國面臨人口危機；華爲在美遭刑事調查**| 特朗普計劃擴大導彈防禦系統；中企有意收購菲律賓船廠引發擔憂；顏真卿《祭侄文稿》出借風波；一屆沒有主持人的奧斯卡頒獎禮？……新聞簡報帶你速覽今日要聞。 [link]() (NYTimes)
- **從哈萊姆到廣東——尋根的加勒比華裔黑人**| 在加勒比地區，許多人跟名模納奧米·坎貝爾一樣，是以客家人爲主的數十萬廣東福建移民的後代。今天，不少這樣的非華後裔希望在中國尋根，本文主人公是其中的幸運兒。 [link]() (NYTimes)
- **特麗莎·梅的脫歐輪盤賭（漫畫）**| 英國首相特麗莎·梅的脫歐草案遭到了議會的否決。這一失敗一度使其政府處在崩潰的邊緣。英國將會面對怎樣的未來？沒有人真正知道。 [link]() (NYTimes)
- **中國大媽如何稱霸紐約潮牌圈**| 年輕時，她在中國的工商部門當國家幹部，幾十年以後，這位精明勤懇的廣東移民成爲紐約潮牌圈的傳奇和社交媒體上的網紅，並且刷新了人們對中國大媽的刻板印象。 [link]() (NYTimes)
- **幻滅的美國夢：中國留學生因何命喪大麻交易**| 留學期間，袁曉鵬有過許多創業夢想，最後卻選擇了大麻交易。美國好友說，他是罕有地能夠在中美文化裏皆如魚得水的中國留學生。但他是如何一步步走向不歸路的? [link]() (NYTimes)
- **中企欲獲菲律賓造船廠控制權，菲官員表擔憂**| 菲官員表示，有意獲得該國最大造船廠控制權的公司中有中國國企，這可能會讓中國藉此在當地獲得戰略立足點。儘管杜特地試圖改善與中國關係，但多名菲官員公開表示擔憂。 [link]() (NYTimes)
- **“負增長”與老齡化：中國人口危機迫在眉睫**| 儘管已放開“二胎”，但中國政府期望的嬰兒潮並未出現，出生率持續下降。社科院警告，中國總人口將在2027年開始收縮，可能導致經濟甚至政治危機的發生。 [link]() (NYTimes)
- **華爲被指竊取知識產權，正接受美國檢方調查**| 據透露，該調查源於此前T-Mobile指控華爲竊取其知識產權的民事訴訟。此次調查與美國試圖引渡孟晚舟無關，突顯出美國情報界對中國大企業的擔憂。 [link]() (NYTimes)

## WSJ 華爾街日報中文網
- **英國打破脫歐僵局的三種可能**| 週二，英國首相梅遭遇了重大失敗：其與歐盟擬定的脫歐協議遭英國下議院以432票反對、202票支持的結果否決。如果政府和議會不採取行動達成一致，英國將面臨怎樣的後果？《華爾街日報》的Stephen Fidler分析了打破僵局的三種選項：修正草案中關於愛爾蘭“硬邊界”的條款；選擇更溫和的脫歐，讓英國留在歐盟關稅同盟或單一市場；無計可施的情況下，舉行第二次脫歐公投。 [link]() (WSJ.com)
- **劉鶴將於1月30日至31日訪美磋商中美經貿問題**| 中國商務部週四宣佈，應美方邀請，劉鶴副總理將於1月30日至31日訪美，就中美經貿問題進行磋商。這顯示，中美貿易磋商正朝積極方向進一步發展。 [link]() (WSJ.com)
- **2018年美國最佳和最差航空公司分別是……**| 備受業界關注的《華爾街日報》2018美國最佳和最差航空公司排名新鮮出爐。這份排名跟蹤了美國八大航空公司服務質量的七個關鍵指標：準點率、停機坪延誤率、乘客被迫下機率、極端延誤率、航班取消率、行李丟失率和乘客向美國運輸部的正式投訴率。一起來看看，2018年美國最佳航空公司的頭銜花落誰家？哪家公司又不幸墊底？圖片來源：Drew Evans/The Wall Street Journal [link]() (WSJ.com)
- **報道：德國正設法將華爲排除出國內5G網絡建設**| 據《商報》援引政府消息人士的話報道，德國政府正在想方設法將中國的華爲排除出國內5G移動網絡建設，包括設立華爲將無法滿足的嚴格的安全要求。 [link]() (WSJ.com)
- **英國退歐消息爲何不太重要？**| 長期而言，英國退歐的消息並不像看上去那麼重要，投資者目前的看法可能過於悲觀。 [link]() (WSJ.com)
- **歐盟正式設置鋼鐵進口限制，應對美國關稅舉措影響**| 歐盟將對26個鋼鐵產品類別設置進口配額，超出進口配額的部分將面臨25%的關稅。歐盟還對其主要鋼鐵供應國各自設置了配額。新決定將自2月4日起生效，取代去年7月實施的臨時措施。 [link]() (WSJ.com)
- **參議員格拉斯利預計政府關門將導致重要貿易談判推遲**| 艾奧瓦州共和黨參議員格拉斯利稱，由於美國貿易代表辦公室、白宮以及其他重要部門上班人數大幅減少，兩項重要貿易談判預計的開始日期似乎面臨不確定性。 [link]() (WSJ.com)
- **中國準備推出債券指數產品**| 中國正準備推出包括交易所交易基金在內的債券指數產品，加大行動力度以吸引更多外國投資者。 [link]() (WSJ.com)
- **中國加快制定外商投資法迴應美國訴求**| 中國立法人員正加快制定期待已久的外商投資法，以儘快向美國作出讓步。 [link]() (WSJ.com)
- **美聯儲稱學生貸款已衝擊住房市場**| 美國聯邦儲備委員會認爲，學生債務不斷上升與美國年輕人住房擁有率下降以及大學畢業生逃離農村地區有關聯，而這兩種巨大變化已推動重塑了美國經濟。 [link]() (WSJ.com)
- **美國共享單車公司Lime進軍澳大利亞市場**| 美國共享單車和滑板車公司Lime押注自己能拿下澳大利亞市場，哪怕這裏崎嶇不平的街道、炎熱的天氣和根深蒂固的汽車文化已經讓好幾個競爭對手希望破滅。Lime在這個市場面臨着中國摩拜單車的競爭。 [link]() (WSJ.com)
- **中國日常消費股表現超越高端消費股**| 日常消費品公司的股票表現超過了服務高端消費者的公司。投資者稱，中國消費者仍然在消費，只不過更加理性，對奢侈品和大件商品的關注度下降。 [link]() (WSJ.com)
- **日本對高齡護理的需求正在推動創新並催生初創企業**| 日本是世界上老齡化人口增長最快的國家之一，這不但推動了科技創新，還催生了相關的初創企業。 [link]() (WSJ.com)
- **亞馬遜進軍出版行業，改寫圖書出版規則**| 零售巨頭亞馬遜以Amazon Publishing爲載體，在美國擁有15個出版品牌，出版的圖書五花八門，爲了推廣這些圖書，亞馬遜還打造出其它出版商只能夢想擁有的工具。 [link]() (WSJ.com)
- **WeWork CEO給自己公司當房東，賺得數百萬美元**| 辦公空間巨頭WeWork首席執行長Neumann已經通過將自己持有的多處物業出租給WeWork賺了數百萬美元。該公司的多名投資者說，這種安排讓他們感到擔憂，因爲存在潛在利益衝突。 [link]() (WSJ.com)
- **美中貿易戰爲鋁廢料回收商帶來充足供應**| 由於美中之間的貿易戰，回收報廢汽車和啤酒罐生產鋁材的公司業務興隆。 [link]() (WSJ.com)
- **美國探討取消對華關稅以加速達成貿易協議**| 美國官員正討論取消對中國進口商品加徵的關稅，希望藉此安撫市場，同時鼓勵北京方面做出更大讓步。目前美中貿易爭端已經攪動全球經濟。 [link]() (WSJ.com)
- **特朗普阻止衆議院議長佩洛西出訪海外，直到政府重新開放**| 特朗普拒絕衆議院議長佩洛西使用軍用飛機，以此阻止她的海外之行。佩洛西昨天建議推遲特朗普的國情諮文演講，直到政府重新開放。 [link]() (WSJ.com)
- **德國考慮禁用華爲5G設備**| 據政府官員稱，德國正考慮收緊有關建設5G移動通信網絡的現有安全要求，或將使運營商無法使用華爲設備。由此可見，西方國家出於安全考慮對這家中國科技公司的抵制進一步升溫。 [link]() (WSJ.com)
- **中國提議向伊朗油田投資30億美元**| 據知情人士透露，在兩個歐洲國家已經停止採購伊朗原油的同時，中國卻試圖抓住美國授予制裁豁免權的機會，尋求與德黑蘭就伊朗油田達成一項30億美元的交易。 [link]() (WSJ.com)
- **白宮以政府停擺爲由取消派代表團出席達沃斯論壇行程**| 白宮週四稱，總統特朗普已決定取消下週派顧問團前往瑞士達沃斯的計劃，原因是政府部分停擺。 [link]() (WSJ.com)
- **蘋果供應商日本電產發佈利潤預警，歸咎於中國需求銳減**| 日本零部件供應商日本電產大幅下調利潤預期，並將中國需求銳減歸咎於美中貿易糾紛。作爲蘋果公司智能手機及其他消費品供應商的日本電產是全球經濟領頭羊之一。 [link]() (WSJ.com)
- **中國駐加大使：擔心加拿大禁用華爲設備**| 中國駐加拿大大使盧沙野週四稱，他擔心加拿大政府將採納美國的建議，下令在本國下一代5G電信網絡建設中禁用華爲技術有限公司的設備。 [link]() (WSJ.com)
- **歐洲列車巨頭合併交易瀕臨破裂**| 一項醞釀已久、數月來懸而未決的法德鐵路合併交易似乎瀕臨破裂。知情人士週四表示，反壟斷監管機構和交易背後的公司在談判中陷入僵局。 [link]() (WSJ.com)
- **美國國務院要求僱員重返工作崗位**| 美國國務院要求被迫休假的僱員重返工作崗位，並將向所有僱員支付至少兩週的工資，國務院將想辦法籌到這筆錢。 [link]() (WSJ.com)

## FT 金融時報中文網
- **美議員警告華爲太陽能設備可能威脅美國電網**| 美國兩黨多名議員表示，華爲在美銷售的太陽能設備可能遭到入侵，讓第三方減慢甚至中斷美國的電力供應。 [link]() (FT)
- **中國央行應該買股票嗎？**| 有分析師認爲，央行刺激以散戶爲主的A股能有效地刺激消費；另一方觀點認爲，央行直接購買股票會擾亂市場。 [link]() (FT)
- **北歐模式能否拯救軟階層**| 徐瑾：對階層下滑的廣大軟階層而言，平等與發展並舉的北歐模式看起來很美，然而雜糅的北歐模式有很多面，中美都需要謹防唸錯了經。減稅而不是加稅，纔是正道。 [link]() (FT)
- **特朗普宣佈升級美國導彈防禦**| 美國總統在五角大樓發表講話，稱新的導彈防禦戰略將威懾包括伊朗在內的敵對國家，使其不敢發起攻擊。 [link]() (FT)
- **中國房地產開發商佳源國際股價暴跌**| 在香港上市的該股週四暴跌81%，市值蒸發逾30億美元，原因是市場擔心該公司難以償還到期的3.5億美元債券。 [link]() (FT)
- **今年不會是2016年的翻版**| 巴韋賈：政策制定者不會再像2016年那樣背書刺激政策。中國和美國目前都沒有達到推出大規模刺激政策救市的門檻。 [link]() (FT)
- **吉利將在中國生產蓮花品牌SUV**| 位於武漢的新廠將於2021年建成，使蓮花成爲在世界最大汽車市場生產的首款豪華車品牌，但蓮花品牌跑車可能仍將在英國製造。 [link]() (FT)
- **德國擬禁止華爲參與5G建設**| 德國經濟部表示，未來5G網絡的安全與電信供應商產品的安全性“高度相關”。政府在網絡建設中將受到這種擔憂的“引導”。 [link]() (FT)
- **中國車市駛向下坡路**| 中國近30年來首次出現汽車銷量下滑，未來全球各大車企可能將需要適應中國成爲利潤拖累點、而非利潤增長點的局面。 [link]() (FT)
- **誰是流動性緊張的真兇？**| 格林：交易員們抱怨，美聯儲的量化緊縮正造成流動性緊張，這將遏制增長。我認爲他們搞錯了犯罪真相、兇手和兇器。 [link]() (FT)
- **讓科技創新造福億萬人**| 井賢棟：科技有助於普及基本金融服務，比如商業和教育貸款、儲蓄投資以及醫療保險，並且讓人們負擔得起這些服務。 [link]() (FT)
- **聚焦社會責任：2018年中國遊戲產業盤點**| 翁一：中國遊戲業已然告別狂飆突進的激進年代，在新的一年裏，進一步落實遊戲業的社會責任應是題中應有之義。 [link]() (FT)
- **楊貴妃與聖蹟製造工程**| 老愚：在中國，一個人驟然成爲聖人，其事蹟、文物的搜尋，最後無不出於“製造”，惟有“製造”方能達成此目的。 [link]() (FT)
- **經濟“增質”纔是繁榮基石**| 程實、錢智俊：資本市場並不是經濟“增速”的晴雨表，而是經濟“增質”的晴雨表，經濟“增質”的穩步提升纔是資本市場的繁榮之基。 [link]() (FT)
- **“網紅展”V.S.好展覽**| Luning Wang：“網紅展”以“出片效果好”爲目的；好展覽也有被稱爲“網紅展”的。兩者如何辨別？ [link]() (FT)
- **香港的大班樓和Deng G川菜**| 蘭德：中環大班樓的琵琶蝦球絕對是美食精品。灣仔的Deng G雖環境迥異，但勁爆的酸辣讓我再次光顧。 [link]() (FT)
- **中國在美上市P2P網貸公司被做空機構盯上**| 博力達思稱總部位於北京的和信貸在招股說明書中謊報關鍵業績指標，誇大累計利潤約14倍，但和信貸否認這些指控。 [link]() (FT)
- **無人機父母？——80後臺灣父母調查**| 陳雅慧：80後父母像無人機。他們掌握着孩子的發展和教育，但同時希望能保持一定距離，不要讓孩子有太大壓力。 [link]() (FT)
- **與《註定一戰》作者談 “修昔底德陷阱” 和中美貿易戰**| 劉裘蒂：我問艾利森爲何認爲中美貿易談判將在3月1日前結束第一回合，以及未來中美避開“修昔底德陷阱”的祕訣。 [link]() (FT)
- **臺積電預期今年首季營收大降22%**| 其首席執行官魏哲家表示，2019年是一個增長緩慢的年份，但堅信人工智能和5G將是推動半導體行業未來增長的大趨勢。 [link]() (FT)
- **美國否認姆努欽提議中止對華加徵關稅**| 美國官員否認財長姆努欽曾建議先行取消對中國商品加徵的關稅，以換取中國政府在結構性改革方面做出讓步。 [link]() (FT)

## RFI 法國國際廣播電臺
- **提升防非洲豬瘟新措施首日 一港人帶臘腸入臺罰5萬元**| 在有近八成省市曾出現非洲豬疫情的中國大陸，強調該國疫情沒有流行蔓延之後，臺灣昨(16日)天開始加強防疫措施，規定由大陸、香港及澳門飛抵桃園機場的所有班機，都需要接受人手檢查旅客的手提行李，防止豬肉製品流入，旅客入境時間因而增加，而在新措施實施第一日，便有一名港人因攜帶不足三斤的臘腸臘鴨而被罰款20萬元新臺幣(摺合（摺合約5.08萬港元或5700歐元） [link]() (RFI.fr)
- **六四30週年 北京嚴控祭紫陽 一度禁民眾拜祭**| 因「六四事件」下臺並軟禁至死的中共前總書記趙紫陽，今天是他逝世14週年，估計正值「六四事件」三十週年，當局明顯加強阻撓民眾到他的故居拜祭，除了由昨天起一連三日加強在部分會前往拜祭的異見人士的居所前站崗外，又禁止趙紫陽政治祕書鮑彤等人前往拜祭，更一度只許家屬入內拜祭。 [link]() (RFI.fr)
- **何立峯憂中國市場爆「主體非理性行為」**| 中國近月銳意以增加內部消費需求來應對中美貿易戰可能帶來的經濟打擊，最新手段是透過財政部宣佈今年將進一步減稅來刺激消費，而國家發展和改革委員會主任何立峯亦撰文闡述增加內需的必要性，透露近期國際上「唱空」中國經濟的聲音和實質風險及困難，令企業避險情緒上升，預期可能誘發市場主體非理性行為，須促進形成強大的國內市場來穩定內需和經濟發展。 [link]() (RFI.fr)
- **《紐約時報》報道朝鮮正在研發生物武器**| 1月16日的《紐約時報》刊登題為“朝鮮鮮為人知的軍事威脅：生物武器”的報道，指出：朝鮮正在研發致命的生物武器，這種威脅比朝鮮核武器更為緊迫，而特朗普政府對朝鮮發展生物武器沒有給予多少關注。 [link]() (RFI.fr)
- **中國點名66家跨國企業錯誤標示臺灣要求處置臺灣官方嚴厲譴責籲國際介入**| 中國官方日前發布首部「2018網絡法治發展報告」，點名六十六家世界五百強外資企業「錯誤標識」臺灣，其中包括NIKE、蘋果、亞馬遜、西門子等。中國社科院專家並建議，對外資企業將臺灣或香港地區標識成「獨立自主國家」者，應依法嚴厲處置。臺灣總統府和外交部今天都針對這件事大篇幅強烈響應。 [link]() (RFI.fr)
- **特朗普到訪五角大樓促針對中俄提導彈防禦新計畫**| 美國總統特朗普今天前往美國國防部五角大樓視訪，並聽取美國軍方關於提高導彈防禦系統戰略報告。針對中國與俄羅斯在導彈技術快速發展，特朗普擬促進美國加速研發防禦高超速戰略導彈威脅。 [link]() (RFI.fr)
- **劉鶴定月底赴美提升中美貿易休戰談判層級前景難測**| 中國商務部週四宣佈，應美方邀請，劉鶴副總理將於1月30日至31日訪美，就中美經貿問題進行磋商。這顯示，中美貿易磋商正朝積極方向進一步發展。據中國官方表露對中國經濟穩定有信心。 [link]() (RFI.fr)
- **中國有錢人看衰中國經濟 信心10年最低**| 中國經濟繼續放緩，導致富裕階層對中國經濟前景信心進一步下跌。針對中國去年經濟增長再度放緩，胡潤研究院發布的研究報告顯示，中國有錢人對中國經濟信心創下10年來新低，僅不到3成半受訪者表示非常有信心。 [link]() (RFI.fr)
- **2019世界人權: 全球勇於抵制愛出鋒頭的獨裁者們濫權施暴**| 人權觀察今天發布《2019世界人權報告》並指出，全球已興起一股趨勢，抵制愛出鋒頭的獨裁者們濫權施暴。在歐洲聯盟、聯合國和世界各地都有許多國家聯合起來，並且常以公民團體和羣眾抗議為後盾，向反人權的民粹主義者發動反擊。根據《世界人權報告》批評，中國的鎮壓措施在過去幾年達到1989年天安門民運示威者遭屠殺以來最高峯。 [link]() (RFI.fr)
- **孟晚舟案危機加碼 加總理特魯多尋求國際施壓以解決中加危機**| 加拿大總理特魯醞釀向中國施加國際壓力，以解決與中國越來越深的外交成見與僵局。特魯多多及內閣成員召見6名駐外大使，商討如何化解中加危機。美國國務院第一次正式批評中國任意關押及判刑。中國連日來也提高了回擊加拿大的聲音。 [link]() (RFI.fr)
- **朝高官金英哲赴美 或為特金二會做最後衝刺**| 朝鮮高級官員金英哲週四（1月17號）抵達北京，據韓國媒體稱報道預計他當晚將登機前往華盛頓與美國官員舉行會談，這也預示着特金二會可能很快就會發生。 [link]() (RFI.fr)
- **崔永元揭醜聞或扳倒周強 傳習家軍應勇急調北京**| 香港媒體透露最高法院院長周強官位不保。「陝北千億礦權案」卷宗丟失一事，矛頭直指周強，網傳應勇將緊急前往北京，擔任最高法院院長。港媒分析現任上海市長應勇是中共總書記習近平的「浙江舊部」，曾出任浙江、上海高級法院院長，出任最高法院似乎也合理。周強日前剛剛出席中紀委中央會議顯示過關。中國官方對此消息沒有證實或澄清。 [link]() (RFI.fr)
- **視頻：加拿大駐華大使與國際特赦談加拿大公民被判死刑**| 加拿大毒品犯罪嫌疑人Schellenberg1月15日被判處死刑後，加拿大當局警告其公民有可能在中國被“任意執行”中國的法律。Schellenberg2014年被拘留。他最初被判處15年徒刑，並被判處15萬元人民幣（22,000美元）的罰款。但在2018年12月 遼寧一所高等法院裁定判刑不符合其罪行的嚴重程度，並下令進行新審判。本週一，大連法院判定Schellenberg犯有涉及一家國際集團的案件的主要嫌疑，該集團計畫向澳大利亞運送約222公斤（490磅）的甲基苯丙胺。 Schellenberg被判刑的時機引起了觀察人士的懷疑，評論認為中國抓住此案是因華為事件向加拿大施加壓力。大赦國際研究員William... [link]() (RFI.fr)
- **“停擺”影響特朗普發表國情諮文？**| 美國政府部分“停擺”現已四周之久，隨着美國總統每年的國情諮文演講日期逼近，特朗普週三批准了一項支付聯邦公務員“停擺”工資的法律。 [link]() (RFI.fr)
- **微信瘋傳文侃徐曉東"荼毒"武林何時了 徐曉東或向馬雲保鏢挑戰**| 中國武林比賽一段時間以來多次報道自由搏擊師徐曉冬擊潰中國武林官式名家，數位被指名揚世界的各個武林流派大師卻被徐曉東極短時間內打得落花流水。微信甚至流傳文章，調侃中國官式武術名家不堪一擊，"責問"徐曉東究竟要毒害中國武林到何時。朝鮮日報報道日前中國武術家再度恥辱慘敗給搏擊選手徐曉東。 [link]() (RFI.fr)
- **美國威脅起訴華為 中國外交部懷疑華盛頓真實意圖**| 據美國多家媒體透露，美國檢察官正對中國華為技術公司涉嫌竊取T-Mobile US等美國商業夥伴的商業機密展開刑事調查，華為並可能很快被起訴。中國官方譴責美國打壓中國企業。中國外交部發言人今天表示懷疑美國起訴華為的真實動機。 [link]() (RFI.fr)
- **「六四天網」創辦人極度敏感案審 黃琦指為律師安全當庭解約致庭審中斷**| 「六四天網」創辦人黃琦自2016年11月起被關押，有傳案件本週一（14日）已經開審，但官方一直未有對外公佈任何消息。《蘋果》援引中國內部消息稱，有「高層人士」參與庭審，黃琦更當庭解除第3任律師的委託，導致審訊中斷。庭審處於半祕密，美國和其他國家外交官一天前到達綿陽，但均無法進入庭審現場。 [link]() (RFI.fr)
- **緬甸密鬆水電站 中國失去耐心？**| 在緬甸克欽邦，中國企業承建的密鬆水電站因當地民眾反對而被迫停工由來已久。有跡象顯示，北京如今失去耐心。中國駐緬甸官員於2018年12月走訪了當地，但視察報告在緬甸引發地方負責人不滿。 [link]() (RFI.fr)
- **薩德又來了這次或部署在馬毛島**| 根據日本《讀賣新聞》日前透露，日本政府就美國航母戰機起飛、着陸訓練場地計畫，與馬毛島所有者達成協議，日本政府將出資160億日圓購買該島，防衛省也在本月9日與該島所有者簽署臨時協議，預計今年3月該島將實現國有化。有消息報道日美計畫在馬毛島部署薩德導彈防禦系統，被認為劍指中國，因馬毛島如配合韓國薩德，對中國東部沿海地區或能進行全域監控。 [link]() (RFI.fr)
- **【視頻】華為受政府名聲拖累？中國要美國停止製造“冤假錯案”**| 根據中國商務部和美國專利諮詢公司LexInnova的統計，中國目前在5G核心技術領域擁有10%的專利，“5G是中國的世紀機遇”。 [link]() (RFI.fr)
- **【視頻】中國同性戀：和電影一樣的宣傳**| 中國雖然在1997年，將同性戀行為廢除入罪，又在2001年，從精神類疾病中刪除同性戀，但男、女同性戀者仍受到來自社會的巨大壓力。受到美國影片《三塊廣告牌》的啟發。一個反對同性戀性取向治療的宣傳活動正在中國展開。具體情況情況法國電視24臺的報道： [link]() (RFI.fr)
- **法國人近40 %嫌11天法定父親產假太短**| 約40 % 的法國人認為11天的法定父親產假太短。根據法國社會部17日公佈的一項調查數據指出，年齡18至24歲的法國年輕人，10人中有超過6人希望延長目前的父親產假天數。 [link]() (RFI.fr)
- **英國硬性脫歐？法國啟動應對方案**| 法國政府啟動應對英國無協議脫歐方案，以面對“可能性越來越大”的英國硬性脫歐。 [link]() (RFI.fr)
- **【視頻】世界人口的減肥菜單**| 最近一份研究報告顯示：對地球人來說最理想的減肥菜單是，更多的堅果和色彩鮮艷的蔬菜，每天五百克的蔬菜、水果，而紅肉每天只能吃14克，也就是說一個星期才能吃一個漢堡包，這是來自全球各地27位研究人員根據研究結果提倡的飲食方式之一。 [link]() (RFI.fr)
- **胡耀邦長子警告中共領導人勿犯蘇聯致命錯誤**| 中共已故總書記胡耀邦長子胡德平，週三警告中國領導人要吸取前蘇聯崩潰的教訓，他指出蘇聯的“致命錯誤就在採取高度集權的政治體系”。 [link]() (RFI.fr)
- **特朗普：美國將研發無可匹敵的導彈防禦系統**| 美國總統特朗普週四發布新的導彈防禦戰略，法新社稱，美國將研發的太空導彈防禦系統旨在與來自俄羅斯和中國新型武器抗衡，同時應對伊朗及朝鮮的威脅。 [link]() (RFI.fr)
- **吉爾吉斯坦爆發反華遊行**| 中國近鄰的吉爾吉斯坦首都比什凱克17日爆發今年以來第二次反華遊行，示威者抗議中國對這一中亞小國日益增長的影響力。當局臨時拘捕了21名示威者。 [link]() (RFI.fr)
- **《華爾街日報》：美國正研擬全部或部分取消中國進口關稅**| 法新社援引《華爾街日報》消息，美國政府正在研擬全部或部分取消中國進口商品關稅，以鼓勵北京在即將舉行的美中貿易談判中做出更多的讓步。 [link]() (RFI.fr)
- **美國導彈防禦報告：朝鮮仍是嚴重威脅**| 美國特朗普政府在新的導彈防禦戰略中稱，朝鮮是“持續存在的嚴重威脅”。而第二次特金會正在籌備之中。朝鮮勞動黨中央副委員長金英哲預計今天將與美國國務卿蓬佩奧舉行會談，並有可能與美國總統特朗普禮節性見面。 [link]() (RFI.fr)
- **劉鶴赴華盛頓任務艱巨 機會和變數並存**| 主管中美貿易談判的中國副總理劉鶴月底前往華盛頓，似乎意味着北京和華盛頓的關係開始升溫。同一日，『華爾街日報』報出一個奇怪的消息，與主持美中貿易談判的貿易代表萊特希澤立場相左的財長姆努欽提議部分甚至全部廢除對華懲罰性關稅以換取對方大讓步，但他的想法遭到了萊特希澤的抵制，這又意味着什麼？ [link]() (RFI.fr)
- **英國下議院本月29日表決脫歐替代方案**| 在英國下議院否決脫歐協議後，首相特雷莎梅將在下週一前提出新的脫歐方案。英國下院定於本月29日對脫歐替代方案進行辯論和表決。 [link]() (RFI.fr)
- **人權觀察：馬克龍雖高談人權但缺少作為**| 人權觀察1月17日星期四發布的《2019世界人權報告》指出，有些領導人，他們在人權問題上的高談闊論和他們的實際做法之間是有差距的，比如法國總統馬克龍就是例子。 [link]() (RFI.fr)
- **陝西的事為何讓習近平這樣頭疼**| 習近平19大達到權力頂峯，去年初他又廢除國家主席任期制，權力超越鄧小平，意識直追毛澤東，世人皆以為其“權傾一世”，但跟一個前陝西省委書記趙正永過不去，讓一些觀察人士驚異。 [link]() (RFI.fr)

## DW 德國之聲
- **爲特金會鋪路？朝鮮首席談判代表訪美**| 朝鮮首席談判代表金永哲飛往華盛頓，據信他將就美朝首腦第二次峯會具體安排同美國展開會談。金永哲途中曾在北京進行短暫逗留。 [link]() (DW.com)
- **中加風波不斷 加拿大華裔北京機場遇麻煩**| 知名民運人士王炳章的女兒王天安週三在北京機場轉機時被短暫扣留，中方告訴她無法搭乘前往加拿大的飛機。王天安是加拿大籍，她指出這是北京對加拿大的報復行爲。 [link]() (DW.com)
- **德語媒體：德國財長去北京 行程滿話題多**| 德國財政部長朔爾茨短短的訪華之旅安排的日程滿滿。他將會與北京談到哪些話題？他的小目標又是什麼？這些都是本週四德語媒體關注的焦點。 [link]() (DW.com)
- **吉爾吉斯斯坦爆發反中國示威**| 吉爾吉斯斯坦倚靠中國資金建造基建，但本地人擔憂，如果加深對中國的依賴，將會難以防止中國移民涌入。 [link]() (DW.com)
- **歐盟大使降級風波延燒 民主黨議員譴責特朗普**| 德國之聲報導歐盟大使在美國的外交地位被降級後，美國政府至今沒有任何迴應。在國務院網站公佈的名單上，歐盟大使還是與非洲聯盟代表一起被劃分在國際組織之列。 [link]() (DW.com)
- **華爲外交戰持續 中國強壓加拿大**| 中加爭端升級。中國外交部說加拿大盟友「十個指頭數得出來」，加外長則說，已有美英澳和歐盟各國支持。這場外交泥淖使兩國關係持續惡化。 [link]() (DW.com)
- **空歡喜一場 美否認撤對華關稅**| 中美貿易談判的領軍人物本月底將會親自碰面，兩國會開出甚麼叫價惹人注目，但華府否認會在停火的第一個月向北京「送大禮」。 [link]() (DW.com)

## BBC 中文網
- **華爲“危機”：美議員提議效仿中興技術禁令**| 除了孟晚舟案，華爲還可能面臨和中興類似的技術禁令。中美科技戰爭也可能升級。 [link]() (BBC)
- **臺北故宮顏真卿書法外借日本爲何引發爭議**| 這幅一直保存在臺灣故宮博物院的唐代書法名品此前只借出過一次，而近日它在日本東京國立博物館的展出卻激怒了中國大陸網民。 [link]() (BBC)
- **英國富商中年確診不育 孩子親爹至今是個謎**| 關鍵是孩子們都長大了他才被確診無生育能力，親子鑑定也做了。究竟發生了什麼？現在怎麼辦？ [link]() (BBC)
- **寄居蟹演化揭祕：生殖器超長全爲保“房產”**| 生物學家發現，寄居蟹演化出超長陰莖竟有現實原因——性交時不擔心丟掉蝸居；居所越珍貴，陰莖越長。 [link]() (BBC)
- **英國脫歐：梅首相爭取共識面臨六大可能**| 英國首相特蕾莎·梅贏得了對她的政府的不信任投票。但隨着議會拒絕批准她的脫歐計劃，下一步會發生什麼？ [link]() (BBC)
- **中國警告跨國公司：不要錯誤標示臺灣**| 臺灣政府抗議和譴責中國點名多家世界500強企業錯誤標示臺灣，指這是失控的國際行爲。 [link]() (BBC)
- **你問我答：中國左翼青年談思想萌芽、“毛左”和共產實驗**| 針對很多讀者對BBC中文之前有關左翼青年報道的提問以及我們自己的疑惑，BBC 中文邀請他們其中的兩位左翼和對這一獨特的羣像有研究的學者對其中的一些關鍵問題進行解答，以下是問答實錄。 [link]() (BBC)
- **菲利普親王自駕發生車禍 97歲駕車令人驚訝**| 愛丁堡公爵駕駛的路虎在英國皇室的桑德靈厄姆府附近意外翻側，菲利普親王在路人的幫助下走出轎車。 [link]() (BBC)

## VOA 中文網
- **模擬敵人登陸 臺灣舉行實彈軍演**| 臺灣軍隊星期四（2019年1月17日）舉行了實彈演習，以顯示自己有能力抵禦中國大陸的威脅。 [link]() (VOA)
- **朝鮮高官金英哲取道北京前往華盛頓爲特金會做準備**| 美國有限電視新聞網CNN和韓聯社報道說，朝鮮高級官員金英哲星期四在北京轉機前往華盛頓，預計他將在星期五會晤美國國務卿蓬佩奧，爲特朗普總統和朝鮮領導人金正恩的第二次峯會做準備。 [link]() (VOA)
- **中國確認劉鶴副總理月底訪美繼續貿易談判**| 中國負責與美國貿易談判的國務院副總理劉鶴，將於1月底再次訪美展開談判。有分析表示，劉鶴在兩國不久前舉行一次副部級的貿易談判後訪美，這可能是雙方獲得進展的跡象。 [link]() (VOA)
- **臺最新民調：超過半數民衆不認同中國不放棄對臺使用武力**| 臺灣一份最新民調顯示，超過半數的民衆不認同中國不放棄對臺使用武力，還有超過六成的人認爲蔡英文的大陸政策對於維持兩岸和平穩定沒有幫助。 [link]() (VOA)
- **1/17 北京時間晚上9點至10點【＃時事大家談】陝西官場惹怒習近平？趙正永落馬背後有何祕辛？ 主持人：鄭裕文@VOAYUWEN 嘉賓：“中國戰略分析智庫”研究員鄧聿文；獨立政治評論人士高新 直播鏈接： #趙正永 #中紀委 #反腐** [link]()
- **吉爾吉斯斯坦民衆籲政府驅逐中國非法移民**| 數百名活動人士星期四（1月17日）聚集在吉爾吉斯斯坦首都比什凱克市中心的阿拉套廣場舉行抗議。他們說，吉爾吉斯斯坦的中國移民越來越多。吉爾吉斯斯坦是中國的鄰國，被認爲是最早支持中國一帶一路倡議的國家之一。 [link]() (VOA)
- **人權觀察發佈世界人權報告 批中國繼續全面侵害人權**| 國際人權組織人權觀察1月17日發佈2019《世界人權報告》，檢視全球超過一百個國家的人權情況。報告在涉及中國部分批評中國政府2018年進一步收緊對社會的全方位管控。而國家主席習近平繼續加深濫權，修憲取消國家主席任期限制。同時，中國當局在新疆加緊鎮壓信奉伊斯蘭教的維吾爾人。 [link]() (VOA)
- **中國施壓跨國企業 臺灣斥蠻橫邪惡**| 中國日前出臺了首部“網絡法制藍皮書”，當中特別提出外企錯誤標識“領土香港，臺灣的行爲”，並建議依法懲處。對此，臺灣外交部星期四表示抗議與譴責，要求中方懸崖勒馬，不要傷害臺灣人民的情感與兩岸關係的良性發展。 [link]() (VOA)
- **無國界記者呼籲釋放中國公民記者**| 倡導新聞自由的“無國界記者組織” 1月17日星期四呼籲中國政府立即釋放在去年聖誕節假期期間被判刑的三名公民記者。 [link]() (VOA)
- **美國之音中文網 您可靠的信息來源**| 美國之音是您的可靠和準確的有關中國、美國和國際新聞的來源。歡迎瀏覽美國之音中文網閱讀最新的報道，收聽收看美國之音電視廣播節目或練習您的英語。 Voice of America Chinese is your source for reliable and accurate news about China, the United States and the World. Read the latest news, watch VOA TV, listen to one of our radio programs or practice your English. [link]() (VOA)
- **香港長洲海灘發現一頭死豬 可能來自中國**| 香港離島長洲海灘1月17日星期四上午被發現一頭死豬。香港食物環境衛生署據報後前往處理，不排除是中國豬農爲了躲避官方追查非洲豬瘟疫情而丟棄的可能性。 [link]() (VOA)
- **趙紫陽14週年忌日 北京戒備遠超往年**| 中共前總書記趙紫陽逝世14週年之際，當局採取了超強的安保維穩措施，大批警察便衣在位於北京富強衚衕的趙紫陽故居附近巡邏戒備，嚴格盤查前往趙紫陽故居祭奠的人士，並設法阻止民衆前去悼念。有報道說，一些攜帶鮮花到那裏的訪民被警察強行帶進派出所審問。 [link]() (VOA)
- **中國未來三年重點打擊“黑惡勢力”**| 剛結束的中國中央政法工作會議上，打擊所謂“黑惡勢力”被定爲未來三年全國政法工作重點。社會學工作者和人權團體擔心，在以人治爲主的中國社會，人權狀況可能會因此惡化。 [link]() (VOA)
- **時事大家談 完整版（2019年1月17日）**| 2019年1月17日《時事大家談》話題：陝西官場惹怒習近平？趙正永落馬背後有何祕辛？ 中共中紀委星期二發佈消息，原陝西省委書記趙正永涉嫌嚴重違紀違法，正接受當局調查，趙正永成爲今年第一位落馬的中共正部級官員。上星期，中國央視播出專題片，批評在中共領導人習近平“六次批示”後，陝西官員還是沒能徹底解決秦嶺違建。趙正永遭整治，是因爲處理違建不力，還是因爲對習近平陽奉陰違，違背了中共黨內“定於一尊”的政治規矩？與此同時，習近平要求政法機關“刀刃向內，刮骨療毒，堅決清除害羣之馬”，2019年習式反腐又會出現什麼新招？陝西官場是否就是中共官場的最佳縮影？ 主持：鄭裕文(推特@VOAYuwen) 嘉賓：“中國戰略分析智庫”研究員鄧聿文；獨立政治評論人士高新 [link]() (VOA)
- **德國工業聯合會稱排除華爲參與5G建設需要有證據**| 德國工業聯合會(BDI)迴應國際社會近期以國家安全理由要求禁止中國華爲公司參與5G的呼聲表示，如果沒有證據，供應商不應該將華爲排除在德國的5G移動網絡之外。 [link]() (VOA)
- **香港前議員籲臺灣團結反抗一國兩制**| 香港活動人士和學者日前表示，習近平的對臺講話中“一國兩制”的論調沒有新意，臺灣朝野不應過分解讀，自亂陣腳，而是應該提防中國以反臺獨爲藉口轉移國內危機。 [link]() (VOA)
- **時事大家談: 陝西官場惹怒習近平？趙正永落馬背後有何祕辛？**| 中共中紀委星期二發佈消息，原陝西省委書記趙正永涉嫌嚴重違紀違法，正接受當局調查，趙正永成爲今年第一位落馬的中共正部級官員。上星期，中國央視播出專題片，批評在中共領導人習近平“六次批示”後，陝西官員還是沒能徹底解決秦嶺違建。趙正永遭整治，是因爲處理違建不力，還是因爲對習近平陽奉陰違，違背了中共黨內“定於一尊”的政治規矩？與此同時，習近平要求政法機關“刀刃向內，刮骨療毒，堅決清除害羣之馬”，2019年習式反腐又會出現什麼新招？陝西官場是否就是中共官場的最佳縮影？ [link]() (VOA)
- **VOA連線(江靜玲)：英國脫歐最新動向不排除無協議脫歐**| 英國政府與歐盟的脫歐協議本週二在國會遭遇否決，英國脫歐陷入更大的不確定性中，最新的發展爲何？英國脫歐引發全球關注，對中歐和美歐關係影響會有什麼影響。 [link]() (VOA)
- **澳大利亞總理今開始訪問斐濟 傳遞重視亞太島國信息**| 澳大利亞總理莫里森星期四（1月17日）開始對太平洋島國斐濟進行爲期兩天的訪問。此前，莫里森星期三剛剛訪問了另一太平洋島國瓦努阿圖，這是澳大利亞總理1990年以來首次正式訪問瓦努阿圖。莫里森此次太平洋島國之行被認爲是增強澳大利亞在該地區的影響力，抗衡中國的擴張。 [link]() (VOA)
- **臺灣爭取加入CPTPP 蔡英文期盼日本支持**| 由日本主導的跨太平洋夥伴全面進步協定，簡稱CPTPP， 將於1月19日在東京舉行首次部長級委員會。臺灣外交部表示，正在密切關注這次會議的討論。臺灣總統蔡英文星期四1月17日接見日本衆議員時表示，期盼日本政府能繼續支持臺灣加入CPTPP。 [link]() (VOA)
- **德中將簽署協議改進雙方銀行及保險公司市場準入**| 目前在中國進行爲期兩天訪問的德國財政部長肖爾茨星期四表示，德國和中國在商討改善雙方銀行和保險業者的市場準入。肖爾茨還表示，歡迎中國和美國通過談判緩和貿易緊張關係。 [link]() (VOA)
- **臺灣對英國所提的脫歐後WTO服務業貿易安排表示反對**| 臺灣反對英國脫歐後的新的貿易協議安排。路透社今天（1月17日）報道，臺灣昨天向世界貿易組織其他成員國傳閱的一份文件中，對英國這項新的安排提出異議，並稱新文本不僅僅是技術上的變化。 [link]() (VOA)
- **美國之音中文網 on Twitter**| “突尼斯民衆1月17日舉行大遊行，抗議政府拒絕爲公務員漲工資。突尼斯正受到經濟危機的困擾，政府面臨國際貨幣金組織等機構的壓力，希望緊縮財政。突政府表示，漲薪將加劇通貨膨脹。組織遊行的突尼斯總工會表示不會退讓，直到政府漲薪爲止。#Tunisia” [link]() (VOA)
- **美學者：中共已成利益集團 吞噬私營部門**| 哈佛大學亞洲中心高級研究員威廉·奧佛霍爾特(William Overholt)最近在華盛頓智庫戰略與國際研究中心舉辦的《中國成功的危機》新書座談會上表示，中國過去40年因爲改革開放帶來經濟發展，鞏固了共產黨在中國的政治地位，然而時至今日，過去取得的成功給中國帶來新的挑戰，尤其在現任中國領導人習近平執政下，其極具風險的政治策略可能爲中國帶來增長停滯甚至更嚴重的危機。 [link]() (VOA)
- **歐盟官員：要小心中國國有企業構成的國家威脅**| 據報道，歐洲聯盟競爭事務專員表示，歐盟成員國應當小心提防中國國營公司構成的國家安全威脅。 [link]() (VOA)
- **越南據報正準備金正恩到訪，願主辦特金第二次峯會**| 路透星期四援引兩名知情人士透露的消息報道說，越南正準備歡迎朝鮮領導人金正恩在二月份對越南進行國事訪問。在另一方面，越南官員還表示，越南很樂意主辦金正恩與美國總統特朗普的第二次峯會，藉以展現其跟美國的關係已經正常化。 [link]() (VOA)
- **月球首株發芽植物不敵低溫夭折**| 第一株在月球發芽的植物因不敵低溫昨天（1月16日）死亡。這粒棉花種子本月3日被中國月球探測器“嫦娥四號”帶上月球，“嫦娥四號”目前在月球進行生物科學實驗。 [link]() (VOA)
- **中國若武力犯臺日本會協防？日外相：希望能和平解決**| 如果中國大陸入侵臺灣日本是否會協防颱灣? 日本防衛大臣巖屋毅星期三回答說，日本希望兩岸關係能夠和平解決，和平討論，日本與美國一致，支持任何和平行動。 [link]() (VOA)
- **謝倫伯格死刑案上訴前 辯護律師接受VOA專訪**| 在華爲公司兩名高管先後在加拿大和波蘭被捕引起廣泛關注之後，遼寧大連一家法院快速重審並加重判處被控走私毒品的加拿大人謝倫伯格死刑，引起爭議 。謝倫伯格被指控參與走私 222公斤冰毒，由第一次庭審判定的從犯被重新認定爲主犯。重審前，控方稱找到新的犯罪證據。美國之音日前電話採訪了出庭代理謝倫伯格的辯護人、北京莫少平律師事務所的張冬碩律師。下面是這次專訪的部分內容。 [link]() (VOA)
- **分析人士：美英同陷危機，看不到盡頭**| 目前，美國和英國都深陷政治危機。美國新上任的衆議員們週三敦促參議院就美國歷史上最長的政府關門一事安排投票，而英國首相特蕾莎·梅在短短一個多月時間裏差點沒能通過第二輪不信任投票，此前她的脫歐協議在議會遭遇慘敗。 [link]() (VOA)
- **特朗普總統公佈太空導彈防禦戰略**| 美國總統特朗普公佈了延遲已久的《導彈防禦審議報告》(MDR)，這是2010年後對美國導彈防禦體系進行的首次重大調整。 [link]() (VOA)
- **朝鮮高官前來華盛頓，美國會在“去核化”問題上妥協嗎？**| 朝鮮高級官員金英哲星期四（1月17日）從北京啓程前往華盛頓。預計，星期五，他將與美國國務卿蓬佩奧會晤，討論美國總統特朗普和朝鮮領導人金正恩第二次峯會相關事宜。但是，分析人士指出，鑑於朝鮮的要求，也許只有美國在去核化問題上稍稍妥協，美朝幾個月來的僵局才能被打破，特朗普和金正恩的第二次峯會纔有可能。 [link]() (VOA)
- **美國一教授告訴學生：晚上多睡覺 考試多加分**| 無論多少的課堂說教似乎都難以說服學生們要多睡些覺。但是一位教授使出了同學們無法抵禦的誘惑手段。 [link]() (VOA)
- **吉爾吉斯斯坦警方驅散反華抗議遊行**| 吉爾吉斯斯坦警方週四在首都比什凱克驅散了數百人的反華抗議遊行並拘留了十幾名抗議者。 [link]() (VOA)
- **德國5G建設欲排除華爲 華爲稱5G被政治化**| 德國政府正考慮效仿其全球盟友，以國家安全爲由，禁止在5G建設中使用華爲的技術和設備。 [link]() (VOA)
- **中國欲重啓密鬆項目，遭遇緬當地政黨強烈反彈**| 近日，中國駐緬甸大使館的一則聲明在當地引發了巨大爭議，緬北克欽邦數個政黨的領導人對媒體表達了對中國立場的強烈對抗情緒。有觀察家認爲，如果對抗的局勢繼續擴大，有可能重新點燃幾年前席捲緬甸全境的反對中國投資的浪潮。 [link]() (VOA)
- **1/18 【美國觀察】美國總統特朗普公佈了延遲已久的《導彈防禦審議報告》(MDR)，這是2010年後對美國導彈防禦體系進行的首次重大調整。德國政府正考慮效仿其全球盟友，以國家安全爲由，禁止在5G建設中使用華爲的技術和設備。 直播鏈接👉** [link]()
- **學個詞 - beef up**| Beef是牛肉，用作動詞to beef up的時候是加強、增強。 [link]() (VOA)
- **政府關門27天 議長請總統推遲國會演說 總統讓議長勿乘軍機出訪**| 星期四，美國聯邦政府部分關門局面進入創歷史記錄的第27天，總統唐納德·特朗普和衆議院議長南希·佩洛西相互抨擊，但人們仍看不到政府重新開門的跡象。 [link]() (VOA)
- **加拿大就中國訊問前加拿大外交官康明凱一事召見中國大使**| 針對中國在拘押加拿大前外交官康明凱(Michael Kovrig）期間訊問其在擔任外交官期間的工作，加拿大向中國提出正式抗議。 [link]() (VOA)
- **VOA連線(黃耀毅)：特朗普宣佈2019年導彈防禦評估**| 特朗普總統星期四宣佈2019年導彈防禦評估。此前資深官員曾經提到，這份報告將關注來自中國與俄羅斯的威脅。特朗普總統的演說當中並沒有指名這兩個國家，但特別談到伊朗與朝鮮。美國之音記者黃耀毅介紹了詳細情況。 [link]() (VOA)
- **英國牛津大學暫停接收華爲捐款**| 英國牛津大學週四表示，已停止接受中國華爲公司的捐助。華爲是全球最大的電信網絡設備供應商，此前該公司因與中國政府的關係受到各國的審查。 [link]() (VOA)
- **智能科技：信息安全的隱患？**| 在本星期的《直接收聽》節目中，美國之音特約記者格萊塔·範·薩斯特倫帶觀衆走進今年在拉斯維加斯舉辦的消費類電子產品展覽會，看看最新的電子設備與電子科技。很多電子產品都將提高我們家庭與生活的效能，增加樂趣。可是這些產品是否真像宣傳的那樣有效？他們對你的家庭隱私與安全是否構成風險？ [link]() (VOA)
- **美國觀察 2019年1月18日**| 美國總統特朗普公佈了延遲已久的《導彈防禦審議報告》(MDR)，這是2010年後對美國導彈防禦體系進行的首次重大調整。 [link]() (VOA)
- **政府關門第26天 特朗普簽署法律保證補發聯邦僱員工資**| 特朗普總統星期三簽署了保證向因政府被部分關閉而休無薪假的聯邦員工補發公司的法案。 [link]() (VOA)
- **彭斯副總統：中國無視國際規範 我們已經警告過它**| 美國副總統彭斯說，中國過去幾年來經常無視國際法和國際規範，美國不會再對此視而不見。北京對彭斯的講話做出強烈反駁。 [link]() (VOA)
- **朱利安尼：特朗普的競選團隊或許跟俄羅斯有串通，但特朗普本人沒有**| 特朗普總統的律師之一魯迪·朱利安尼說，特朗普2016年競選團隊中的一些人或許跟俄羅斯串通來幫助特朗普勝選，但特朗普本人並沒有跟俄羅斯串通。 [link]() (VOA)
- **《南華早報》稱紐約警局使用中國人臉識別監控技術 專家予以駁斥**| 英文的《南華早報》報道說，紐約市警察局大量使用來自中國某公司的臉部識別技術監控紐約市民。紐約市警察局在回覆美國之音的查詢時否認了這一說法。美國之音採訪的兩位視頻監控專家說，《南華早報》報道中錯誤很多；其中一位專家表示，《南華早報》在回覆其質疑時說，該報道是根據中國當局上個月的一份中文文件寫的。 [link]() (VOA)
- **巴基斯坦試圖安排美國-塔利班會談促進阿富汗和平進程**| 巴基斯坦已經做出努力，試圖通過安排美國首席談判代表和塔利班叛亂分子代表舉行會談，使和談保持在正常軌道上。 [link]() (VOA)
- **百樣人生: 咖啡的社會能量**| 曼揚·喀爾是一個曾經迷失的男孩，一個在蘇丹內戰中流離失所的孩子，現在他創辦了一家造福於社會的咖啡館。 [link]() (VOA)
- **咖啡的社會能量**| 曼揚·喀爾是一個曾經迷失的男孩，一個在蘇丹內戰中流離失所的孩子，現在他創辦了一家造福於社會的咖啡館。 [link]() (VOA)
- **美國防部：將維持軍力抵禦對臺灣的武力行動與脅迫**| 在中國領導層接連表明不放棄對臺用武以實現國家統一的目標後，美國國防部星期四重申，臺灣的民主繁榮是美國利益所在，美國堅定支持臺灣具備自我防衛能力，也將維持美國自身的能力以抵禦任何危及臺灣的武力行動與脅迫。 [link]() (VOA)
- **中國央行大舉注入流動性創史上單日最高**| 中國央行星期三向市場注入創紀錄的流動性，引發強刺激措施的議論。許多分析強調季節性因素。儘管承認有經濟下行壓力，但是中國決策者在承諾採取措施支持經濟增長的同時，也一再說要避免“大水漫灌”。這次央行在農曆新年前向市場提供大量流動性還有維穩的目標。 [link]() (VOA)
- **美財政部否認美媒有關可能取消中國產品關稅的報道**| 美國財政部官員否認華爾街日報有關財政部長姆努欽正考慮取消部分或所有對中國進口商品加徵關稅的消息。 [link]() (VOA)
- **中國駐加大使：我一直擔心加拿大也會禁止華爲參與5G項目**| 中國政府擔心加拿大會跟一些盟國一樣禁止華爲公司參與5G新一代無線通信網絡的建設，同時警告渥太華，這樣做會有後果。 [link]() (VOA)

## RFA 自由亞洲 
- **【國軍春節戰備實彈操演實錄】 今年伊始，蔡英文拋出“四個必須”，習近平則重申不放棄武力犯臺，兩岸領導人對峙白熱化，增添臺海緊張變數。臺灣國防部16、17日在中部營區投入陸海空三軍聯合反登陸作戰操演，模擬因應共軍搶灘的實彈射擊。  #習近平 #不放棄武力犯臺 #國軍實彈操演** [link]()
- **彭斯再向中國“開炮”將其比作伊朗**| 美國副總統彭斯本週再度向中國“開炮”，指責中國“無視國際法和國際規範”，美國不會再對此視而不見。 [link]() (RFA)
- **趙紫陽逝世14週年 故居保安森嚴**| 週四(1月17日)是中共已故總書記趙紫陽逝世14週年，大批民衆到他北京的故居悼念。由於今年是六四30週年，他故居所在的富強衚衕一帶保安嚴密。 [link]() (RFA)
- **疫苗管理法草案遭炮轟**| 前南都報編輯李新對自由亞洲電臺表示，患兒家長要求政府設立“國家救助基金”幫助受害者。 [link]() (RFA)
- **民運二代自白：從“逃避”到“反抗”**| 何德普在2003年因“煽動顛覆國家政權罪”被判刑八年。出獄後，他一直受到政府嚴密監視。本臺記者家傲採訪了現居美國的何佳，瞭解一位民運二代從逃避到反抗的故事。 [link]() (RFA)
- **北京公租房將安裝人臉識別**| 官方聲稱有關措施是爲了杜絕違規轉租的情況，但有分析相信，當局這樣做有多重目的。 [link]() (RFA)
- **中國點名外企錯標臺灣 臺反對**| 中國大陸近日出版的首部《網絡法治藍皮書》點名世界500強企業中，包括蘋果、亞馬遜等66家外資企業單獨標示“臺灣”，而非“中國臺灣”，並建議“依法懲處”。臺灣總統府17日迴應表示，臺灣不會因壓力低頭。 [link]() (RFA)
- **臺灣軍方加強春節戰備 實彈操演**| 強化國軍應變能力，捍衛“中華民國”主權與安全。 [link]() (RFA)
- **朝鮮高官金英哲啓程前往華盛頓**| 首爾方面認爲，金英哲將拜會特朗普總統，促成第二輪“特金會”。至於會談的時間和地點，繼越南的河內之後，美國方面再傳出新的會談地點和時間。 [link]() (RFA)
- **【中國熱評　週五上線】中國人權經貿雙滑坡     任正非否認華爲竊密  你信嗎？ 各位看官有何高見, 歡迎留言提問。請關注1月18號本臺官網、Youtube、Twitter,和Facebook!  #中國人權 　#任正非  #華爲　#貿易戰** [link]()
- **【亞太報道 (2019/01/17)】 完整版:  1. 維族母親社媒視頻上認出新疆失蹤女兒 2. 趙紫陽去世14年  骨灰仍沒入土爲安 3. 習近平要除“害羣之馬”   劍指周強？ 4. 美國會擬就限制華爲、中興立法 5. 馬雲辦鄉村寄宿學校  留守兒童的福音？  #新疆 #趙紫陽 #周強 #華爲 #中興 #馬雲** [link]()
- **海外維吾爾母親視頻認出失蹤女兒**| 一位出國在外、好久得不到滯留在新疆的五個孩子下落的維吾爾婦女，前不久從社交媒體上流傳的一個視頻中認出了身陷孤兒院的女兒。 [link]() (RFA)
- **“你吃的是塑膠調味食鹽？”**| 英國的《柯林斯詞典》（Collins Dictionary）選出2018年度代表字“一次性使用（Single-use）”，隨手丟棄、一次性使用的塑膠垃圾，拿下全球熱話。 [link]() (RFA)
- **馬雲投身鄉村教育 留守兒童重見曙光？**| 全美學自聯現任理事陳闖創直言，馬雲這樣的企業家們不過是爲了響應黨和國家倡導的“精準扶貧”理念，藉此買下一把政治保護傘而已。 [link]() (RFA)
- **西方對中國認識覺醒 看透共產黨**| 近日，澳大利亞總理特恩布爾前顧問加諾特的一個內部講話通過網絡發佈，顯示出了西方學者對中國統治階層意識形態的深入分析。 [link]() (RFA)
- **習近平要除“害羣之馬” 劍指周強？**| 有評論認爲，習近平的講話釋放出權鬥信號，中國最高法院院長周強可能很快會下臺。 [link]() (RFA)
- **華爲全球業務風聲鶴唳  美推動立法制裁**| 美國國會也在推動一項旨在制裁華爲和另一家中國通訊公司中興的新法案。另一方面，華爲在海外最大市場的德國，也在醞釀採取針對性的措施。 [link]() (RFA)
- **劉美珣因習近平“法學博導”而恥滿天下（高新）**| 從網上查到，習近平的博士論文指導教師是清華大學“馬克思主義理論與思想政治教育學科”負責人劉美珣。 [link]() (RFA)

## 路透社 
- **《路透晚報》--1月17日**| 中國商務部新聞發言人高峯表示，應美國邀請，國務院副總理劉鶴將於1月30-31日訪美，就經貿問題進行磋商。高峯在新聞發佈會上稱，一些國家散佈中國產品存在安全問題，是捕風捉影毫無根據的指責；中國科技發展不是對世界的威脅，會繼續支持中國企業在互利共贏基礎上開展國際合作，推動科技進步貿易發展。 [link]() (Reuters)
- **調查：中國2019年經濟增速將放緩至6.3% 年內存準率料再降1.5個百分點**| 路透北京1月17日 - 路透最新季度調查結果顯示，內外需雙雙走弱，製造業生產放緩，預計拖累中國2018年四季度經濟增速小幅降至6.4%，全年增速料爲6.6%；2019年成長步伐將進一步放緩至6.3%，通脹則保持溫和在2.3%。 [link]() (Reuters)
- **《路透早報》--1月18日**| 1月18-25日：11月商品貿易收支和躉售(批發)庫存初值、11月國際貿易收支、11月建築支出、11月工廠訂單和11月耐久財修正值、11月躉售庫存修正值、12月聯邦預算 [link]() (Reuters)
- **焦點：英國在脫歐“B計劃”上陷入僵局 特雷莎·梅與柯爾賓各持己見**| 路透倫敦1月17日 - 英國的退歐規劃工作週四陷入停滯，首相特雷莎·梅和反對黨工黨黨魁柯爾賓(Jeremy Corbyn)各持己見，互不相讓。 [link]() (Reuters)
- **焦點：12月OPEC產量創近兩年最大降幅 爲避免今年供應過剩打下堅實基礎**| 路透倫敦1月17日 - 石油輸出國組織(OPEC)週四表示，在限制供應的新協議生效之前，該組織在去年12月大幅削減了石油產量，表明在經濟放緩抑制需求之際，產油國爲避免2019年出現供應過剩已經邁出了堅實的第一步。 [link]() (Reuters)
- **分析：美國消費帶動的經濟增長恐後繼乏力 政府關門令前景雪上加霜**| 路透紐約1月18日 - 減稅、收入增加及股市大漲掀起2018年消費熱潮後，有愈來愈多跡象顯示美國經濟增長的這個主要引擎可能後繼乏力，而政府部分關門更是雪上加霜。 [link]() (Reuters)
- **焦點：美國與朝鮮將舉行會談 爲二次“特金會”做準備**| 路透華盛頓1月18日 - 參與美朝會談的朝鮮高級官員金英哲週五料將和美國國務卿蓬佩奧舉行會談，還可能與美國總統特朗普會面。金英哲此行旨在爲第二次美朝峯會掃清道路。 [link]() (Reuters)
- **（修正）熱點聚焦：貿易戰陰影下廣東工廠春節提早停產 工人擔心丟飯碗**| 路透東莞/香港1月18日 - 王志申拿到丹麥航運公司馬士基集團(Maersk)給的兩個月帶薪假時無比興奮，打算利用這次機會和妻子女兒回甘肅老家過年。 [link]() (Reuters)
- **焦點：日本12月全國核心CPI漲幅降至七個月低點 阻礙央行實現目標**| 路透東京1月18日 - 日本12月核心消費通脹年率降至七個月低點，是日本央行實現2%通脹目標面臨更大挑戰的最新跡象。家庭支出疲弱，使得企業難以提高價格。 [link]() (Reuters)
- **調查：歐洲央行料延後升息 因歐元區衰退風險再起**| 路透班加羅爾1月18日 - 根據路透對分析師的調查，歐洲央行料將等到第四季才調升存款利率，比一個月前預估的時間要晚。分析師並稱，歐元區陷入衰退的機率已增加。 [link]() (Reuters)
- **綜述：美國數據顯示就業市場持續強勁 大西洋沿岸中部製造業活動改善**| 週四公佈的其他數據顯示，受新訂單激增的推動，大西洋沿岸中部地區1月製造業活動從近兩年半低點反彈，這可能緩解對製造業生產大幅放緩的擔憂。 [link]() (Reuters)
- **分析：銀行業第四季業績受交易業務拖累 美聯儲偏向鴿派捎來希望**| 路透1月17日 - 美國大型銀行業者第四季的主要交易業務成爲弱點，當季因爲全球經濟成長疑慮導致信貸市場陷入動盪，不過美國聯邦儲備委員會(FED/美聯儲)態度偏向鴿派，意味着這場亂局可望暫時告終。 [link]() (Reuters)

# 亞洲媒體

## 臺灣英文新聞
- **【影片】雷霆2000多管火箭齊發　國軍模擬痛擊共軍**| 軍聞社17日出動新添購的高速攝影機，記錄雷霆2000多管火箭系統，首次公開在臺灣本島的實彈射擊，畫面相當震撼。.今(17)日清晨，國軍「反登陸作戰」實彈操演登場，模擬共軍自甲南海灘搶灘上岸，千名國軍官兵在陰雨、低溫中拂曉出擊，聯合陸軍、空軍等不同裝備反擊，震耳欲聾砲聲迴盪在岸際，相當震撼。 [link]() (TWNews)
- **英女王97歲夫婿出車禍翻車...好險！**| 97歲的菲利浦親王，​並未受傷。被撞的起亞汽車上兩名女性都受到輕傷 [link]() (TWNews)
- **中國娛樂審查再出手 男藝人戴耳環上電視全遭馬賽克**| 眼尖的民眾發現，近日許多男藝人上節目時，耳垂都被糊化處理.中國近幾年來對娛樂業審查嚴格出了名，現在竟然連男星都不能戴耳環上電視，否則一律馬賽克處理。 [link]() (TWNews)
- **生技研究園區實驗動物中心　啟用「豪宅級」智慧綠建築**| 動物中心預計3月開始從中研院遷移動物與設備至新大樓，估計6月前完成搬遷。 [link]() (TWNews)
- **寒假春節旅遊注意！　觀光局公佈38間旅行社黑名單與相關資訊**| 參加旅行社舉辦之旅遊活動或購買國際機票，應選擇領有旅行業執照之合法旅行社簽訂旅遊契約較有保障。 [link]() (TWNews)

## 公視新聞網
- **郵局春節連假首日需上班 工會強烈不滿**| 今年農曆春假9天，但中華郵政昨天發公文給各郵局，宣佈連假第一天2月2日，包括快捷、包裹、限時及普通郵件都要正常投遞，等於員工要正常上班 !... [link]() (PTS.org.tw)
- **IS敘國自殺炸彈攻擊釀20死**| 一名自殺炸彈客在敘利亞北部城市曼比季，針對美軍發動自殺攻擊，造成4名美軍在內，共20人喪生，激進武裝團體伊斯蘭國隨即宣稱犯案。... [link]() (PTS.org.tw)
- **涉虐死女嬰 未成年生母裁定收容、另3嫌收押**| 臺南發生一歲多女童遭虐死案，被檢方認定涉有重嫌聲押，3人今天凌晨遭法院裁定收押禁見，女童的未成年母親，則被少年法庭裁定收容，不過，這次事件引起法院外有200多人聚集，警方出動數百名警力戒備，以防... [link]() (PTS.org.tw)
- **膠帶捆幼兒檢方不起訴 家長難接受｜PNN公視新聞議題中心** [link]()
- **兒虐施虐者年輕化 部分複製上代失能家庭**| 最近兒虐事件頻傳。長期關懷中途之家少女的善牧基金會表示，從近年統計中發現兒虐有施虐者年輕化的趨勢，但小爸爸與小媽媽也可能來自上一代失能家庭的循環複製。... [link]() (PTS.org.tw)
- **跨科支援訓練不足 工會控北市聯醫罔顧病人安全｜PNN公視新聞議題中心**| 臺北市立聯合醫院企業工會出面控訴聯醫為節省人事成本，在未給予醫事人員足夠的訓練下，要求內、外科醫護人員相互支援，罔顧患者安危...... [link]() (PTS.org.tw)
- **嘉義8歲女童疑遭折疊桌夾頭、胸 送醫不治**| 嘉義縣一名八歲女童，昨天獨自在房間玩耍時，疑似不慎遭到折疊桌壓住，弟弟事後發現立刻找大人求救，但女童送醫後仍宣告不治。而市面上摺疊桌種類多，建議消費者選購前一定要特別注意有沒有加裝安全設計。... [link]() (PTS.org.tw)

## Initium 端傳媒
- **讀者來函：南非大選前瞻——極左民粹與中間路線的糾鬥｜端傳媒 Initium Media**| 民粹主義佔上風的政治趨勢，正正是2018年的主要潮流之一，從意大利到匈牙利再到南非，無論是極左還是極右，都在通過煽動仇恨，挑動矛盾的手法上位。 [link]() (Initium)
- **市長遇刺引發波蘭反暴力浪潮，但和平與愛並不足以改變政治｜端傳媒 Initium Media**| 一位在華沙的波蘭朋友告訴我，她覺得暴力事件也許會成為改變波蘭社會的一個轉折點，讓人們警醒並且團結起來，共同抵制政治中的暴力風潮。但這種感覺並沒有成為現實。 [link]() (Initium)
- **大雪過後，歸來的人：3月7日｜端傳媒 Initium Media**| 「任何生物若想生存下去，都必須不停地覓食、戰鬥、繁衍和死亡。」 [link]() (Initium)
- **遠徵聖母峯基地營：我的登山斯德哥爾摩症候羣｜端傳媒 Initium Media**| 我們無止盡地爬啊爬，每一步都是險惡與陡滑，我心裡又冒出所有登山者那一千零一次的問題：「到底為什麼我要花這些錢、跑這麼遠來折磨自己呢？」 [link]() (Initium)

## 關鍵評論網
- **【董恆秀專欄】我的寮國巴色之旅有咖啡氣質 - The News Lens 關鍵評論網**| 越戰期間，從1964到1973年美國在寮國投下兩百萬噸的炸彈，位在寮國南部的巴色也難逃遭受猛烈轟炸的命運。12歲從寮國逃到泰國的Sam Say成年後回到家鄉，為這20世紀初，因法國殖民引進技術曾有過咖啡風華歲月的高原注入新生命，以生產精品咖啡豆讓當地的咖啡農脫離貧窮。 [link]() (NewsLens)
- **【插畫】支持私刑的人真的懂「制裁者」的意義嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 許多超級英雄電影，探討的都是「暴力是否真能解決問題」、「復仇是否就是正義」等等的深刻議題，而不是隻把戲中的特效和打打殺殺，當成是正義的解方。 [link]() (NewsLens)
- **真相：川普愛死「他」的建議，才決心興建「美墨圍牆」 - The News Lens 關鍵評論網**| 美國聯邦政府停擺已超過了柯林頓時期的21天，到底川普是因為「誰」的建議，如此強硬決意要興建「美墨圍牆」，到底來龍去脈和問題的本質是什麼？就此，作者以不同角度加以剖析。 [link]() (NewsLens)
- **《燃燒烈愛》：世界迷霧如詩，我們只看到所相信的 - The News Lens 關鍵評論網**| 鍾秀迷戀海美，破壞了Ben的殺人定律——只要有一個人在意，另一個人就不孤獨。海美的死，因為鍾秀的愛，註定不會在沉默中被埋葬。 [link]() (NewsLens)
- **走進血液細胞的工廠——骨髓（下） - The News Lens 關鍵評論網**| 骨髓中，除了紅血球前驅細胞、粒細胞前驅細胞及巨核細胞三大家族外，其實還有很多重要細胞，它們的數量雖然不多，卻是骨髓中不可或缺的一分子。 [link]() (NewsLens)
- **《日日是好日》影評：感悟茶道，就是感悟人生 - The News Lens 關鍵評論網**| 《日日是好日》作為樹木希林的遺作，為她的電影生涯畫上完美的句點。 [link]() (NewsLens)
- **首個世界邏輯日︰連結起20世紀兩大邏輯學家的日期 - The News Lens 關鍵評論網**| 2019年1月14日是首個「世界邏輯日」，1月14日同時是邏輯學家哥德爾離世及塔斯基出生的日子。 [link]() (NewsLens)
- **美國兒科從業人員：對一個健康的孩子，邊境保護機構絕非善地 - The News Lens 關鍵評論網**| 瑪莎・格里芬博士——美國兒科學會移民健康特別小組的聯合主席，與美國海關與邊境保護局的收養家庭合作，並表示她在2015年至2017年期間在德克薩斯州巡視了四到五次的邊境巡邏站——指出新的指南不足以改善美國海關與邊境保護局帶給兒童的嚴重健康威脅。 [link]() (NewsLens)
- **有傷口就血流不止，血友病患者仍可以運動嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 戴上泳鏡在水裡自在悠遊，像這樣的游泳活動對血友病患者來說是最理想的運動。血友病因為先天缺乏凝血因子，受傷後流血時間較長、難止血、容易瘀青，最怕關節和內出血，所以不適合太激烈的運動。 [link]() (NewsLens)
- **【電影學英文】《哈利波特：神祕的魔法石》、《辣妹過招》、《歌舞青春》的經典臺詞 - The News Lens 關鍵評論網**| 這次我們精選了幾部百看不膩、從小愛到大的經典電影，透過電影中的經典臺詞來學英文，跟大家一起分享！包括《哈利波特：神祕的魔法石》、《辣妹過招》和《歌舞青春》。 [link]() (NewsLens)
- **《英語研究室》：當「上海」成為動詞，將有損這座城市的形象 - The News Lens 關鍵評論網**| shanghai這個字畢竟有損已經成為代表中國近代發展都市的上海形象，讀者在使用時最好低調一點。之所以在這裡做介紹，主要是基於保護瀕臨死語的心態。 [link]() (NewsLens)
- **《80/20法則》：遵照這投資十誡，讓你用二成資金獲得八成收益 - The News Lens 關鍵評論網**| 80/20法則的精義，在於熟知一小部分的事——這就是追求專精。而這用在投資上特別行得通。如果你決定要自己買股票，就要專攻一個你熟悉的領域。 [link]() (NewsLens)
- **《說理Ｉ》：過去十幾年右派為何贏左派？共同想法成了「說服的突破口」 - The News Lens 關鍵評論網**| 事實上，人們會根據一個團體擁有的共同想法，來決定自己的歸屬。這些態度、信仰和價值觀，也會連帶影響到一個人的自我認同─世界的觀點與假設會決定一個人的價值。稍後，我們會談論到更深的認同問題；此刻，讓我們先回到共同想法上，並將此作為修辭邏輯的起點。 [link]() (NewsLens)
- **《英語研究室》：當我學到「red-handed」，驚覺英文真是厲害的語言 - The News Lens 關鍵評論網**| 英語也有很多恐怖到令人毛骨悚然的表現，雖然那是出於英語本身的特性，但有很多血腥的場面，膽小的人最好跳過這一篇…… [link]() (NewsLens)
- **《80/20法則》：關鍵少數 vs. 無用多數，向混沌理論找答案 - The News Lens 關鍵評論網**| 80/20法則所要說的與混沌理論雖不同，卻相輔相成。它告訴了我們，在任何一刻，任何佔多數的現象會受到少數因素或角色的影響：百分之八十的結果來自百分之二十的原因。有一些事很重要；其他大多數的事並不重要。 [link]() (NewsLens)
- **《說理Ｉ》：辨別三種修辭時態，將是主宰民主、生意與家庭的關鍵 - The News Lens 關鍵評論網**| 我們已經有了個人目標（你期望透過爭論得到什麼）和對方的目標（情緒、想法和行動）。在開始進行論辯前，請先問自己一個問題：辯論的議題是什麼？根據亞里斯多德的說法，所有論辯議題都可以歸納為三種。 [link]() (NewsLens)
- **《跟著有其甜》：帶一隻活生生的狗搭便車，每一次的相遇都是因果 - The News Lens 關鍵評論網**| 每一次的相遇都有直接的因果關係，因為上一臺車才會遇見下一臺，故事的樣貌就交由命運決定。 [link]() (NewsLens)
- **【圖表】近十年施虐者「樣貌」：兒虐案的主因不只是「小爸媽」 - The News Lens 關鍵評論網**| 據衛福部統計，去年通報案件有5萬9912件，今年前2季也有2萬9211件，平均不到9分鐘發生1件，每天有超過11人。兒虐事件多來自家庭暴力，因其隱匿性，或被認為是家務事，更讓外界難以介入，真正受虐人數可能遠超過想像。 [link]() (NewsLens)
- **全臺1000公噸廚餘拉警報：不能餵豬，送去這「5個地方」有救嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 臺灣超過6成的廚餘都用在養豬，僅有少部分做堆肥使用；一旦禁止廚餘養豬，廚餘去化馬上遇到嚴重問題。 [link]() (NewsLens)
- **你可以戰趙怡翔的薪水，但你真的知道駐外工作是什麼嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 「口譯哥」趙怡翔的任命案帶動大量討論，但多數人都糾結在薪水以及「美方認證」的層面，卻沒有想過外交人員真正的工作是什麼？而政府的任命是否可以真的促進國家利益？ [link]() (NewsLens)
- **什麼是一國兩制？它跟聯邦制有什麼不同？為什麼臺灣不接受？ - The News Lens 關鍵評論網**| 習近平發佈告臺同胞書後，「一國兩制」的議題重新受到討論，一國兩制是什麼國？兩個制度是什麼制度？真的像部分媒體講的「一國兩制就是聯邦制」嗎？ [link]() (NewsLens)
- **財政部說超徵是因為「經濟成長大於預估」，真是如此嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 根據財政部在Facebook上的說法，臺灣稅超徵的一大原因是實際經濟成長率大於預估值，但檢視過往數字，成長率不論低估或高估，超徵的額度都居高不下，非常違反常理，也和財政部說法有所出入。 [link]() (NewsLens)
- **《惡血》：如果是在臺灣，這個作者早就被製作成中部糉⋯⋯ - The News Lens 關鍵評論網**| 這本書的內容，一章接一章，簡直就是沒有最扯，只有更扯。我一讀下去都不知該怎麼放下來了。老實說，我不知道《惡血》的作者約翰．凱瑞魯（John Carreyrou）是怎麼可以活到把書寫出來還出版的。 [link]() (NewsLens)
- **「好想走人！」離職之前，別忘了評估自己的心理準備度 - The News Lens 關鍵評論網**| 年關前後熱門的轉職議題，其實是每個人回歸自己向內的省思，不管最後是否能付諸行動，都是個重新認識自己，重新做決定的好機會。 [link]() (NewsLens)
- **少了對「青年組織」的重視，民進黨離年輕世代越來越遠 - The News Lens 關鍵評論網**| 民進黨必須立即依照黨章成立新興的青年黨部或青年聯盟，還沒有能量成立青年組別之時，則可由青年議員成立地方型的青年工作室，去接觸平常黨中央接觸不到、也難以瞭解的年輕階層。 [link]() (NewsLens)
- **全臺6公頃農地重金屬超標，桃園、彰化工業廢水是主因 - The News Lens 關鍵評論網**| 造成農地污染，原因之一是灌排系統沒有妥善分離，工業排水進入灌溉渠道，而全臺灣有6千公頃具有重金屬高污染潛勢的農地，仍在農用中。 [link]() (NewsLens)
- **超急快遞：單車快遞服務在臺灣的可行性 - The News Lens 關鍵評論網**| RushPremium（翻譯年糕 : 超急快遞）是一部於2012年上映的特技動作片、片中敘述在紐約市內，自行車快遞們與警察追逐著一個極為重要的小包裹，所發生一連串的驚險、危險所組成的劇情。讓我們不禁期待著，在臺灣下，這種快遞產業有沒有可能發生在我們周遭，並且被我們所有效利用。 [link]() (NewsLens)
- **都市計畫個別變更範圍外的人民權益受侵害，可以請求救濟嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 總結大法官多數意見的想法，他們認為就算是在範圍外的人民，也有可能因為都市計畫的個別變更而受有權益的侵害。因此，為了要使他們在權益受侵害的時候得到法律救濟，就應該要容許他們提起行政訴訟請求法院解決問題。 [link]() (NewsLens)
- **30年前枉死的茅利塔尼亞士兵，仍在等待遙不可及的轉型正義 - The News Lens 關鍵評論網**| 茅國議員對執政者說：「即使你們並不需直接為那起玷污每年11月28日的事件所負責，你們仍舊有替受害者找出真相及正義等合理解決方式的權益……偉大的國家以及偉大的人民絕不會試圖抹去歷史上黑暗的篇章。」 [link]() (NewsLens)
- **大學第一槍，英國牛津大學發信給學生「不接受華為捐款或贊助」 - The News Lens 關鍵評論網**| 學者認為，大學拒絕民營公司的捐助非常罕見，因此牛津大學校方可能取得某些明確事證。 [link]() (NewsLens)

## 風傳媒
- **2019世界人權報告》美國篇：川普大開人權倒車  新國會應致力恢復各項權利-風傳媒**| 人權觀察在今天發佈的《2019世界人權報告》中指出，美國總統川普主政第二年在國內外大開人權倒車。由於川普所屬的共和黨亦掌握立法機關多數，其行政部門和國會有能力通過法律、頒布行政命令、修改行政規章，實施損害基本人權的政策。「上任第二年，川普政府出臺一系列不利難民、移民、女性和許多其 [link]() (風傳媒)
- **2019世界人權報告》中國篇：習近平鎮壓變本加厲、拘留大量新疆居民、起訴和平言論-風傳媒**| 人權觀察17日發佈《2019世界人權報告》指出，中國政府在2018年進一步緊縮對社會的全方位管控。國家主席習近平的濫權程度繼續加深，由修憲取消國家主席任期限制和鎮壓新疆突厥語系穆斯林可見一斑。「習近平主席統治下的中國，對人權的威脅已不限於國境之內，」人權觀察（HRW）中國部主任理 [link]() (風傳媒)
- **2019世界人權報告》獨裁者面對人權攻勢節節敗退  各國政府與公民團體聯手頻傳捷報-風傳媒**| 「人權觀察」組織17日發佈《2019世界人權報告》並指出，全球已興起一股趨勢，抵制愛出鋒頭的獨裁者濫權施暴。在歐洲聯盟、聯合國和世界各地都有許多國家聯合起來，並且常以公民團體和羣眾抗議為後盾，向反人權的民粹主義者發動反擊。這是人權觀察（HRW）連續第29年發佈《世界人權報告》，內 [link]() (風傳媒)
- **談判失敗、軍備管制重挫！美國拒絕檢視俄羅斯飛彈 2月2日退出《中程飛彈條約》-風傳媒**| 2018年10月，美國總統川普指責俄羅斯長期違反《中程飛彈條約》，認為美國沒有必要死守該約，自縛手腳，因此宣佈退出；俄羅斯則回應，願意與美國針對歧見進行協商，且在日前的談判上，更提議讓美國檢視俄羅斯的中程飛彈，但遭到美國拒絕，主管軍備管制和國際安全事務的國務次卿湯普森16日表示， [link]() (風傳媒)
- **中國「六四天網」創辦人黃琦提審前夕，辯護律師執照被吊銷……因為辯護詞「危害國家安全」-風傳媒**| 中國著名異議人士黃琦被關押兩年多後，本週祕密提訊，但他本人的狀況和案件進展仍未明朗。德國則呼籲中方以人道考慮馬上釋放黃琦。「六四天網」創辦人黃琦被控洩密案，本週初(1月14日)在四川綿陽市法院閉門審訊。官方至今沒有公佈任何庭審消息，黃琦的親友一律被禁止旁聽。消息人士透露，黃琦在庭 [link]() (風傳媒)
- **美跨黨派議員提案「不準賣晶片給華為」 《環時》：這是科技麥卡錫主義！-風傳媒**| 美國多位跨黨派議員16日在國會提案，要求美國公司不可向違反美國制裁法規及出口管制禁令的「中國電信公司」出售晶片與其他關鍵零組件。該法案特別點名華為與中興，認為兩家公司可能涉嫌監控美國人。美國國會向來將這兩家通訊巨頭視為國安威脅，中國官媒《環球時報》則指控「美國拉盟友迫害華為」，美 [link]() (風傳媒)
- **墨西哥頭號毒梟的世紀審判》「矮子」古茲曼手下供稱：前總統收受1億賄賂，協助越獄逃亡-風傳媒**| 曾名列《富比士》「全球十大惡人」榜首、綽號「矮子」的墨西哥毒梟古茲曼近日在美國紐約受審，昔日手下的證詞讓外界得以深入瞭解，神祕又惡名昭彰的「錫納羅亞販毒集團」如何犯下賄賂、跨境販毒、洗錢、襲擊政府部隊等多重罪狀。其中最引人注目的犯罪則是，古茲曼（JoaquínGuzmánLoer [link]() (風傳媒)
- **孟晚舟將被引渡？美國國務卿與加拿大外長通電話　強調「公平、公正及透明地處理」-風傳媒**| 美國國務院16日發布聲明，國務卿龐畢歐15日與加拿大外長方慧蘭通了電話，雙方外長討論了一些全球和雙邊問題，包括引渡中國電信業巨頭「華為」財務長孟晚舟的問題，雙方強調繼續致力於公平、公正及透明地處理相關司法程序。龐畢歐（MikePompeo）和方慧蘭（ChrystiaFreelan [link]() (風傳媒)
- **川普上任2週年》民主面對濫權、法治面對腐敗、正當程序面對妨害司法、平等保護面對種族主義-風傳媒**| 2019年初的美國，聯邦政府繼續關門，財政赤字持續攀升，股市動盪不安，貿易戰嚴重傷害跨國公司和美國農業，國防部長和國防部幕僚長先後辭職以抗議川普從敘利亞撤兵。與此同時，據《華盛頓郵報》2018年12月30日統計，川普以平均每天15條的速度生產著謊言，攻擊新聞自由，威脅司法公正和美 [link]() (風傳媒)
- **當一個加拿大人在中國被判死刑》德國法學專家：「謝倫伯格案」很可能是典型的「雙向歧視」-風傳媒**| 德國奧斯納布呂克大學研究中國法的教授葛祥林（GeorgGesk）向德國之聲表示，對於局外人而言，從法律角度分析謝倫伯格的案件並不容易，特別是死刑判決通常並不公開判決書。但他表示，這起案件仍有一些不尋常之處。德國之聲：謝倫伯格案引發爭議，您對此意見如何？葛祥林（GeorgGesk） [link]() (風傳媒)
- **顏真卿《祭侄文稿》1200年前的書法大師作品為什麼會在今天引發爭論、還牽扯南京大屠殺？-風傳媒**| 臺北的立故宮博物院決定向日本的東京國立博物館借出珍貴的顏真卿書法真跡《祭侄文稿》，供短期展出。一宗表面上看起來是正常文化交流的事情，卻在中國和臺灣兩岸引起了民眾的不滿。「無與倫比的書法：顏真卿與他的遺產」展覽1月16日在東京上野的東京國立博物館平成館開幕，將持續至2月24日。展覽 [link]() (風傳媒)
- **豪宅級國研院實驗動物中心啟用！全年恆溫、恆濕，「住得比人還好」-風傳媒**| 歷經10年，斥資新臺幣20億元打造的國家生技研究園區G棟實驗動物中心今（17）日啟用，特別講究動物飼育空間，全年恆溫、恆濕，還提供24小時換氣調節，「住得比人還好」。位於南港國家生技園區的國家實驗動物中心堪稱豪宅級的智慧綠建築，為了給動物最佳的環境，國研院實驗動物中心研究員秦鹹靜 [link]() (風傳媒)
- **從星座講到電影！「國師」唐綺陽跨界任「奇幻大使」，獨特角度為你推薦金馬奇幻影展-風傳媒**| 金馬奇幻影展今年邁入第10屆，金馬執委會並於今（17）日宣佈，將邀請被網友封為「國師」的星座專家唐綺陽擔任「奇幻大使」，以獨特角度，為影迷推薦影展。唐綺陽一向以幽默口吻分析星座運勢，被網友封為「國師」，其實她與影視圈頗有淵源，畢業於國立藝術學院（現北藝大）戲劇系、曾擔任過配音員， [link]() (風傳媒)
- **玉山初雪遲到　恐創下觀測以來最晚紀錄-風傳媒**| 中央氣象局觀測，今（17）日玉山氣溫雖降到攝氏零度以下，但水氣仍不夠，只出現霧淞，並未降雪，今年入冬以來初雪還未到，也創下氣象局1953年在玉山有觀測紀錄以來最晚紀錄。氣象局說，今天清晨4時24分，玉山氣溫下降到零下1.2度，有些水氣但仍不夠，還是沒有降雪，但出現霧淞。氣象局預報 [link]() (風傳媒)
- **臨時公告春節連假要上班　郵局員工揚言灌爆林佳龍臉書-風傳媒**| 今年春節連假從2月2日開始連續9天的假期，中華郵政日前卻突然發公文，宣佈2月2日（週六）包裹、限時及普通郵件正常投遞，引發郵局員工不滿，揚言要灌爆交通部長林佳龍的臉書，郵政工會甚至不排除發起抗議。中華郵政16日突然發布公文，宣佈2月2日、週六窗口營業，包裹、普通及限時、掛號郵件等 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》《調度司法警察條例》喊廢，警察脫離檢方監督？-風傳媒**| 內政部長徐國勇喊廢除《調度司法警察條例》引發警界迴響，向來大聲反對廢除的法務部這次沒把話講死，冷處理是為了保留政策迴旋空間。不過，基層檢察官最近不斷在檢察官論壇開炮，或投書媒體表達反對立場，強調警察若失去檢察官的保護傘，將飽受政治力操控，未達到法院標準的辦案品質更可能拖垮檢察官。 [link]() (風傳媒)
- **藍委擬修法重罰虐童：最高判無期徒刑，不準易科罰金-風傳媒**| 近來虐兒事件頻傳，朝野拚年後修法防堵兒少防護的漏洞。國民黨立委許淑華、江啟臣擬提案修改《刑法》，參考德國《刑法》規定，增訂虐童致死與致重傷的處罰，最高可判處無期徒刑，且「補洞」不準易科罰金，若是父母或扶養的親屬犯下此罪，江啟臣版本更將加重刑責。根據現行《刑法》，虐待未滿16歲的幼 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》辣臺妹總統網路強勢發威，各部會「尬廣跟上」-風傳媒**| 「辣臺妹」是誰？年初因為總統蔡英文強勢回應中國國家主席習近平提出的「習五條」，有網友看了過癮直呼蔡是「辣臺妹」，接續嘻哈歌手大支也製作一曲「辣臺妹」表達支持，一時間，「辣臺妹」成了蔡英文最新網路封號。先頂習大大，再尬老綠男蔡英文從元旦新年談話，一月二日下午記者會強勢回應習大大，無 [link]() (風傳媒)
- **獲利又創新高！臺積電去年營收破兆　平均每天賺9.6億-風傳媒**| 晶圓代工大廠臺積電（2330）今（17）日公佈2018年營運結果，去年營收首度突破兆元，以1.03兆元創下歷史新高，而去年稅後淨利3511.31億元，創歷史新高紀錄，每股純益13.54元，平均每天賺進9.61億。臺積電2018年第4季財務報告，合併營收約新臺幣2,897億7,00 [link]() (風傳媒)
- **無酬拍攝高雄觀光MV遭抨擊！白冰冰喊「不爽就提告」，預計求償1億-風傳媒**| 藝人白冰冰日前無酬擔任高雄市代言人，不料後續卻引起許多風波。白冰冰16日出席活動，針對因代言高雄拍攝《來去高雄》MV飽受網友批評一事回應說，自己沒看「酸民留言」，但身邊很多人都要她提告，她則強調已開始蒐集資料準備提告，若真開告將預計求償1億，捍衛自己的名譽。《來去高雄》MV曾遭質 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》自許「品牌經理」，羅文嘉要幫大師兄卓榮泰重振師門-風傳媒**| 一月十二日晚上，民進黨新任主席卓榮泰來到臺北市瑞安街的水牛書店，與老闆羅文嘉深談許久；隔天晚上卓榮泰在臉書上宣佈「歡迎師兄弟歸位」，他邀請羅文嘉擔任民進黨祕書長，要再現那些被「津津樂道」、「失傳已久的武林絕學」以「重振師門」。已從武林江湖消失多年的羅文嘉，如今又再度跳入江湖，卓榮 [link]() (風傳媒)
- **最痛苦的診斷》富商中年確診不育……問題來了：他和前妻的三個孩子是誰生的？-風傳媒**| 「那一刻就好像被砍了一斧頭。」說這話的是人到中年的英國富商理查．梅森（RichardMason），54歲。他是英國網商「貨幣超市」（MoneySupermarket.com）的聯合創始人。梅森52歲那年確診患有一種叫囊腫性纖維化的疾病，這種病是遺傳的，而且隨著年齡增長病情會加重。 [link]() (風傳媒)
- **中美競爭恐持續至2035年》解讀中共「辯證看待」 學者：中國要補齊3個不足** [link]()
- **全臺灣遺產74%由男人繼承  傳統觀念仍嚴重不平等...-風傳媒**| 平權觀念雖逐漸普及，但多數人仍受傳統「傳子不傳女」習俗影響。根據財政部統計，民國106年民眾遺產實徵案件8271件中，男性繼承人佔比達64%，遺產總額則高達7成4屬男性繼承。根據財政部統計，民國106年國人遺產實徵案件共8271件，男性被繼承人5301人，佔64.1%，較女性高出 [link]() (風傳媒)
- **「致癌物苯排放量增3倍，小孩得戴口罩上課」　環團向韓國瑜陳情　促大社工業區降編遷廠-風傳媒**| 大社環境守護聯盟、地球公民基金會等環團與多名議員今（17）日於高雄市議會前召開記者會，要求政府遵守承諾，盡速將大社工業區完成特種工業區遷廠並變更為乙種工業區，還給高雄市民藍天。大社環境守護聯盟表示，大社工業區位於楠梓、大社之間，多份研究報告都指出工業區排放的懸浮粒子、氮氧化物、硫 [link]() (風傳媒)
- **郵局過年不加班！政策逆轉　取消2月2日包裹、郵件投遞-風傳媒**| 中華郵政原規劃今年春節連假第一天、2月2日包裹及郵件皆正常投遞，引起郵政工會與員工全體極大的反彈，工會稍早甚至揚言，若協商未果將發起「全體不加班」行動。經雙方協商後，中華郵政發言人郭純陽表示，決定取消2月2日的包裹及郵件投遞，將維持原制，年節期間僅快捷郵件全年無休，提醒民眾若過年 [link]() (風傳媒)
- **任正非保證不做中國間諜也沒用 牛津大學：停止接收華為捐款-風傳媒**| 英國牛津大學週四表示，已停止接受中國華為公司的捐助。華為是全球最大的電信網絡設備供應商，此前該公司因與中國政府的關係受到各國的審查。牛津大學在給該校計算機科學博士生的郵件中表示，學校於今年1月8日決定，目前不會尋求與華為或其關聯公司的新捐助機會。郵件指出：「這一決定是在公眾近幾個 [link]() (風傳媒)
- **吃得好也能保護地球、減少溫室氣體！最新研究建議：全球70億人應一同改變飲食習慣，減半肉類攝取、加倍吃蔬果 -風傳媒**| 2030年全球人口會上升至86億，2050年接近100億，飢餓危機來臨的同時，全球暖化也是刻不容緩的問題，但我們有機會及早未雨綢繆。最新研究指出，全球70億人一同改變飲食習慣，將可以餵飽更多人、降低溫室氣體排放，減少心臟病、中風和癌症死亡病例。按照學者建議的新飲食計畫，一天所吃的 [link]() (風傳媒)
- **業績欠佳、緊縮人事  蘋果開始度小月了！-風傳媒**| 據知情人士透露，由於iPhone銷量不佳且年底假日季度營收不如預期，蘋果公司（AppleInc.）計劃縮減某些部門的招聘。彭博（Bloomberg）報導，蘋果執行長庫克（TimCook）本月稍早在會議中向員工披露縮聘計畫。會議前一天，他才致函投資人闡述公司近期遭遇的困境，特別是在 [link]() (風傳媒)
- **倫敦金融業出走 法蘭克福成最大贏家-風傳媒**| 英國脫歐大限在即，包括臺灣的第一銀行在內，至少有45家跨國金融機構決定在法蘭克福設點或增加人力，讓這個德國金融中心成了爭取倫敦金融業落腳的歐洲城市當中最大的贏家。法蘭克福（Frankfurt）位於德國中部，人口75萬，原本就是德國各大跨國銀行的總部、全國最大證券交易所、歐洲中央銀 [link]() (風傳媒)
- **世新社發所辦學不佳、4年無人畢業？所長黃德北舉數據逐一反駁-風傳媒**| 世新大學社發所停招案引起輿論譁然。其中，校長吳永乾日前曾表示，社發所101至105學年度註冊人數39人，僅6人畢業，近4年無人畢業，此說法引發社發所長黃德北痛批造假，表示社發所過去4年來共有31位學生畢業。對此世新校方受訪指出，近4年無人畢業，指得是近4年入學，也就是103學年度 [link]() (風傳媒)
- **世新社發所停招事件》「校董點名要陳政亮離開」所長黃德北批校方政治報復-風傳媒**| 世新大學社會發展所碩士班停招案，自2在校務會議通過後，造成輿論譁然，社發所師生主張，學校不但事前未善盡溝通，停招程序更違反校內規定。社發所長黃德北指出，恐怕是因為過去學生針對調漲學費等事件的抗議，激怒了校董周成虎，而從學生2014年抗議《臺灣立報》、《破報》停刊起，學校便覺得很多 [link]() (風傳媒)
- **風評：降備轉容量率─蔡政府又要玩數字遊戲？-風傳媒**| 上週臺電董事長楊偉甫拋出調降備轉容量率的想法，把現在備轉容量率等於或大於10%為「供電充裕」亮綠燈的標準，降低為6%。這似乎又是蔡政府的「習慣」─達不到目標就改數據標準，讓自己「形式」上達到，但這種數字遊戲只是自欺欺人─甚至可能只是欺騙自己，連民眾都騙不到哩！依照目前臺電的供電備 [link]() (風傳媒)
- **王瀚興觀點：日人奇跡，國寶奇禍？顏真卿「祭侄文稿」出借之疑慮-風傳媒**| 新聞披露，收藏於臺灣故宮博物院的唐人顏真卿「祭姪文稿」，日人商借於東京展出，國內羣情譁然，或謂毀損古物，或謂鞏固邦誼，筆者容有異見。安史之亂乃唐人抵禦外侮之役，基於民族大義，顏氏一族遭滅門之災，象徵中華民族不畏強樑之至寶，前往曾侵入中國，犧牲無數中國軍民的的日本展出，究竟：揚我國 [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：私刑絕非正義而只是逞兇鬥狠-風傳媒**| 「肉圓家暴案」只是冰山一角，臺灣社會近來掀起一股私刑歪風，好像只是看不順眼的事情或是這人的行徑看起來是罪大惡極，即便沒有經過正當程序詳細調查釐清事件全貌、即便還在偵查中仍未確認真兇是誰，就有一羣人「義憤填膺」自以為「正義使者」以暴制暴，包圍派出所、潑漆嫌犯家乃至痛毆被告，各種私刑 [link]() (風傳媒)
- **夏珍專欄：監委拔管硬搶司法院飯碗，成了蔡英文最佳豬隊友-風傳媒**| 臺大校長管中閔就任一週，監察院就轟轟烈烈提出彈劾案，彈劾理由非常「驚人」，因為他在政務官任內，「持續」透過「匿名」方式，「常態性」為壹週刊撰寫社論，獲取年約六十五萬的「兼職」報酬，違反公務員服務法有關兼職之規定。彈劾案一出，各方人馬爭執不休，「拔管」戰役進入「番外篇」，頗有不逼到 [link]() (風傳媒)
- **張鼎煥觀點：銀行聯貸離岸風電開發既合情又合理-風傳媒**| 銀行之所以存在其最重要的功能乃經由促進資本流通，協助產業投資，刺激經濟成長。日前拜讀媒體刊載「開發商出資？離岸風電金流真相」一文，本人講授銀行授信風險管理多年，亦發表諸多能源政策經濟論文，實有不同觀點分享。離岸風電近期因廢核缺電議題備受到輿論不當解讀，臺灣海域風力資源得天獨厚，適 [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：文官制度被蔡政府破壞無遺-風傳媒**| 駐美代表處乃外交駐地重中之重，前外交部長辦公室主任的「口譯哥」趙怡翔，傳將外派該處政治組長，一度媒體盛傳月薪近30萬，但口譯哥已臉書否認「僅實領」15萬左右，換句話說媒體炒的是「虛報」，還覺得離鄉背井遠渡重洋，區區所得恐入不敷出，得借貸度日，如果月薪15萬在美國沒辦法生活的話，美 [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：高教行政管理失效，論潘部長「回鍋」與參與工會之我見-風傳媒**| 此次蘇貞昌院長組閣，潘文忠「回鍋」任教育部長，各界褒貶不一。然依筆者之見，這是新內閣的大敗筆。首先，潘部長之回任突顯臺大管案爭議多時，結果只是更換多任部長之徒勞。其次，內閣因這些留任回鍋等人選被譏為「了無新意」。最後當然是教團和各界對潘部長的印象是，以其資歷應長於國教，但在高教部 [link]() (風傳媒)
- **編織匠的材料學：《鳥巢》選摘（1）-風傳媒**| 縫葉鶯鳥能以針線縫紉的手法築巢，你相信嗎？答案真的是有，此類鳥中，最厲害的非縫葉鶯莫屬，牠們體態嬌小玲瓏，外形似鷦鶯，但尾羽短些，嘴長而略彎。整個縫葉鶯家族的成員約有15種，主要分佈在印度、中國南部至東南亞。縫葉鶯雌鳥在交尾之後，便獨自承擔縫葉築巢的工作。牠先在樹叢間選擇一或二片 [link]() (風傳媒)
- **性侵未成年女教徒還教唆殺害記者 印度「閃亮亮上師」拉辛遭判無期徒刑-風傳媒**| 印度新興宗教「真約之家」教主拉辛，因性侵2名未成年女教徒在2017年遭判刑20年，11日又因為謀殺記者罪加一等，被法庭判處無期徒刑，並與三名信徒一同入獄。今年51歲的拉辛自稱「神人」，宣稱在印度全球擁有6000萬信徒，除了傳教還演電影、出專輯。2017年拉辛性侵罪名成立，20萬信 [link]() (風傳媒)
- **「我們的總統怎麼跟五年級小學生一樣？」川普反擊民主黨　臨時取消眾議院議長裴洛西出訪專機：妳要去就自掏腰包！-風傳媒**| 因為「蓋牆」預算始終談不攏、政府關門又進入第27天，美國總統川普與眾議院議長裴洛西最近鬧得不可開交。裴洛西16日先以安全因素推遲川普的國情諮文演說，川普17日則取消這位民主黨領導人搭乘軍用專機的出訪行程，還說「妳要去就自己掏腰包」。而且在裴洛西出訪的幾小時前，川普才突然宣佈此事， [link]() (風傳媒)
- **「一帶一路」通不通？中國計畫重啟密鬆水電站，緬甸當地政黨強烈反彈-風傳媒**| 近日，中國駐緬甸大使館的一則聲明在當地引發了巨大爭議，緬北克欽邦數個政黨的領導人對媒體表達了對中國立場的強烈對抗情緒。有觀察家認為，如果對抗的局勢繼續擴大，有可能重新點燃幾年前席捲緬甸全境的反對中國投資的浪潮。洪亮訪問克欽邦2018年年底，中國駐緬甸大使洪亮訪問了緬甸北部的克欽邦 [link]() (風傳媒)
- **口譯哥談《臺灣旅行法》：加強與川普政府關係，對整體國家有益-風傳媒**| 駐美代表處政治組組長趙怡翔17日表示，臺灣旅行法的通過不會只對一人有益，也不會只對特定候選人有益，整體國家都受益，重要的是加強與川普政府的關係。華府智庫「全球檯灣研究中心」（GTI）今天舉行展望臺灣2019年論壇，原本不在與會名單的趙怡翔也意外現身參與座談。在被問及美國通過「臺灣 [link]() (風傳媒)
- **「親愛的傑瑞米……」工黨黨魁不賞臉  英相梅伊無奈寫信筆談-風傳媒**| 英國首相梅伊昨晚驚險通過不信任動議後，馬不停蹄與各黨領導人及資深議員會談，但工黨黨魁柯賓（JeremyCorbyn）始終不賞臉，她只好寫信給「親愛的傑瑞米」，隔空筆談。梅伊（TheresaMay）的脫歐協議15日在國會以432票反對、202票支持的巨大差距遭到否決，遭逢重大挫敗， [link]() (風傳媒)
- **漫長的英國脫歐之路》脫歐協議沒過、不信任案也沒過 梅伊將面臨六大可能-風傳媒**| 英國首相梅伊贏得了對她的政府的不信任投票後，已經開始尋求在脫歐問題上的跨黨派共識。但隨著週二（15日）議會拒絶批准她的脫歐計劃，下一步英國政局可能會有什麼走向？一、無協議退出歐盟如果英國脫歐沒有受阻，英國在3月29日退出歐盟將成為自動設定的立場。英國於2019年3月29日離開歐盟 [link]() (風傳媒)
- **超正女警原來是館長「妹妹」！網友笑：她強忍內心恐懼-風傳媒**| 網紅「館長」陳之漢日前幫警政署拍攝影片，他將拍攝過程上傳臉書和粉絲分享，其中一張與夏于喬的合照引起網友熱議，更讓網友笑翻「這種表情是怕你突然出拳揍她嗎」？館長17日晚間在臉書貼出與劇中3位女主角的合照，表示「一個演我妹、一個演我媽、一個是小女孩女主角」，其中一位就是夏于喬，站在館 [link]() (風傳媒)
- **棄守臺灣？ 沃旭宣佈與東電合作進軍日本風電市場-風傳媒**| 沃旭能源進軍日本。沃旭今(18)日宣佈已和日本最大電力公司東京電力簽合作備忘錄，雙方未來將共同開發東京附近的銚子（Choshi）離岸風電計畫。至於沃旭與東電合作，是否是因在臺開發風場受阻而轉往日本，沃旭則表示，已觀察日本市場多年，認為日本政策法規環境明確，因此選擇進入日本市場，與 [link]() (風傳媒)
- **曾要吳音寧主動離職卻遭拒　陳吉仲坦言「相形慚愧」-風傳媒**| 九合一大選，民進黨在農業縣大輸。陳吉仲原本說要與時任農委會主委林聰賢「共進退」，如今卻從副主委升任主委。他今（18）日接受廣播節目專訪表示，自知會是許多人批評的對象，但他不在乎個人毀譽，談及對於農業的使命感，陳吉仲還一度哽咽。陳吉仲表示，他出生於農家，養過豬、也種過紅豆、稻米等作 [link]() (風傳媒)
- **戰神黃國昌拜會交通部談這二件事　林佳龍：未來將以提升臺鐵營運妥善率為優先指導原則-風傳媒**| 立委黃國昌今（18）天一大早趕赴交通部，和交通部長林佳龍商談加速推動臺北捷運汐止民生線、臺鐵普悠瑪事故真相調查與臺鐵轉型等議題。會面後，林佳龍表示，未來將以提升臺鐵運營妥善率為優先指導原則，來推動臺鐵改革，包含臺鐵員工的工作環境、薪資結構、長期累積的財政問題都會一一檢討，同時提到 [link]() (風傳媒)
- **受官兵歡迎！輕量、裝彈數多　陸軍新手槍T-75K3戰備操演默默亮相-風傳媒**| 陸軍234機步旅本週配合作戰區戰備月操演，在坪頂營區進行「反擊部隊再戰整備」演練，包括M60A3戰車、CM-33雲豹8輪甲車等戰、甲車輛依序進行相關課目，官兵以熟稔、迅速動作，展現中臺灣打擊旅的堅強戰力。不過現場除演練本身受到關注，負責解說的戰車營長，胸前配掛的手槍同樣成為關注重 [link]() (風傳媒)
- **10年前也辣臺派！蔡英文「1圖3字」被網友讚爆「始終如一」-風傳媒**| 由好萊塢巨星發起的「10年挑戰」（#10yearschallenge），近日在Facebook、Instagram等社羣軟體造成轟動，許多人紛紛挖出2009年與現在的照片，比對這10年究竟改變了多少。總統蔡英文也跟上這波風潮，17日晚間貼出10年對比照，曝光後被網友讚爆「始終如一 [link]() (風傳媒)

## 信傳媒
- **反對頂新披味全龍球衣重返職棒？或許你該換個角度想一想...**| 今年休賽季，國內棒壇可說大消息不斷，送走了大王風光出行日本之後，近日又傳出頂新集 [link]() (信傳媒)
- **美股雖然反彈了...但美中貿易談判在結構問題上還是沒進展**| 儘管美國總統川普14日預測，美國將與中國達成協議結束貿易戰，並稱北京希望展開談判 [link]() (信傳媒)
- **蔡英文專心執政不介入黨務 卓羅打造派系共治體系**| 陳水扁全盛時期的「金童」羅文嘉，沉寂10年之後重返政壇，16日正式上任黨祕書長， [link]() (信傳媒)
- **美國聯邦政府創最長關門紀錄 80萬僱員無薪仍要上班**| 美國政府自12月22日局部關門至今，邁入第4周，而1月17日剛好為第27日停擺， [link]() (信傳媒)
- **2018匯損恐超過2200億  壽險業不得不面對的難題是…**| 各家業者日前公佈去年12月自結獲利，其中6家壽險公司當中就有5家單月驚見虧損，... [link]() (信傳媒)
- **2019首次軍演：臺灣改變作戰模式 第一次套用大型仿實戰軍演**| 臺灣國防部與指揮部結合年度第一季戰備任務訓練月，實施「聯合反登陸作戰」實彈操演及 [link]() (信傳媒)
- **高雄市議會處女秀 韓國瑜：過去20天就像20個月 心理壓力巨大**| 高雄市長韓國瑜17日在就任後首次接受議會質詢，面對20年來首度在高雄成為在野黨的 [link]() (信傳媒)
- **利用不公平貿易自我壯大 彭斯警告中國：美國坐視不管的日子已經結束了！**| 「正如我們所觀察的現象，中國正在利用債務外交和不公平的貿易行為來擴大其影響力，」 [link]() (信傳媒)
- **「看不出國民黨、民進黨有何不同」 柯文哲鬆口組黨為2020鋪路？**| 臺北市長柯文哲對於究竟是否會競選2020總統大位，始終未有正面表態，但過去以來， [link]() (信傳媒)
- **造化弄人？才剛在選戰激烈廝殺 他們現在又在行政院院會狹路相逢……**| 行政院長蘇貞昌上任後，於今（17日）首次舉辦行政院會，讓許多昔日首長競爭者再次同 [link]() (信傳媒)
- **表面不談「製造2025」 中國暗地裡持續補貼這些科技公司...**| 北京上個月宣稱草擬新政策，替代「製造2025」計畫，以緩和美國對該計畫的強烈反感 [link]() (信傳媒)
- **嚴凱泰生前祕捐高中母校大樓 多張年輕照片曝光**| 2014年裕隆集團董事長嚴凱泰接獲位於美國紐澤西高中母校的勸募，捐贈設立嚴凱泰... [link]() (信傳媒)
- **首家入股臺上市電子業中資 中國LED龍頭三安財報遭踢爆造假**| 中國上市光電業「三安光電」近日捲入財務造假質疑，自中國媒體曝露文章《三安光電：隱 [link]() (信傳媒)
- **成長遇逆風！臺積電大幅調降今年預測 2019營收成長低於5％**| 外資法人下修對臺積電在今年的預測，沒想到臺積電對自家預測下修的比外資還重。 [link]() (信傳媒)
- **都回臺南了賴神還是一再被提起 辜寬敏：蔡英文應該讓他選總統**| 臺灣制憲基金會於今（18日）舉辦首次記者會，公佈「兩岸關係、國族認同、制憲與20 [link]() (信傳媒)
- **50萬以下交易免嚴查！蘇貞昌砍金融民怨第一刀 顧立雄繃緊神經**| 行政院長蘇貞昌17日「突襲」合庫總行視察臨櫃基本交易措施，讓一旁陪同出席的金管... [link]() (信傳媒)
- **脫歐之亂！擔心脫歐後糧食短缺 英國民眾上街搶買救生箱**| 在衛生紙喊漲前，臺灣2018年初曾出現搶購衛生紙，現在連老牌民主國家、世界第五大 [link]() (信傳媒)
- **廖峻驚傳二度中風》每8個老人就有1人腦中風！醫師：5大高危險族羣要小心**| 現年66歲的資深藝人廖峻，日前驚傳二度中風！去年底廖峻工作時，突然出現步履不穩、 [link]() (信傳媒)
- **蔡英文滿意度與兩岸政策連動 2020決戰九二共識**| 如果民進黨沒有在兩岸政策上有所突破，仍然會在選舉上成為罩門。雖然大陸委員會在17 [link]() (信傳媒)
- **日本2018年外國旅客人次和消費創新高 這3個國家最愛買**| 2018年前往日本觀光的遊客人數為3120萬人，外國旅客整體消費額增加2％至4. [link]() (信傳媒)
- **蘇貞昌內閣展現不一樣的行動力？**| 15日蘇貞昌接替賴清德擔任行政院長，但除了陳其邁擔任副院長與林佳龍擔任交通部長外 [link]() (信傳媒)
- **麻疹境外移入增2病例》進出這24國要小心...醫師：非得去疫區時必做3件事**| 年節將近，許多人已經開始安排出國旅遊放鬆，不過日前卻出現今年首例麻疹境外移入病例 [link]() (信傳媒)
- **「出走海外」薪水多五成、當主管 多媒體所碩士仍忍不住回臺**| 事情總有一體兩面，不少上班族對年後轉職潮抱有期待，但對企業來說，那將是不容小覷的 [link]() (信傳媒)

## 芋傳媒
- **教宗主持世界青年日盛會 人氣修女搖滾樂團獻唱**| 一羣年輕修女組成的搖滾樂團 Siervas 下週將參與一場盛大演出，聽眾包括教宗方濟各和成千上萬名天主教徒。 [link]() (芋傳媒)
- **停止追徵國民黨11億 施錦芳：嚴重影響黨產條例**| 最高行政法院今天駁回黨產會針對國民黨舊中央黨部出售案提出的抗告案，全案確定。黨產會發言人施錦芳對此表示尊重，但她說，此裁定已嚴重影響執行黨產條例，將持續尋求更多社會支持。 [link]() (芋傳媒)
- **《臺灣賦格專欄》甲等特考，黑官漂白** [link]()
- **臺灣升息降息都沒理由 許嘉棟：利率短期不變**| 對於央行利率政策動向，前央行副總裁、東吳大學辜濂松先生紀念講座教授許嘉棟認為，臺灣利率短期不會變動，因為不論升息或降息，都沒有充分理由。 [link]() (芋傳媒)
- **臺裔青年打造公益平臺助貧 奉獻也是創業**| 愛兒福基金會（Envision Life Foundation）創辦人林佳宏年紀輕輕，卻把人生最精華 10 年奉獻給貧苦孩童，公益對他而言是一場創業，也是多年前遠離塵囂之際最放不下的牽掛。 [link]() (芋傳媒)
- **醒醒，非洲豬瘟防疫不能演戲**| 1 月 15 日，為了因應中國非洲豬瘟疫情升高的情勢，全臺灣不只官員上緊發條、豬農精神緊繃、全民也都心驚膽顫。因此從中央到地方各地演習不斷。高雄市當然也不例外，繼桃園市之後，舉行了「非洲豬瘟防疫演習」，只是這場演習有媒體曝光卻沒成效，為什麼？ [link]() (芋傳媒)
- **蘇貞昌：臨櫃50萬以下 熟客不需核對身分證明**| 銀行執行認識你的客戶(KYC)頻頻引發民怨，行政院長蘇貞昌今天宣佈，未來民眾在銀行臨櫃辦理業務，只要是熟客，若未超過新臺幣 50 萬元，不需提示身分證件供核對。 [link]() (芋傳媒)
- **壽險業救匯損 顧立雄反對動用死利差互抵準備金**| 壽險業去年前 11 月匯損超過新臺幣 2000 億元，業者有意動用死利差互抵準備金做為外匯第二準備金，金融監督管理委員會主委顧立雄表示，兩者目的性不同，不可挪用。 [link]() (芋傳媒)
- **新臺幣連2貶 收30.852元為近2周低點**| 新臺幣連 2 貶，今天收盤收在 30.852 元，貶 2.1 分，為近 2 周低點，不過外匯交易員指出，仍屬正常波動範圍，且若持續貶值，出口商將逢低搶進，屆時新臺幣又會回升。 [link]() (芋傳媒)
- **印度馬省酒吧禁舞嚴苛法規 最高法院放寬**| 印度最高法院今天裁定「酒與舞可以共存」，放寬馬哈拉什特拉省（Maharashtra）酒吧禁止跳舞的嚴苛法規，讓數以萬計在酒吧跳舞維生的婦女可以重新工作。 [link]() (芋傳媒)
- **北韓建大型海灘度假村 經濟制裁下拚觀光**| 一個監看北韓的美國網站今天說，北韓一座大型海灘度假村接近完工，衛星圖片顯示，這座佔地廣大的度假村興建快速，目前已建造了滑水道和電影院。 [link]() (芋傳媒)
- **人權觀察：中國迫外企納臺灣為一省 屬人權劣跡**| 國際人權組織「人權觀察」今天公佈 2019 年世界人權報告，其中以 7000 多字陳述中國劣跡。數十家航空公司被迫修改官網，將臺灣列為中國一部分的行徑，也被視為去年中國違反人權事項。 [link]() (芋傳媒)
- **臺灣女子高球賽 蔡佩穎暫時領先**| 2019 臺灣女子高球公開賽今天開打，地主好手蔡佩穎抓下 4 個博蒂，以 68 桿（-4）領先羣雌，而臺灣高球女將曾雅妮繳出 70 桿（-2）的成績，並列第4。 [link]() (芋傳媒)
- **林佳龍盼選民試用王義川 進國會拚建設**| 交通部長林佳龍今天為民主進步黨臺中市第 5 選舉區立法委員補選候選人王義川站臺時表示，送王義川進國會，延續過去的努力，替臺中拚建設、爭取預算，鼓勵大家「試用」看看。 [link]() (芋傳媒)
- **預防英國無協議脫歐 法國推緊急計畫因應**| 英國脫離歐洲聯盟協議草案被國會否決，「無協議」脫歐成為可能選項之一。法國政府為保障公民權益及人員、貨物流通妥善運作，提出緊急計畫因應。 [link]() (芋傳媒)
- **南迴醫療提升 名醫進駐臺東**| 臺東南迴醫療再提升，下個月起多位高雄醫學大學附設醫院的醫生將進駐臺東大武衛生所。大武衛生所主任盧克凡表示，這對南迴鄉親是一大福音。 [link]() (芋傳媒)
- **創造原民在地就業機會 原民會補助僱主**| 為了讓原住民族地區企業或團體提供在地優質職缺，原民會擬發給最高 7 萬 2000 元獎勵金給予僱主，盼用經濟誘因鼓勵僱主創造在地就業機會、讓青年在地深耕永續就業。 [link]() (芋傳媒)
- **美議員擬禁中企買零組件 華春瑩稱歇斯底里**| 針對部分美國議員擬提案禁止出口零組件給中企，中國外交部發言人華春瑩今天說：「有沒有一種歇斯底里的感覺？」此舉是美方一些人極端狂妄自大，又極端缺乏自信的表現。 [link]() (芋傳媒)
- **韓國瑜想推賽馬 法制局：修法前恐觸刑法動保法**| 高雄市長韓國瑜發想停產的中油高雄煉油廠可做為賽馬場，但高雄市政府法制局長吳秋麗今天說，涉中央法令部分要向中央政府爭取，在排除相關法令前，會牴觸刑法賭博罪及動保法。 [link]() (芋傳媒)
- **《李忠憲專欄》永恆的存在**| 我曾經用「Kitsch」這個字來形容柯文哲，用「模仿的 Kitsch」來形容時代力量。這個字中文的意思是：「媚俗」或「庸俗」。 [link]() (芋傳媒)
- **前律師柯恩稱受川普指示 付錢操作總統競選民調**| 美國總統川普的前私人律師柯恩（Michael Cohen）今天坦承曾在 2015 年付錢給一名男子，以便在川普開始競選總統時，作出對川普有利的線上民調。 [link]() (芋傳媒)
- **《央廣》醫生還是奴工？委內瑞拉接手古巴醫療人員**| 巴西極右派總統波索納洛(Jair Bolsonaro)上任後，重批境內的「更多醫生」(More Doctors)計畫，要求參與的 2千名古巴醫生離境。如今，委內瑞拉將接手這些醫療人員。 [link]() (芋傳媒)
- **《央廣》胡耀邦長子警告：中國勿犯前蘇聯致命錯誤**| 中共已故總書記胡耀邦長子胡德平，日前警告中國領導人要吸取前蘇聯崩潰的教訓，他指出蘇聯的「致命錯誤就在採取高度集權的政治體系」。 [link]() (芋傳媒)
- **尼克中鋒躲通緝缺席倫敦賽 NBA總裁：安全第一**| 尼克中鋒坎特擔心因為政治因素被殺，決定放棄隨球隊到倫敦比賽，美國職籃 NBA 總裁席佛對此表示，將「嚴正看待」球員的安危。 [link]() (芋傳媒)
- **英下院領袖：29日再次表決脫歐協議**| 英國國會下議院領袖李德森（Andrea Leadsom）今天表示，梅伊政府的脫歐計畫和可能的修正經過延長辯論後，國會預定 29 日再次進行表決。 [link]() (芋傳媒)
- **國道3大車事故 駕駛1死2輕重傷**| 國道 3 號南下 136.2 公里西湖路段，今天凌晨發生 2 輛大貨車與一輛聯結車撞擊事故，3 車駕駛都受困車內，苗栗縣消防局獲報馳援送醫，其中一人死亡，2 人輕重傷。 [link]() (芋傳媒)
- **對設備安全存疑 牛津大學停止接受華為捐款**| 英國牛津大學今天表示，調查全球最大電信網路設備供應商中國華為技術有限公司與中國政府之間的關係後，已經停止接受華為的資金捐助。 [link]() (芋傳媒)
- **美中貿易談判 傳華府考慮減弱關稅攻勢**| 美中緊鑼密鼓進行貿易談判之際，傳聞華府為減輕市場憂慮並鼓勵北京做出更大讓步，考慮取消去年夏季以來對中國貨品加徵的關稅，但美國貿易代表萊特海澤反對美方退讓。 [link]() (芋傳媒)
- **美政府關門肥皂剧 川普要裴洛西自費出訪**| 美國總統川普今天以牙還牙，在眾議院議長裴洛西接受軍方協助出訪前，致信裴洛西行程暫緩，川普說這是因為政府關門的緣故，還要她趕快與他談妥邊境安全、結束政府關門。 [link]() (芋傳媒)
- **Google出4000萬美元 收購Fossil智能手錶技術**| 谷歌（Google）及時尚品牌集團 Fossil 表示，Google 同意以 4000 萬美元（新臺幣 12 億 3400 萬元）收購 Fossil 的智能手錶技術。 [link]() (芋傳媒)
- **即使英無協議脫歐 葡萄牙承諾英遊客毋須簽證**| 葡萄牙經濟部長維艾拉說，即使英國無協議脫歐，住在葡萄牙的英國人將繼續保有居留權，英國遊客到葡萄牙也不需要申請簽證，且葡萄牙希望英國對葡萄牙公民提供相同福利。 [link]() (芋傳媒)
- **中石化戴奧辛污染判賠確定 春節前發放賠償金**| 中石化因臺南安順廠區戴奧辛污染被判賠當地居民新臺幣 1.8 億元，各方代表今天開會協調達成共識，中石化應於農曆春節前開始發放賠償金， 3 個月內完成。 [link]() (芋傳媒)
- **開平走高 臺股漲46.91點**| 臺北股市今天震盪收紅，收盤漲 46.91 點，為 9836.06 點，漲幅 0.48 %，成交金額新臺幣 958.27 億元。 [link]() (芋傳媒)
- **一胎化後遺症 紐時：中國浮現人口萎縮危機**| 中國過去為控制人口成長，實行一胎化政策，近年雖鬆綁，年輕世代卻在沉重經濟壓力下不願多生小孩，整體生育率偏低。紐約時報指出，中國已浮現人口萎縮危機。 [link]() (芋傳媒)
- **劉結一倡一國兩制 陸委會駁斥：絕不與虎謀皮**| 中國國臺辦主任劉結一昨晚稱，「一國兩制」是統一最佳安排，也不會在臺灣實行中國現行制度。陸委會今天駁斥上述說法是「欺騙與謊言」，臺灣絕不會「與虎謀皮」。 [link]() (芋傳媒)
- **2月電子期金融期齊漲**| 臺北股市今天上漲 46.91 點，收 9836.06 點。 2 月電子期收 390 點，上漲 2.35 點，逆價差 0.03 點；2 月金融期收 1185.2 點，上漲 5.6 點，正價差 0.7 點。 [link]() (芋傳媒)
- **蘋概股挺住冰風暴 股價力爭上游掙脫黑暗期**| 智慧型手機去年進入高原期，三星、華為、蘋果發佈展望預警，不少供應鏈也在去年陷入黑暗期，新年度開始，市場期待去年遞延的換機潮有望在今年點燃，激勵概念股今天跌深反彈。 [link]() (芋傳媒)
- **臺股封關倒數 高檔震盪攻上9800點**| 美股連 3 天收紅，臺股終場上漲逾 40 點，收復 9800 點大關，臺積電疲軟，大立光強漲。投顧認為，農曆年封關日逼近，年假長達 9 天，抱股過年意願低，預估臺股近期將高檔震盪。 [link]() (芋傳媒)
- **英國朝野會商脫歐怎麼走 梅伊打算繞過工黨**| 英國脫歐協議慘遭國會以懸殊票數否決後，首相梅伊的政府開始與各在野黨會商，盼解決僵局，目前進展有限。梅伊有意繞過工黨，並在會商時趁機暗示辦第 2 次公投不可行。 [link]() (芋傳媒)

## 民報
- **【民報】陸委會民調：逾7成民眾反對「一國兩制」和「九二共識」**| 陸委會今（17）日發布最新民調顯示，7成5民眾不贊成中國「一國兩制」主張，7成4眾不接受「一個中國原則」的「九二共識」，近9成民眾支持臺灣的未來及兩岸關係發展要由臺灣2,300 萬人決定。陸委會發言人… [link]() (民報)
- **【民報】虐童人神共憤！蘇貞昌：檢討安全防護網 拜託立院快修法**| 針對最近發生的虐童暴力事件，行政院長蘇貞昌今（17）日主持行政院院會時表示，虐童事件人神共憤、天地不容，中央就安全防護網的缺漏，相關單位應就之前的防治再檢討，同時呼籲民眾多一分雞婆、多一分關心，孩子就… [link]() (民報)
- **【民報】【專文】懷念葉英堃教授（1924-2018）**| 敬愛的葉英堃教授走了，2019年元月19日舉行告別式，於公於私他都對我有很深的影響，特以此文送別他以慰他在天之靈。1924年葉英堃出生於日治時期臺南望族，1943年就讀臺灣總督府臺北高等學校，1945… [link]() (民報)
- **【民報】港媒涉違法跟監瞎扯密使 國安局：統合國安單位查處**| 針對香港媒體《大公報》報導香港青年團體成員來臺會見蔡總統密使，國安局今（17）日晚間表示，此報導純屬子虛烏有，有關本案涉及不法跟監及人身安危等，已統合國安單位深入調查、加強安全管理。香港親中媒體《大公… [link]() (民報)
- **【民報】朱利安尼：川普競選團隊或許跟俄羅斯有串通**| 川普總統的律師之一朱利安尼說，川普2016年競選團隊中的一些人或許跟俄羅斯串通來幫助川普勝選，但川普本人並沒有跟俄羅斯串通。美國之音報導，前紐約市長朱利安尼週三晚間對CNN說：“我從來沒有… [link]() (民報)
- **【民報】【專欄】一中各表是裝瘋賣傻**| 國民黨硬拗根本不存在的「九二共識，一中各表」已經到了不講事實、不講邏輯、胡攪蠻纏、裝瘋賣傻的地步。第一，歷史事實。國民黨說九二共識有一中各表。對1992年在香港的汪辜會談，當事人辜振甫在回憶錄《勁寒梅… [link]() (民報)
- **【民報】【專欄】恭喜中國走回老路**| 90年代筆者派駐中國期間，在中國聽到中共統治中國後的一個有關人民公社的終身難忘笑話：「我們吃的是一樣、住的也一樣，我們沒有權貴，工作量也一樣。所以，我們每天同一時間集合下田工作，在田裡排成一列往前做農… [link]() (民報)
- **【民報】【專欄】追憶《臺灣文學》與《臺灣學》的拓荒者—-林瑞明教授**| 我跟林瑞明教授可以說是《君子之交淡如水》式的朋友，卻也是我心靈上的知已之交，雖然我們不常見面，但是一旦見面我們總是推心置腹，有聊不完的話題，因為我們都有共同的理想和興趣：建立臺灣文化和臺灣文學的主體性… [link]() (民報)
- **【民報】【觀察站】郭倍宏見吳敦義，犯了什麼滔天大罪？**| 上個月28日，國民黨主席吳敦義到民視參訪，獲得民視董事長郭倍宏，率領高階主管陪同參觀民視，這件事情在媒體界很平常，司空見慣，但網路上馬上出現栽贓抹黑的「假訊息」，移花接木，說成是郭董率高階主管去國民黨… [link]() (民報)
- **【民報】【專文】臺大高層盼「自治」諸多疑點待澄清**| 2019年1月17日，《ETtoday新聞雲》〈「一手當官、一手撰稿幫自己」臺大研究生：管中閔講清楚〉一文指出，有臺大學生要求管中閔校長出面說明匿名發表文章之事，這不禁讓我想到臺大教師聘書第五條的這兩… [link]() (民報)

## NewTalk 新頭殼
- **挑釁中國？ 美、英首度在南海聯合演習**| 英美兩國日前結束了在南海的聯合演習，而此演習被視為兩國在挑釁中國，原因是英美兩國在具有爭議性的南海上進行演習，儘管有五國在爭取南海，但中國一直強調南海的領土權。根據英美兩國海軍表示，在11日到16日時，美國海軍導彈驅逐艦麥坎貝爾號（USS McCampbell）與英國皇家海軍護衞艦阿蓋爾號（HMS [link]() (NewTalk.tw)
- **補選進入倒數 郝龍斌陪同陳炳甫前進眷村拉票**| 九合一大選後進行的立委補選即將進入倒數，各地選區立委都在積極拉票，第二選區（士林、大同）國民黨候選人陳炳甫，於今（17）日下午由國民黨副主席郝龍斌、新黨臺北市議員潘懷宗陪同，一起到士林忠孝新村拜票，陳炳甫透漏20日將於百齡國小舉辦造勢大會，目前藉由黨部幫忙聯繫，已經確定高雄市長韓國瑜、臺中市長盧秀燕 [link]() (NewTalk.tw)
- **跨黨派議員要求房屋稅取消回溯並減稅**| 臺南市議會跨黨派議員陳怡珍、穎艾達利、許又仁、周麗津、蔡旺詮、陳秋萍等人今（17）日舉行記者會表示，將號召不分黨派成員成立減稅聯盟，並結合學者專家共同研討房屋稅政策。臺南近幾年大幅增加房屋稅及地價稅，稅收大進帳30億元，但整體經濟環境並不理想，要求市府應該研擬108年將房屋稅凍漲，更於下一年度的房屋 [link]() (NewTalk.tw)
- **中媒：迫害華為是高科技領域的麥卡錫主義**| 《華爾街日報》援引知情人士的話說，美國聯邦檢察官正試圖對華為展開刑事調查，原因是該公司「涉嫌竊取美國合作伙伴的商業機密，包括T-mobile US用於測試智慧手機的技術」。中國《環球時報》今（17）日下午發表社評，痛批這是「欲加之罪，何患無辭」，美國強行給華為及先前的中興貼政治標籤，這是「科技麥卡錫 [link]() (NewTalk.tw)
- **為中巴威脅做準備 印度擬設29條戰備跑道**| 印度為了因應可能與巴基斯坦和中國的戰爭，計畫在緊鄰中、巴兩國省分的國家高速公路和道路設立29條戰備跑道，以方便戰鬥機與軍機緊急起降。印度道路運輸與高速公路部與國防部及空軍，已於2016年組成跨部會聯合委員會，研究在哪些地方的高速公路設置戰備跑道及技術可行性等細節，印度空軍與印度國家高速公路管理局則負 [link]() (NewTalk.tw)
- **再次槓上？土耳其政府發佈紅色通緝令**| 美國職籃NBA紐約尼克隊土國中鋒坎特（Enes Kanter）再次與土耳其政府槓上，坎特被指控是恐怖組織的成員，目前土耳其政府已發布了紅色通緝令。坎特在2017年因為批評土耳其總統塔伊普·艾爾多安（Tayyip Erdogan），因此被註銷護照，而且被視為逃犯；如今，他被指控是恐怖組織成員，土耳其政 [link]() (NewTalk.tw)
- **禁運引質疑 順豐董事傳為江澤民長孫公司高層**| 臺灣順豐速運公司禁運書籍至香港，使人民紛紛開始懷疑順豐究竟是港資還是陸資？雖然臺灣順豐速運公司始終強調其法定代表人為香港公司，但香港蘋果日報卻發現，順豐公司的其中一名董事—霍忠丞，除了擔任董事外還有另外一個身分，那就是「博裕投資顧問有限公司」的高層。博裕投資股份有限公司，是江澤民的長孫江志成所創立的 [link]() (NewTalk.tw)
- **報復加國？  王炳章加拿大籍女兒北京轉機遭短暫拘留**| 自從中國華為技術公司財務長孟晚舟上個月在加拿大溫哥華因美國拘捕令被拘捕後，中國與加拿大的關係陷入僵局，更有2名加拿大公民被中國當局以「涉嫌危害國家安全」拘留。昨（16）日，根據加拿大「環球郵報」（The Globe and Mail）報導，中國民運人士王炳章之女、加拿大公民王天安，在北京機場過境時遭 [link]() (NewTalk.tw)
- **尾牙最大獎  黃敏惠當眾宣佈環保局祕書升官**| 大家都想在尾牙抽中最大獎，對嘉義市環保局祕書江武忠而言，今年尾牙最大獎，莫過於聽到市長黃敏惠當眾宣佈擢升他為環保局副局長，由於這個人事案事先保密到家，黃敏惠宣佈後，現場響起一片驚奇的歡呼聲。嘉義市環保局今天舉行歲末年聯歡餐會，辦桌宴請終年辛勞的環保局清潔隊員及其他職員，並有摸彩活動，也就是俗稱的「尾 [link]() (NewTalk.tw)
- **日男逼車殺人檢求刑18年 網友認為不夠重**| 日本去年發生一起罕見逼車致死事件，雖然被告堅稱並沒有殺人意圖，但檢方仍以殺人罪起訴，檢方於今(17)日具體求刑18年，但日本網友認為求刑太輕，希望能重判。據瞭解，此案將在(25)日將做出一審判決。去年7月一名40歲的中村精寬被22歲、騎重機的大四學生高田拓海超車，疑似心生不滿之下，便開始惡意高速逼車 [link]() (NewTalk.tw)
- **彈劾管中閔》這批「暗黑」那罵「濫權」 彭文正「躺著也中槍」**| 監察院以臺大校長管中閔任國發會主委等公職期間，違法兼職通過彈劾。對此，民進黨臺北市議員王世堅和國民黨前立委蔡正元今天(17日)都在臉書發表個人看法，一個批「暗黑」、一個指「濫權」，只是對象完全不同。而現在成為政論節目主持人的彭文正則是「躺著也中槍」。王世堅認為：「管中閔案最可怕是，管中閔白天擔任政府 [link]() (NewTalk.tw)
- **家暴不是家務事 婦團籲民眾勇當友善路人甲**| 近日虐童案件頻傳，不少正義民眾也不約而同以包圍民宅和警局的方式，試圖透過教訓施暴者來為受害者討公道，社會上充斥著「以暴制暴」的高漲情緒，許多民眾也紛紛要求政府修法以防範虐童案再次發生，對此，婦女救援基金提出如何從政府、社區到個人，全面加強暴力預防工作的建議，以讓社會大眾更瞭解預防家暴的方法。一、政府 [link]() (NewTalk.tw)
- **梅伊躲過不信任案仍碰壁 工黨領袖拒絕會面**| 英國首相梅伊（Theresa May）在昨日的不信任案中活下來，在演說上邀請各政黨領袖一起討論脫歐議題，但提出不信任案的工黨領袖柯賓卻拒絕與梅伊會面。儘管梅伊力邀各政黨討論，但提出不信任案的工黨（Labour）似乎不吃這套，反而是威爾斯黨（Plaid Cymru）願意與梅伊會面。工黨黨魁柯賓（Jer [link]() (NewTalk.tw)
- **中國二訪不買單？ 南海爭議使菲國媒體多採負面報導**| 中國於今日到達菲律賓馬尼拉，開始為期4天的訪問，目的是為了增進中菲關係，但由於菲律賓目前還深陷南海爭議之中，故對於此事件多採負面角度報導。今日上午，在菲律賓軍艦的領導下，中國的三艘軍艦航進了菲律賓第15號碼頭，菲國艦隊副司令波戈尼奧（Wilfredo Burgonio）也表示歡迎中方的到來。中國方的 [link]() (NewTalk.tw)
- **科技部投兩億助「運動科學」 王建民大表支持**| 106年科技部舉辦「科技為運動喝采」活動時，承諾未來4年將額外加碼投入2億4千萬元。今（17）日，科技部兌現承諾，推動「精準運動科學研究專案計畫」與臺灣逾20所大學組成8個團隊，針對5項運動展開精準運動科學研究。科技部特在今日舉辦計畫執行團隊發布記者會，前大聯盟投手王建民更是現身支持。「精準運動科學 [link]() (NewTalk.tw)
- **5米巨蟒「搞軌」 闖南迴鐵路被輾成三段！**| 臺鐵南迴線的工程道班人員於今(17)日凌晨在南迴線枋山段巡查時，竟發現一條被斷成三截的5公尺長的網紋蟒躺在鐵道旁，雖然蟒蛇已經死亡，粗壯身形仍讓工作人員嚇出一身冷汗。對此，臺鐵表示，「這條網紋蟒何時輾斃的？尚待了解，目前無相關回報紀錄。」臺鐵人員判該條蟒蛇可能是欲穿越南迴線11.5公里處枋山段軌道時 [link]() (NewTalk.tw)
- **新頭殼 Newtalk**| 先驅媒體社會企業股份有限公司 [link]() (NewTalk.tw)
- **和夫人詹秀齡同框 新閣揆蘇貞昌「金豬送福」紅包曝光**| 新任閣揆蘇貞昌的農曆春節1元紅包，今（17）天傍晚曝光！連一向低調的蘇貞昌夫人詹秀齡也在紅包上亮相，行政院發言人Kolas Yotaka（谷辣斯・尤達卡）透露，詹秀齡這次配合行政院印製這份福袋，是因為兩人很相愛，據瞭解，蘇貞昌的生肖剛好是豬，所以送這個甜甜蜜蜜豬年紅包給民眾帶來好運，共印製2萬份將發 [link]() (NewTalk.tw)
- **(影) 蔡英文逛西門町吃小吃 動筷前必先拍照**| ▲蔡英文總統體驗西門町觀光客的感覺／總統府提供▲總統蔡英文今（17）日中午突然前往西門町吃美食，她先是點了蚵仔煎、滷肉飯、燙青菜，吃之前還跟年輕人一樣，都先拿手機拍照後再吃。她自己掏錢包買單後，也到老天祿點滷味鴨翅膀，老闆還笑稱「那你還蠻行家的」。蔡總統下午也將這段小吃之旅影片貼上臉書。她說，「好久 [link]() (NewTalk.tw)
- **中華職棒／龍隊復活找大咖教練　王建民：還是在富邦**| 頂新有意重組棒球隊，以味全龍名義重返中華職棒，甚至王建民也在教練人選之中，引起球界一片譁然，今(17)日王建民出席科技部活動，他表示都是由經紀公司接洽，自己需要了解之後才能知道。王建民去年秋訓就在富邦二軍擔任客座教練，他表示：「今年應該還是在富邦，因為現在還是有合約，今年就是專心幫助他們選手把身體帶 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／43顆三分球再創歷史！柯瑞狂飆41分率勇士大逆轉(影)**| 勇士隊今天在主場出戰鵜鶘隊，雖然鵜鶘一開賽就打得強勢，甚至上半場還以71:66領先，不過第三節勇士隊單節海灌44分，終場反倒以147:140逆轉勝，也拿下近期的6連勝。Stephen Curry （柯瑞）單場41分，加上9顆三分球，依舊是全隊得分最高球員，主帥Steve Kerr賽後說：「他真的是射 [link]() (NewTalk.tw)
- **日職／向鬆阪大輔看齊　涌井秀章穿回18號年薪維持2億(影)**| 日職千葉羅德王牌投手涌井秀章，今(17)日與球團在ZOZO球場交涉新合約，結果出爐，維持2億日圓年薪(約新臺幣5691萬元)，背號由16號，改回以往在西武獅穿過的18號。涌井秀章18年球季出賽22場，拿下7勝9敗，防禦率3.70。他表示，改回18號是為了向鬆阪大輔看齊。由於中日龍隊的鬆阪大輔，本季從 [link]() (NewTalk.tw)
- **中資違法搶買大同 金管會逮「累犯」重罰402萬**| 金管會今天(17日)公佈中資違法購買大同股票裁罰案！抓到一家「累犯」中資，金管會共裁罰該中資及負責人合計402萬元。根據金管會調查，中資企業「龍峯國際」，透過5家證券商的FINI帳戶買入大同股票，持股比例高達18.01%；而「龍峯國際」實際上是第三度被逮，而且還愈買愈多！「龍峯國際」第一次被逮到買入 [link]() (NewTalk.tw)
- **職棒放水案幕後金主吳健保　通緝4年在菲律賓落網**| 因涉嫌職棒打假球放水案遭通緝的臺南縣前議長吳健保，在 2014 年 8 月被高等法院依觸犯恐嚇罪判刑 3 年 2 月定讞，卻在南檢發監執行前人間蒸發，傳出潛逃菲律賓，通緝迄今 4 年多傳出在菲律賓境內落網，刑事局已派員到菲國聯絡遣返事宜。吳健保曾是中國國民黨籍，擔任過臺南縣議會第 14 屆副議長及第 [link]() (NewTalk.tw)
- **停止執行抗告遭駁 黨產會追徵國民黨11億無著**| 黨產會對國民黨出售舊中央黨部大樓，追徵新臺幣11億餘元，國民黨不服向法院聲請停止執行，而臺北高等行政法院裁準通過，黨產會不服提起抗告，最高行政法院今天（17日）駁回抗告，全案確定。黨產會於2018年7月底做出行政處分，針對國民黨出售舊中央黨部大樓（現為張榮發基金會大樓），認定國民黨佔有國有地，無權佔 [link]() (NewTalk.tw)
- **日本偶像明星遭受攻擊引來日本人民眾怒**| 新的一年，日本偶像團體與粉絲見面並且表達感謝是一件令人開心的事，但日本偶像團體NGT48成員山口真帆（Maho Yamaguchi）的缺席，卻點起了日本人民的怒火。NGT48在6日舉辦粉絲見面會，但成員山口真帆卻缺席；而日後，她在推特貼文道歉，並解釋她缺席的原因，其實是因為她在回家途中疑似被兩名男粉 [link]() (NewTalk.tw)
- **驚傳中風！廖峻Po文要大家不用擔心**| 資深演員廖峻驚傳中風，今（17）晚在臉書貼文，引來網友關心。另外，他的兒子廖錦德也直播表示：「不用擔心，爸爸正在康復中。」廖峻今晚6點45分在臉書Po文寫道：「謝謝大家關心，我很好喔。目前休養中，別擔心」，並且附上一張比愛心的照片，許多網友也在文章下面留言「祝早日康復」。根據廖錦德直播表示，廖峻是在 [link]() (NewTalk.tw)
- **(影)痛斥「人神共憤」 蘇貞昌3點裁示「補」社會安全網**| ▲行政院長蘇貞昌於行政院會對虐童案裁示／擷取蘇貞昌臉書▲臺灣社會近日傳出多起家暴虐童案件，引發眾怒，甚至傳出「私刑正義」案外案。行政院長蘇貞昌今天(17日)在臉書發文，呼籲「事後以暴制暴，不如平時勇於通報」。蘇貞昌開宗明義就指出：「幼童受虐天地不容」，然後表示：「我們領納稅人的錢坐在這邊，不能只是跟 [link]() (NewTalk.tw)
- **追徵國民黨11.3億抗告遭駁 黨產會：影響執行轉型正義**| 最高行政法院今（17）日駁回黨產會針對國民黨舊中央黨部出售提出的抗告案，全案確定。對此，黨產會晚間表示尊重，但認為此裁定不僅讓11.3億元國家債權無法實現，並嚴重影響執行轉型正義等相關事務。行政院不當黨產處理委員會對中國國民黨出售舊中央黨部大樓，追徵約新臺幣11.3億元，國民黨不服向臺北高等行政法院 [link]() (NewTalk.tw)
- **美副總統再批中 華春瑩反擊：國家毀謗行為**| 針對美國副總統彭斯再批中國漠視國際法與規則，中國外交部發言人華春瑩今（17）日表示，不知有無「國家毀謗行為」說法，美方對中國的內外政策進行種種無端指責和汙衊攻擊，這樣的雙重標準是赤裸裸的，最沒資格對中國指手畫腳。美國副總統彭斯16日出席國務院的全球使節團活動時，再批中國漠視國際法與規則，利用債務陷阱 [link]() (NewTalk.tw)
- **防英無協議脫歐亂局 法緊急啟動Ａ計畫**| 英國脫歐協議草案被國會否決，「無協議」脫歐成為可能選項之一。法國總理菲力普今（17）日表示，政府已啟動相關應對計畫，包括提供5000萬歐元（約新臺幣17.5億元）投資法國港口和機場，因應英倫海峽兩岸將發生的諸多混亂。法國今天舉行部長級會議，討論英國國會否決首相梅伊（Theresa May）與布魯塞爾 [link]() (NewTalk.tw)
- **臺中立委補選》為王義川站臺處女秀 林佳龍握遍在場每一雙手**| 前臺中市長林佳龍接任交通部長後，把站臺助講的「第一次」獻給子弟兵王義川，今（17）晚來到臺中市肉品市場王義川的政見開講會，受到民眾熱烈歡迎，他握遍在場者每一雙手，「一定要選給王義川」。 王義川本週每晚都有「廟口開講」，今晚則是選擇在肉品市場門口。王義川強調，一定要在這裡開講，因為無法接受政治人物選前 [link]() (NewTalk.tw)
- **羅文嘉：溝通靠名嘴網紅 政治人物失職**| 民進黨祕書長羅文嘉今（17）日表示，這幾年國、民兩黨政治人物覺得坐在房間、圍牆裡就可決策，政治溝通論述交給名嘴、網紅，這是專業政治人物失職，不應該放棄與社會直接溝通。羅文嘉今天接受「年代向錢看」節目專訪表示，民進黨在野時期的政治人物在街頭、在演講場，直接溝通，每個黨外時期人物都很有溝通能力，不管是用 [link]() (NewTalk.tw)
- **後悔了！英國若2次公投　56%想留歐盟創新高**| 英國國會否決協議後，脫歐變成「拖」歐，英國人民也因此變心。根據輿觀（YouGov）今（17）日公佈最新民調，英國如再次舉行公投，選擇留在歐盟的比率較脫歐高出12個百分點，這是自2016年英國脫歐公投以來，留歐陣營最大的領先幅度。距離3月29日正式脫歐時限僅約70天，但英國國會已經拒絕首相梅伊的協議， [link]() (NewTalk.tw)
- **人權觀察：中國迫外企納臺灣為一省 屬人權劣跡**| 國際人權組織「人權觀察」今天公佈2019年世界人權報告，其中以7000多字陳述中國劣跡。數十家航空公司被迫修改官網，將臺灣列為中國一部分的行徑，也被視為去年中國違反人權事項。總部在美國紐約的人權觀察（Human Rights Watch）連續第29年發布世界人權報告，檢視各國人權狀況。在中國的言論自 [link]() (NewTalk.tw)
- **高雄感恩餐會被拱選總統 王金平鬆口：若有機會4年就好**| 前立法院長王金平今(17)日晚間在高雄圓山飯店舉辦辭歲感恩餐會，席開85桌宴請各界代表，主持人高雄市農會理事長蕭漢俊和賓客起鬨拱王金平選總統，王金平終於鬆口說出「若有機會，4年就好」，全場響起熱烈掌聲，有人還高喊「總統好！總統好！」。高雄市長韓國瑜在議會備詢至晚間八點多，趕到高雄圓山飯店時已八點半， [link]() (NewTalk.tw)
- **97高齡英菲立普親王車禍  毫髮無傷虛驚一場**| 白金漢宮表示，英國女王伊麗莎白二世高齡97歲的丈夫菲立普親王今天發生車禍，所幸沒有受傷。白金漢宮指出，車禍發生在女王位於諾福克郡（Norfolk）的產業山均漢姆堡（Sandringham Estate）附近。菲立普親王駕駛著休旅車Range Rover，正要駛上A149公路，就和另一輛汽車發生車禍， [link]() (NewTalk.tw)
- **大受激勵！傳美考慮刪減對中商品關稅  美股收紅**| 媒體報導美方考慮刪減對中進口商品的懲罰性關稅，華爾街股市大受激勵，今天連續第3天收紅。法新社報導，美股截至下午都沒有太大的變化，但「華爾街日報」報導美國財政部長梅努欽（Steven Mnuchin）建議取消對中商品的部分或所有懲罰性關稅，以穩定股市並且增加美中談判成功的機會，消息傳開之後，股價突然走 [link]() (NewTalk.tw)
- **鼓勵北京談判讓步？華爾街日報：美官員考慮取消中國商品關稅**| 「華爾街日報」（WSJ）今天引述熟悉內情的消息人士報導，美國官員考慮取消中國進口商品關稅，以穩定股市，並且可以鼓勵北京當局在貿易談判做出讓步。美中貿易官員必須在3月1日前化解貿易戰，以避免美方針對價值2000億美元中國商品大幅加徵懲罰性關稅。報導中指出，美國財政部長梅努欽（Steven Mnuchi [link]() (NewTalk.tw)
- **校園第一槍！  英牛津大學暫停接受華為捐款**| 中國華為的間諜疑雲越演越烈，現在傳出，連英國牛津大學都決定暫停接受華為的贊助及捐款至少3個月，至於目前已在進行或已通過審核的項目，則仍照常運行，現階段有2項目共69萬2000英鎊的研究不受影響。英國BBC報導，華為的壞消息正在迅速累積，除了在加拿大華為副董事長、創辦人女兒孟晚舟在保釋中，以及波蘭1主 [link]() (NewTalk.tw)
- **阿公阿嬤弄破鼎  川普突砍裴洛西出訪：要去自己去**| 美國聯邦政府停擺27天，事情仍然沒完沒了，繼眾議院院長裴洛西（Nancy Pelosi）要求總統川普（Donald Trump）延後發表國情諮文後，川普立即反擊，在裴洛西率團出國訪問的前一刻，發函取消讓訪問團搭專機出訪，還說要去就自己搭商用客機去！這起70幾歲老先生與老太太的吵架事件簿，還有得寫了。 [link]() (NewTalk.tw)
- **反嗆「警察打人」 分局長建議記小功「處分」抗命警**| 臺南1歲女童遭凌虐致死案，當晚有數百民眾聚集在臺南地檢署前，要「堵」4名涉案男女出氣。警方出動人力壓制，卻遭民眾開直播狂喊「警察打人」；現場執勤的臺南市警局四分局交通組長郭木榮「抗命」，大喊「難道警察該視而不見嗎？」，展現警方強制力；市警局務會報中，分局長蔡進閱私下建議，應「記小功懲處」。據《自由時 [link]() (NewTalk.tw)
- **籲重啟「一帶一路」水電站  中國大使館言行  反倒惹怒緬甸政黨**| 「一帶一路」在國際間再踢鐵板，這回是在中國近鄰的亞洲國家緬甸。為了重啟2011年停擺至今已7年多的密鬆水電站，中國駐緬甸大使洪亮去年底不但親自走訪了緬北的克欽邦，試圖化解當地對於該水電站建設的抵制，隨後並發表一則聲明，但反倒引起幾個在野政黨的反彈，有可能重新點燃幾年前席捲緬甸全境反對中國投資的浪潮 [link]() (NewTalk.tw)
- **1歐元買房又來了！70萬就能移居西西里島小鎮**| 1歐元買房又來了！這回仍然是義大利西西里島上的小鎮搏到版面，外電報導，小鎮桑布卡（Sambuca）祭出優惠條件，門檻只有1歐元買房＋1萬5000歐元的修繕金，以及另繳5000歐元保證金即可，形同只要臺幣70多萬元，就能當百年老屋的新主人。希望吸引新住民，為這個有「輝煌之城」之稱的古老城鎮，重現當年的 [link]() (NewTalk.tw)
- **趙怡翔：臺灣旅行法對整體國家有益**| 駐美代表處政治組組長趙怡翔今天表示，臺灣旅行法的通過不會只對一人有益，也不會只對特定候選人有益，整體國家都受益，重要的是加強與川普政府的關係。華府智庫「全球檯灣研究中心」（GTI）今天舉行展望臺灣2019年論壇，原本不在與會名單的趙怡翔也意外現身參與座談。在被問及美國通過「臺灣旅行法」後，總統蔡英文 [link]() (NewTalk.tw)
- **週末恐有空污入境！南部今2測站爆紅害、17站亮橘燈**| 南部地區空氣仍未好轉！據行政院環保署空氣品質監測網數據顯示，截至今（18）日上午9點，南部地區有2測站測得紅害、17個測站亮橘燈。對此，氣象達人彭啟明指出，週末恐有一波空污會入境。彭啟明指出，這幾天回溫轉晴，要留意西半部空氣污染，和過去幾天有雨相比，這幾天可能會相對逐漸轉差，敏感族羣要稍微留意變化， [link]() (NewTalk.tw)
- **左批馬英九右打口譯哥 蔡正元指桑罵槐兩面開弓**| 「口譯哥」趙怡翔駐美風波，牽扯出前總統馬英九當年從美學成回臺即「空降」總統府第一局副局長的陳年往事。但馬英九日前受訪時曾「霸氣」回嗆：「我甲等特考第一名吔」。而國民黨前立委蔡正元今天(18日)左右開弓，罵馬的甲等特考是「破壞文官制度」、批口譯哥將是「史上任期最短」。蔡正元以「口譯哥的甲等特考」為題發 [link]() (NewTalk.tw)
- **排隊熱潮不再！央行推金豬套幣首日僅賣76.8％**| 中央銀行「己亥豬年生肖紀念套幣」昨開賣，每套售價1800元，總計12萬套，但首日僅賣出76.8％或約92,160套，與以往一開賣當日就賣光的盛況相比，排隊熱潮不再，央行發行局長施遵驊表示，天氣濕冷有影響，將繼續銷售至賣完為止。 施遵驊提到，生肖套幣主要是服務喜愛的民眾收藏需求，第3輪原則上會發行完整 [link]() (NewTalk.tw)
- **汐止人是二等公民？黃國昌拜會林佳龍 討論普悠瑪案、汐止交通**| 時代力量立委黃國昌今天上午（18日）9時40分赴交通部拜會新任交通部長林佳龍，兩人將針對普悠瑪案、捷運民生汐止線、國道1號汐止交流道增設匝道等議題互相交流，過程中不公開媒體採訪，不過，兩人在半小時談話後，會一起接受媒體訪問。黃國昌在事前受訪時說，自從上任以來，他相當關注汐止交通，捷運民生汐止線真的延 [link]() (NewTalk.tw)
- **十年挑戰席捲政壇！網讚小英：辣臺妹始終如一**| 最近在臉書(Facebook)、Instagram等社羣網站上掀起「十年挑戰」（#10yearschallenge）旋風，舉凡著名觀光景點、建築物，到演藝明星、政治人物也都跟上這股潮流，看一下這10年到底改變了多少？臺灣政壇也加入這波潮流的行列，不分藍營綠營人士，紛紛貼上自己十年前與現今的對比圖，如 [link]() (NewTalk.tw)
- **民調：蔡英文支持回溫  過半民眾仍支持賴清德選總統**| 由辜寬敏推動成立的「臺灣制憲基金會」今（18）日發表「最新兩岸關係、國族認同、制憲與2020總統大選」民調發表會。其中，總統蔡英文的支持度有回溫趨勢；新內閣賴清德也獲得43.8%支持；但在2020年民進黨總統候選人部分，蔡英文僅得24.7%支持，賴清德則得到50.8%支持。民調詢問，「整體而言，請問 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／史密斯跳出合約　給了林書豪轉戰小牛機會(影)**| NBA老鷹隊華裔球星林書豪的動向，依舊是這個球季交易截止大限的焦點，林書豪不但具有進攻的破壞力，他的上場效率驚人，平均出賽不達20分鐘，卻能貢獻10.9分、3.6次助攻、2.4個籃板，這讓小牛隊要前進季後賽，必須要交易來林書豪可能纔有機會。以西區競爭之激烈，小牛隊目前20勝24敗，排名西區第13，而 [link]() (NewTalk.tw)
- **藍綠找大咖站臺  陳思宇：我跟柯會用最樸實、認真態度走基層**| 臺北市士林大同區立委補選倒數，本週末為27日投票前的黃金週末，三位主要參選人20日都有重要活動，民進黨何志偉的造勢活動將邀行政院長蘇貞昌站臺；國民黨陳炳甫辦團結造勢大會，邀高雄市長韓國瑜、臺中市長盧秀燕同臺；而原訂當天舉辦募資千歲宴餐會的「柯家軍」陳思宇，則因日前志工遭遇暴力事件而忍痛宣佈取消，但陳 [link]() (NewTalk.tw)
- **柯文哲鬆口想組黨 「友柯」高嘉瑜這麼說……**| 本月16日臺北市長柯文哲與網路紅人「館長」直播談話，柯文哲透露確實正在考慮「組黨」，昨(17)日柯文哲受訪表示，想組不一樣的政黨，更直言「實在看不出國、民兩黨有什麼不一樣」，對此，臺北市議員高嘉瑜認為，柯文哲想組黨是為了2020總統大選及立委補選鋪路，她給予「祝福」，卻也認為柯文哲組黨將面臨種種困難 [link]() (NewTalk.tw)
- **北市107年第4季資遣人數 較上季增加**| 臺北市勞動局今天公佈107年第4季事業單位通報資遣家數與人數統計，比上個季度增加，與前年同季相比也增多，其中，以批發及零售業最多、資訊及通訊傳播業次之。勞動局上午公佈107年第4季勞動環境與就業市場統計數據，資遣通報事業單位家數為5592家，資遣人數為1萬30人，分別較上季增加254家與956人，與 [link]() (NewTalk.tw)
- **網友瘋轉「虐童者唯一死刑」 陳沂批邏輯：不是不相信司法？**| 國內近期發生多起家暴虐童案件，使輿論又再度討論起虐童刑度是否應該加重，臉書有不少網友紛紛轉發或留言表示「虐童者唯一死刑」，甚至掀起一股欲糾眾動用私刑的看法，對此，一向關心時事的網紅陳沂也發表看法，她質疑，一直轉發「虐童者唯一死刑」的民眾，邏輯上有很大的謬誤，既然虐童得判死刑，那虐老人是否應跟進，她更 [link]() (NewTalk.tw)
- **黎民幼兒園因拆遷案求助 市府：無法幹預司法**| 臺中市南屯區黎明幼兒園被劃進市地重劃自辦重劃範圍，面臨強拆命運，與重劃會纏訟多年，今(18)日黎明幼兒園因收到法院限期拆除通知，因此向臺中市政府表達解決迫遷問題訴求，臺中市政府回應，自辦市地重劃範圍內皆依法監督、審判，全權依法行政，地主與重劃區的私權行為皆交由司法程序，在判決確定前，皆無法行政幹預。 [link]() (NewTalk.tw)
- **行動電源OUT！蘋果推出三款新iPhone電池背蓋保護殼**| 為了搶救 iPhone 新機銷量，蘋果近期動作頻頻，近日針對2018年推出的iPhone XS、XS Max、XR三款新機，設計專屬的電池背蓋配件，讓用戶不再需要攜帶又重又大的行動電源出門。事實上，這種背蓋坊間早已有許多廠商在製造，但此次蘋果自己動手做，推出三款 2018 年蘋果新 iPhone 機 [link]() (NewTalk.tw)
- **臺南虐童案震驚國際  英國《太陽報》：下地獄吧！**| 臺南虐童案引發眾怒，如今這則醜聞名揚國際，英國的《太陽報》（The Sun）以「下地獄吧！（GO TO HELL）」為標題，報導這則1歲半的女童被17歲小媽媽和3名親友虐待致死的案件。在《太陽報》在報導中寫道：「1名邪惡的年輕媽媽和3名友人聯手殺死1歲半的女童，她把孩子的頭撞上牆壁，想要『教訓』她狂 [link]() (NewTalk.tw)
- **傳吳茂昆施壓聘其子吳孟真 中研院：不實報導**| 前教育部長吳茂昆遭媒體報導，對中央研究院施壓並要求聘用其子吳孟真，有濫用特權的嫌疑。中研院今(18)日表示，報導內容與事實不符，吳茂昆未施壓，吳茂昆也並未要調任。吳茂昆爭議多，不僅因「卡管事件」下臺成了任期僅41天的「史上最短命教育部長」，還被人揭發擔任國立東華大學校長期間，在美國設立師沛恩生技公司 [link]() (NewTalk.tw)
- **中亞迄今最大規模！吉爾吉斯爆發反華遊行  21示威者被捕**| 中國近鄰的吉爾吉斯首都比什凱克，17日爆發今年以來第二次反華遊行，也是中亞地區迄今為止針對中國最大規模的公開抗議活動。外媒報導，示威者反對中國移民，抗議吉爾吉斯向中國貸款，使得中國對這一中亞小國影響力日益增長。當局驅散了數百人，拘捕了21名示威者。根據新華社今年7月2的日報導，吉爾吉斯是最早支持「一 [link]() (NewTalk.tw)
- **吳健保迷職棒簽賭　曾因輸錢恐嚇選手「知道你家人住哪」**| 涉及職棒假球案遭到通緝的前臺南議長吳健保，昨（ 17 ）日傳出在菲律賓落網。吳健保在政壇上頗具爭議性，涉及 2 次職棒假球事件，間接導致中信鯨隊解散。而除此之外，吳健保還涉及勒索包商和盜採曾文溪砂石等罪，在 2014 年因為職棒假球案的恐嚇罪要入獄服刑，結果潛逃出海。 2007 年的職棒假球事件，甚 [link]() (NewTalk.tw)
- **學生會議直播校方喊告　教育部提兩點回應**| 大學法改革陣線與各校學生今（18）早赴教育部前抗議，高雄醫學大學學生代表高凡璽談到，先前於臉書平臺直播校務會議，事後卻遭校方威脅撤下，否則揚言提告。教育部高教司科長李惠敏表示，學校會議可能涉資個資隱私，學校可能也擔心內部尚未達成共識、不便對外，往後可以討論，但現階段還是尊重學校做法。大學法改革陣線與 [link]() (NewTalk.tw)
- **韓國瑜報告圖片侵權？ 王淺秋 : 有付版權費**| 高雄市長韓國瑜在高雄市議會做施政報告的紙本報告書，被議員邱俊憲諷刺跟某本書的封面好像，但高雄市新聞局長王淺秋卻表示：「有付20美金買使用權。」對於韓國瑜的紙本報告書，邱俊憲在臉書上Po文表示：「ㄜ.....韓市長第一次施政簡報的封面照片，長的跟某本書的封面，真的好像ㄚ.....相信，這應該是有授權使 [link]() (NewTalk.tw)
- **有圖有真相！ 軍事專家圖解永暑礁「長大」史**| 近日全球社羣軟體掀起一股「Ｎ年挑戰」熱潮。軍事專家呂禮詩今(18)日在臉書貼出「南海島礁的30年」。呂禮詩以永暑礁為例，說「30年從March迷你小車一般大小礁石上的茅草高腳屋，長大到水泥建設的駐軍營舍且鋪設了ICAO標準4C的3000公尺跑道的人工島嶼」，指出「對於周邊國家來說，卻是極大的壓力」。 [link]() (NewTalk.tw)
- **嘉義女童遭折疊桌夾住死亡 檢警初認定意外窒息**| 嘉義縣大林鎮8歲陳姓女童昨天在房間內被折疊桌夾住送醫不治案，檢警今天相驗，初步認定為意外造成窒息死亡，胸口、背部的傷痕為遭桌子夾住所留下。嘉義地檢署檢察官侯德人上午會同法醫、員警前往大林慈濟醫院助念堂進行相驗，檢警發現女童胸口、背部各有一道傷痕，左側鎖骨也有傷痕，其他部位並無傷勢，研判傷痕為夾傷所致 [link]() (NewTalk.tw)
- **直播未能落實民意?  蘇貞昌：政府要與時俱進**| 行政院長蘇貞昌14日上任後即展現「衝衝衝」內閣行政高效率，不論是就職首日就到桃園機場視察邊境防疫作為，還是與總統蔡英文午餐會報吃滷肉飯，就連回應時事議題也都透過影片表述。蘇貞昌今天受訪表示，時代在變，政府也要與時俱進，網路直播只是一個政府對人民負責的方式，最重要的是內容要好，讓人民認同。 蘇貞昌上任 [link]() (NewTalk.tw)
- **高雄到底有多少負債？財政局長李樑堅：3125億**| 國民黨議員陳麗娜關心高雄實際負債狀況，根據財政局長李樑堅表示，目前累計債務約新臺幣3125億元，而市長韓國瑜也將會向中央報告，爭取更多經費，或是採取寬鬆政策，發展高雄經濟。韓國瑜今（18）日繼續到市議會臨時會備詢，陳麗娜要求財政局清楚說明高雄目前負債狀況，外界說高雄負債3000億，但市長市政報告內容 [link]() (NewTalk.tw)
- **習近平「一國兩制」提議 臺灣民眾65%反對、24.3%支持**| 今年1月2 日中國國家主席習近平發表「告臺灣同胞書」40週年談話，強調世界上只有一個中國，臺灣是中國的一部份，並呼籲以「一國兩制」臺灣方案解決統一問題。對於是否支持臺灣與中國關係以「一國兩制」走向統一？最新民調顯示，支持者有24.3%，反對者則是65.3%。臺灣制憲基金會則於今（18）日發表最新民調 [link]() (NewTalk.tw)
- **他這用「蛋荒」危機 趙天麟「兩顆雞蛋」聚人氣**| 全臺鬧蛋荒，雞蛋價格持續飆漲，而民進黨立委趙天麟推出了《祝福滿滿 吉蛋報喜》的活動，讓民眾可以「一手一顆蛋，蛋願你幸福」。今年是豬年，趙天麟在臉書應景Po出以豬為主題的春聯照片，也推出「貼文打卡送蛋」活動。根據趙天麟臉書寫道，只要民眾在2/19(二)元宵節前，將「祝福滿滿豬春聯」貼在家門口上並合照， [link]() (NewTalk.tw)
- **(影)港獨青年在臺遭跟監 羅致政轟「無法無天」**| ▲「中媒無法無天 在臺囂張跟監」記者會／擷取臺灣新力量/羅致政粉絲團臉書▲香港「學生動源」召集人鍾翰林等3人來臺遭中港情治人員跟監，港媒「大公報」更全版報導，稱其與「總統府神祕男子」會晤，對此，民進黨立委羅致政今（18）日痛批，這是無法無天、侵門踏戶，除了擔心國安是否有漏洞之外，也擔心「紅色恐怖」已 [link]() (NewTalk.tw)
- **(影)抗議大學蠻幹！ 時力挺學生籲修大學法**| ▲大學法改革陣線教育部前抗議／擷取林子盟臉書▲大學法改革陣線今(18)日召集多所大學學生前往教育部前抗議。時代力量立委黃國昌和高雄黨部副執行長林子盟都到場相挺，用行動支持學生，呼籲教育部速修大學法！林子盟臉書發文「抗議大學蠻幹！呼籲教育部速修大學法」，主要訴求「高教亂象層出不窮，不僅漠視程序正義更侵 [link]() (NewTalk.tw)
- **PO照跟風10年回顧   鄭文燦笑說「沒有到不堪回首的程度」**| 最近流行「10年挑戰」，不少政治人物也跟風，桃園市長鄭文燦就在臉書及IG上PO出兩張他騎腳踏車的照片，相隔10年，很明顯看得出來鄭市長的身材變圓潤了，而鄭文燦今天被媒體問到這「10年照」的差別，他笑說，最近流行10年回顧，照片是他自己選的，「沒有到不堪回首的程度。」 鄭文燦昨天PO出自己在十年前騎自 [link]() (NewTalk.tw)
- **10年前後照片對比挑戰 韓國瑜撞臉電影明星**| 社羣網站臉書這兩天流行「10年挑戰」活動，使用者可以拿出10年的照片跟現在對比，網友紛紛仿效，為成長歲月留個紀錄。臉書社團「老天鵝娛樂」跟上潮流，以政治人物為對象，除了有10年前和現在的對照照片外，還加上了註腳，十分有趣，獲得網友許多按讚。在一系列政治人物「10年前後對照」的照片中，最有趣的是高雄市 [link]() (NewTalk.tw)
- **遲到5分鐘罰1600元　櫃姐怒：賠不夠還倒貼**| 臺中市一名百貨公司櫃姐因遲到5分鐘，遭樓管開罰臺幣1600元，她表示一天的薪水不過也才1500元，不僅薪水賠不夠，還要倒貼，實在無法接受，因此氣得向媒體投訴。業者認為既然樓管有事先告知相關規定，則無不妥處置問題，但針對遲到5分鐘開罰1600元將會派員稽查。櫃姐告訴媒體，當天因為要進行百貨公司大掃除， [link]() (NewTalk.tw)
- **助選支票開出來！連勝文：陳炳甫票過5萬就跳水**| 臺北市立委第二選區（士林、大同）補選進入倒數階段，候選人在社羣操作上無不下重本加足馬力，國民黨候選人陳炳甫昨日PO出與連戰之子連勝文合拍影片，一同為大同運動中心行銷，順道拉擡自己的補選聲勢，助選員連勝文甚至發出祭品文，承諾只要票超過5萬，他和陳炳甫都會去跳水。國民黨臺北市第二選區立委候選人陳炳甫昨在 [link]() (NewTalk.tw)
- **臺南維冠大樓重建 賴清德：預計109年4月可以交屋**| 前行政院長賴清德今（18）早和維冠大樓都更會理事長楊寧廷，以及住戶一起去看維冠大樓重建的進度，負責重建工程的宗大建設董事長林漢清也親自到場陪同，預計109年4月可以交屋。賴清德今天下午3點左右在臉書po文表示，和維冠大的受災戶「許久不見，相見歡」，而照片中的小女孩正是她的爸媽懷念失去的兩個兒子再生下 [link]() (NewTalk.tw)
- **花絮》「南北韓黑 戰力比拚」 王鴻薇辦網路票選**| 高雄市長韓國瑜17日首次議會備詢，就碰上前總統陳水扁的兒子、新科市議員陳致中「直球對決」，砲火犀利！國民黨臺北市議員王鴻薇今天(18日)以「戰力大比拚」在臉書平臺發起投票，要比一比「南北韓黑」，誰的戰力更強。所謂「南北韓黑」指的是「南致中北世堅」。王鴻薇指「陳致中火力全開猛轟，未來兩人過招，跨世代的 [link]() (NewTalk.tw)
- **家暴虐童案頻傳  顏寬恆挺極刑：行霹靂手段是必要的**| 近日家暴虐童案頻傳，提高兒虐刑責的聲浪也不斷出現，國民黨立委王育敏也再度提出訴求，主張加重虐童罰則，虐童致死者最高處以死刑，並期盼能增加社工人力，加強社會安全網。對此，同為國民黨籍的臺中市立委顏寬恆也表示贊成，並強調「這連署我一定簽」，他認為，面對近乎扭曲的社會，沒有嚴刑峻法來規範，恐難以阻止悲劇。 [link]() (NewTalk.tw)

## 朝日新聞中文網
- **日德跨國同性情侶提交結婚申請書 爲實現同性婚姻將提起訴訟：朝日新聞中文網**| 橫濱市1對年齡爲40多歲和30多歲的女性情侶於16日，向該市內的區政府辦公處提交了結婚申請書和在德國取得的法律婚姻關係證明書。辦事窗口雖然爲了審查而保管了上述文件，但預計2人的法律婚姻關係將無法在日本被認可。 [link]() (Asahi)
- **2018年訪日客消費4.5兆日元 爲過去最高紀錄：朝日新聞中文網**| 2018年1年間的訪日客人數爲3119萬2000人，消費額爲(速報值)爲4兆5000億日元(約合人民幣2800億元)，均更新了過去最高紀錄。 [link]() (Asahi)
- **班克西現身東京?! 港區防潮門上畫作疑爲親筆 都政府將調查：朝日新聞中文網**| 因在東京都港區的一防潮門上，發現了形似世界著名街頭藝術家·班克西的作品，東京都政府明確了將就是否爲親筆作品進行調查的想法。 [link]() (Asahi)
- **北海道·富良野歡寒村 狗拉雪橇、雪屋體驗好熱鬧(視頻)：朝日新聞中文網**| 北海道富良野市的新富良野王子酒店建築用地內，登場了能享受深冬獨有活動的“富良野歡寒村”。來自海外的觀光客等人令現場熱鬧不已。 [link]() (Asahi)
- **凝固血液喝剩咖啡 爲漸成常態的“孤獨死”整理遺物(上)：朝日新聞中文網**| 誰也沒有看到便在自家中去世的情況，被稱爲“孤獨死”。國家對此沒有下定義，全國的發生件數也並不知曉。但是，代替遺屬整理遺物的擔當業者正在增加等，對於社會來說，這種死法正漸成常態。 [link]() (Asahi)
- **凝固血液喝剩咖啡 爲漸成常態的“孤獨死”整理遺物(下)：朝日新聞中文網**| 擔當業者“友心”，代替遺屬爲於誰也沒有看到的情況下便在自家中去世的人整理遺物。該公司原經手二手車販賣。由於此種遺物整理的需求增加，而於2012年開始了遺物整理業務。 [link]() (Asahi)
- **東京·日比谷亮起“1·17”燈火 共同追悼阪神大地震(視頻)：朝日新聞中文網**| 有6434人罹難的阪神·淡路大地震於17日迎來了時滿24年的日子。位於東京都千代田區的日比谷公園中舉行了追悼活動。 [link]() (Asahi)
- **新天皇遊行車輛定爲豐田“世紀” 將市售車輛改造成敞篷車：朝日新聞中文網**| 政府於17日的儀式委員會(委員長·安倍晉三首相)上，選擇了豐田汽車(TOYOTA)的最高級車型“世紀(CENTURY)”，作爲於新天皇即位遊行“祝賀御列之儀”中使用的敞篷車。 [link]() (Asahi)
- **卡樂比限定發售惠方卷味薯片 包裝設計巧妙但味道是?：朝日新聞中文網**| 卡樂比(Calbee)將自22日起，在全國的羅森(LAWSON)店鋪限定發售“惠方卷味薯片”(日文爲:ポテトチップス　恵方巻味)。惠方卷是日本人習慣在節分之日(一般指立春前1天)食用的粗壽司卷。 [link]() (Asahi)
- **27歲男性沖繩·宜野灣市政府前絕食抗議 “望進行縣民投票”：朝日新聞中文網**| 在沖繩縣宜野灣市政府辦公處前，有個年輕人正在絕食抗議。這是因爲包含宜野灣市在內的5市市長表明，“不進行”圍繞美軍普天間機場移建計劃的縣民投票。18日，已進入拒絕進食的第4天。 [link]() (Asahi)

## 日經中文網
- **中國2019年減稅降費規模或達1.5萬億**| 2018年中國全年減稅降費規模約為1.3萬億元，中國在2008年雷曼危機後出臺4萬億經濟刺激政策，結果也産生了國有企業和地方債務激增等副作用…… [link]() (Nikkei)
- **日本電産因中國需求下滑大幅下調利潤預期**| 該公司此前的預期稱合併凈利潤將創新高，此次則改為下滑14%，銷售額預期也下調…… [link]() (Nikkei)
- **韓國12月半導體出口減9％ 對中國大幅下滑**| 韓國半導體單月出口額時隔2年零3個月低於上年，其中對中國出口減少約2成…… [link]() (Nikkei)
- **楊致遠：中美摩擦沒有贏家**| 美國雅虎聯合創始人楊致遠在日經主辦的論壇上發表演講時憂慮地表示，如此加強聯絡的中美加深對立，「如果任何一方在人工智慧的開發競爭中勝利，（我們）將迎接一個悲慘的世界」…… [link]() (Nikkei)
- **華為首席網路安全官否認通信設備有「後門」**| 華為1月17日向多家日本媒體公開了廣東省的網路安全研究所…… [link]() (Nikkei)
- **中國電商法施行後，相關日企股價下跌**| 松本清控股的免稅銷售額佔銷售總額的1成多，訪日遊客對業績的貢獻較大。由於日代可能減少、化粧品銷售放緩的隱憂，該公司股價下跌了5%。訪日遊客概念股整體遭到拋售，高絲等股價也下跌…… [link]() (Nikkei)
- **中國為何偏要去月背？**| 人類航天器的著陸的地點此前均為月球正面。因為月背難以與地球直接通信，著陸技術難度很高。中國的嫦娥4號成功實現了月背著陸，但其「肩負」的任務和可能取得的成果似乎更受期待…… [link]() (Nikkei)
- **口感加強！Ploom TECH加熱式香煙出新款**| Ploom TECH的優點是無煙、氣味淡。但很多煙民表示與紙捲煙相比，Ploom TECH的口感不足，未能奪取IQOS的份額。日本煙草産業本次推出2款産品，分別為高溫加熱和低溫加熱型…… [link]() (Nikkei)
- **光是長壽還不夠，日本人要延長健康壽命**| 日本人的平均壽命不斷延長，男性為81.1歲，女性為87.3歲，2018年百歲以上老人已經接近7萬。不過，人均壽命與可以自立生活的健康壽命仍存在較大差距，而且存在貧困人羣壽命較短的傾向…… [link]() (Nikkei)
- **挑剔的日系百貨店錘煉了鼎泰豐品牌**| 日經中文網特約撰稿人 莫邦富：離開北京那天，因為是下午的飛機，北京四達國際旅行社的朋友請我在國貿商城吃泰國餐。到了餐廳，不料因為餐廳設備臨時發生問題，不能接待客人了… [link]() (Nikkei)
- **基因編輯食品或最快年內登上日本人餐桌**| 厚生勞動省發佈了報告草案，提出將部分「基因編輯」食品排除在監管對象之外，只要通過申報就允許銷售…… [link]() (Nikkei)
- **外國人家屬原則上要在日居住才能享受健康保險**| 目前家屬不在日居住也能獲得健康保險給付，相關法案提出新原則，有助於避免醫療費膨脹…… [link]() (Nikkei)
- **日本小型火箭「艾普斯龍」連續4次發射成功**| 4號機長26米，重95.6噸。首次攜帶多顆衛星。發射70分鐘後分離全部衛星…… [link]() (Nikkei)
- **美國發佈導彈防禦評估報告 對抗極超音速武器**| 川普強調「有必要使我們的防禦能力達到世界突出、無與倫比的程度」，對中俄進行了牽制… [link]() (Nikkei)
- **日本2018年逾2萬人自殺 連續9年減少**| 19歲以下的自殺人數有所增加。在情況最嚴重的2003年，日本自殺人數曾達約3萬4千人…… [link]() (Nikkei)
- **街頭藝術家班克西現身東京？**| 東京的一扇防潮門上發現了一幅老鼠圖案，與班克西官網上的作品十分相似，金屬門板已被放入倉庫保管。班克西行蹤不定，常在世界各地的牆壁上作畫。2018年他曾用碎紙機將拍賣會上被高價買走的畫作粉碎…… [link]() (Nikkei)
- **眾安保險攜手搭車平臺Grab拓展東南亞業務**| Grab是東南亞最大網約車企業，雙方將合作通過智慧手機在東南亞銷售保險…… [link]() (Nikkei)
- **法國政府為何「變卦」讓雷諾解職戈恩?**| 「當戈恩成為長期影響公司業務因素的時候，就必須確立新的體制」，一直反對解除戈恩職務的法國政府突然改變了態度。希望把事件對雷諾經營的負面影降至最低是原因之一，但也存輿論風向的轉變…… [link]() (Nikkei)
- **日本「民營核電」政策走到極限**| 2000年後，中國投産33個核電機組，俄羅斯為15個，兩國佔全球過半數。而伴隨日立製作所凍結英國核電項目，日本的核電出口項目全部觸礁。在覈電業務上，中俄由國家主導，日本由民營企業負責…… [link]() (Nikkei)

## 聯合早報
- **兀蘭組屋凌晨命案 女子遭亂拳打死 男友疑捲入命案**| 兀蘭組屋凌晨發生命案，41歲女子疑遭人亂拳猛毆，臉部及手腳傷痕累累，有多處淤傷，被發現死在住家單位內，捲入命案的相信是女子的男友。截至下午1時，警方仍封鎖現場調查，前後已經12個小時。這起驚人命案發生在今天（1月17日）凌晨1時30分左右，地點是兀蘭6道第693D座組屋11樓的一房式單位。據《聯合晚報》探知，女死者是41歲的瑪麗卡。 [link]() (Zaobao)
- **春來早報喜2019－諸事如意**| 春來早報喜2019陪你過新年！新春特備專欄爲您介紹年菜與賀歲片、瞭解過年習俗，以及可觀看除夕直播節目！ [link]() (Zaobao)
- **17歲狠母 打死一歲女 毒打至昏迷 還去唱卡拉OK**| 臺灣台南市發生狠母虐待親女致死案。17歲薛姓女子15日將一歲半的女兒毒打致昏迷。臺灣媒體還爆出，事後她不顧女兒生死，與三名親友唱卡拉OK三小時，後發現女兒無呼吸，才把女兒送院。由於女童滿身傷痕，醫護人員報警求助，法醫相信，女童送院前四小時已死亡。薛女前年生下女兒，去年9月離婚後，獲得女兒撫養權，現與26歲表姐及25歲表姐夫同住，近期與任職德士司機的李姓男子同居。薛女、李男、薛女的表姐夫婦事後向警方承認，平日偶爾打女童。薛女供稱，當日因女兒不肯喝奶，並打翻奶瓶，纔會打女兒，但不知會這麼嚴重。 [link]() (Zaobao)
- **警隊爆警司 用“安全屋”偷情**| 香港警隊爆出醜聞，保安部一名警司涉嫌公器私用，將“安全屋”（Safe House）用作偷情的地方。據悉警隊內部正徹查，涉事警司已被勒令休假。警隊近日內部瘋傳，該名已婚馮姓警司，與一名任職港府建築署的已婚女子，懷疑曾多次齊往紅磡的“安全屋”幽會，女方丈夫起疑心聘私家偵探跟蹤，採集罪證後向警隊高層投訴。 [link]() (Zaobao)
- **失智阿嬤幼兒園接女兒 女兒淚崩：我30年前已畢業**| 中國南京一間幼兒園報警，稱門口有位老奶奶走失，後來警方查悉，原來84歲的老人家罹患失智症，記憶停留在女兒讀幼兒園的場景，於是自己跑去幼兒園“要接女兒放學”。事件中的女兒尋獲老母時，流着淚說自己是家裏唯一的女兒，媽媽生她時已經年紀很大了，對她百般呵護。後來媽媽得了失智症，卻依然記得接她放學，但那都已經是30多年前的事了。 [link]() (Zaobao)
- **藝人瘋玩10年挑戰 黃俊雄、謝韻儀最凍齡**| 網上瘋玩“10年挑戰”（10 Year Challenge），海內外明星紛紛上傳10年前對比照！“10年挑戰”要求網友在社交媒體上傳10年前的照片，和現在的自己做比較，看看自己改變了多少，不少藝人都參與其中。以下整理出其中一些有趣的照片，讓讀者回味藝人們當年的模樣。 [link]() (Zaobao)
- **Lianhe Zaobao 聯合早報**| 最近掀起熱潮的“10年挑戰”曬照，李總理也參加了！ [link]() (Zaobao)
- **中學推“戀愛假” 單身教師月請2次拍拖假**| 浙江杭州市丁蘭實驗中學前天（15日）宣佈，單身的年輕教師和已婚未生子的老師均可享有“戀愛假”，校方更將原有的“獨子假”升級爲“親子假”，又增“幸福假”。只要沒影響課程編排和教學，符合條件的老師每月可上網申請兩次“戀愛假”，每次不超過半日。 [link]() (Zaobao)
- **法國里昂大學爆炸 3人受傷**| 法國東南部城市裏昂一所大學校園的大樓樓頂17日上午發生爆炸並引起大火，至少3人受傷。新華社引述法國媒體報道稱，上午9時左右，法國里昂第一大學的一座大樓發生爆炸，隨即引發大火。當地媒體提供的現場視頻顯示，發生爆炸的樓頂黑煙沖天。里昂第一大學在其社交媒體賬號上表示，該樓樓頂正在進行翻新工作，儲存在樓頂的氣罐發生了爆炸。 [link]() (Zaobao)
- **SGSME.SG**| A bilingual, news-driven repository of information and knowledge for Singapore’s SMEs. [link]() (Zaobao)
- **張曦娜：聽洋教授演講的午後**| 在柯雷看來，文學必須超越文字的記錄功能。而他有信心，打工詩歌一定會進入文學史，絕對不能缺席。週末休假，午後特地回到報業中心聽來自荷蘭的漢學家柯雷教授演講，說的是中國近年來興起的打工詩歌，並非輕鬆話題，而且有點冷門，可近兩小時的演講，臺下聽得津津有味，臺上講得生動，演講後臺上臺下互動熱烈。 [link]() (Zaobao)
- **印尼旅遊業多舉措應對地質災害影響**| 印度尼西亞旅遊業制定行動計劃，開展營銷活動等多舉措，應對地質災害所造成的影響。中新網報道，印尼地質災害對當地旅遊業造成了巨大影響。一些旅遊勝地的酒店預訂取消率高達90%，嚴重影響旅遊業收入。對此，印尼政府協同旅遊業行業協會，針對災區景點推廣專項旅遊，希望儘快恢復印尼旅遊業的吸引力。 [link]() (Zaobao)
- **加拿大總理特魯多致電新加坡總理等多國領導人**| 加拿大總理特魯多昨天（17日）致電新加坡總理李顯龍，討論加拿大和新加坡之間的合作，也提到近期的中加爭端。據李顯龍總理新聞祕書發出的文告，李顯龍總理在1月17日接到加拿大總理特魯多的電話。兩位總理討論了特魯多總理去年11月對新加坡進行工作訪問、參加第33屆亞細安峯會及系列會議後，新加坡和加拿大之間的合作。 [link]() (Zaobao)
- **政府擬修改版權法 播放未經授權內容機頂盒將禁售**| 新法律一旦生效，當局可向執意販賣、宣傳或分發這類機頂盒的零售商追究民事和法律責任，也就是說，這些商家可能面對罰款或坐牢等處罰。政府決定修改版權法，禁止可播放未經授權內容的機頂盒在本地出售，被發現販賣或提供這類串流設備的商家，將面對罰款或坐牢等懲處。 [link]() (Zaobao)
- **支持者說“選總統” 王金平迴應：四年就好**| 前立法院長王金平17日出席晚宴時，有支持者在場向王金平說“選總統”。王金平迴應時說，“若有機會，四年就好”，立即引來熱烈掌聲。據臺灣《聯合報》報道，王金平在高雄圓山飯店宴請各界代表吃尾牙，會中前高雄市議長莊啓旺先開頭，先祝王金平院長心想事成。擔任主持人的高雄農會理事長蕭漢俊之後問在場人士，王金平心想什麼，在場人士回答“選總統！選總統！” [link]() (Zaobao)
- **英菲利普親王遇車禍 所幸毫髮無損**| 英女王伊麗莎白二世高齡97歲的丈夫菲利普親王週四（17日）開車外出時發生車禍，他本人沒有受傷，另一輛車子有兩人受傷。白金漢宮表示，車禍在女王位於諾福克郡的桑德靈厄姆莊園（Sandringham estate）附近發生。菲利普親王駕駛的休旅車與另一輛汽車相撞後翻覆。警方於週四下午3時（新加坡時間晚上11時）接獲通報後到場處理。白金漢宮發言人指菲利普親王沒有受傷，但“爲策安全”，他接受了醫生的檢查。另一輛汽車的女司機被擦傷，車上一名女乘客則手部受傷。兩人已經出院。 [link]() (Zaobao)
- **閣室亞洲獲收購獻議 每股價格0.205元**| 日本家電企業野島（Nojima Corporation）旗下單元對本地上市公司閣室亞洲（Courts Asia）提出收購獻議，將以每股0.205元的價格全面收購閣室亞洲。閣室亞洲今天凌晨發出文告宣佈這消息。野島的獻議價較閣室亞洲前天閉市價高出35％，並比一個月、三個月和六個月的成交量加權計算平均價（volume weighted average price）分別高出36.1％、34.3％和23.3％ [link]() (Zaobao)
- **馬新爭議未緩解 飛螢航空再爭取降落樟宜機場**| “透視大馬”報道，馬來西亞飛螢航空首席執行員Philip See週五（18日）到新加坡與新加坡樟宜機場代表會面，再次爭取批准直飛新加坡的航線。由於兩國航空交通管理權的問題，飛螢航空無法獲得馬來西亞民航局的批准，將機隊從樟宜機場移到實裏達機場。同時間，樟宜機場已出讓該航空公司的降落位，迫使他們必須暫停每天從馬來西亞直飛往新加坡的20趟航班，導致該航空公司蒙受數千萬令吉的損失。 [link]() (Zaobao)
- **美導彈防禦評估報告稱朝鮮爲特大威脅**| 美國總統特朗普週四（17日）在五角大樓公佈修正版的美國導彈防禦戰略，並指朝鮮是持續存在的“特大威脅”。這份《導彈防禦評估報告》在概述中指出，在朝鮮有可能走向和平之際，它仍持續構成嚴重威脅，美國必須保持警戒。報告全面檢討了美國面對導彈威脅的防禦作爲，包括推動發展太空傳感器及以太空爲基地的武器，同時詳細說明美國對於伊朗、俄羅斯與中國日益精進的戰鬥力的深切關注。 [link]() (Zaobao)
- **兀蘭謀殺案嫌犯被控**| 40歲婦女在兀蘭組屋遭人亂拳打死，一名35歲男子今早被控謀殺，面對死刑的罪狀。被告克里斯南（M Krishnan）並沒有押到國家法院，而是通過視像會議面控。他也沒有代表律師。被告面控後，法官下令將他還押中央警署，案展本月25日過堂。 [link]() (Zaobao)
- **朝鮮高官金英哲抵美 預計18日晤美國務卿**| 朝鮮勞動黨中央副委員長兼統戰部長金英哲已經抵達美國首都華盛頓。金英哲一行乘坐的美聯航空UA808航班於週四（17日）傍晚6時32分（新加坡時間週五早上7時32分）抵達杜勒斯國際機場。美國國務院對朝鮮特別政策代表比根到機場迎接。這是朝鮮高官第一次直飛華盛頓。美國國務院未正式公佈金英哲的訪美行程，但據韓聯社，金英哲18日可能會晤美國國務卿蓬佩奧，就第二次金特會的具體日程和議題進行磋商。金英哲還將拜訪美國總統特朗普，並轉交朝鮮領導人金正恩的親筆信。特朗普最早將於18日宣佈第二次金特會消息。 [link]() (Zaobao)
- **陳清木宣佈領頭組織新政黨**| 陳清木醫生今早宣佈領頭組織新政黨，並稱黨內包括一些人民行動黨前黨員。在發給媒體的文告中，陳清木說，他們一羣12個“關心新加坡的人”是在兩天前（16日）向社團註冊局提出申請，組織名爲“新加坡前進黨”（Progress Singapore Party）的新政黨，希望能儘快獲得批准。 [link]() (Zaobao)
- **德國考慮將華爲排除在5G移動網絡市場之外**| 據路透社報道，德國政府正在討論是否要效仿美國和澳大利亞等盟友的做法，以國家安全爲由，限制中國的華爲技術有限公司參與其下一代移動網絡的建設。一些西方國家已經禁止華爲進入其市場。此前，美國官員向盟友通報稱，華爲聽命於中國政府，並警告稱，華爲的網絡設備可能有“後門”，可能會被用於進行網絡間諜活動。華爲表示，這種擔憂是沒有根據的。 [link]() (Zaobao)
- **義順和武吉巴督發生汽車失火事件**| 義順和武吉巴督各發生了一起汽車失火事件，沒有造成任何人受傷。《海峽時報》報道，第一起事件於本週三（16日），在義順9道第349座組屋附近的露天停車場發生。新加坡民防部隊在當晚9時50分左右接獲通報，指一輛黑色的奧迪汽車失火。 [link]() (Zaobao)
- **我國確定F-35戰機最適合取代F-16戰機**| 我國空軍現有F-16型戰機將在2030年後退役，美國製造的F-35型戰鬥機將是最適合取代F-16的機型。國防部今天發文告宣佈，空軍部隊和國防科技局（DSTA）已完成技術評估，並確定美國洛克希德·馬丁公司（Lockheed Martin）製造的F-35型第五代戰機最適合汰換現有的F-16戰機，以保持空軍部隊的能力。 [link]() (Zaobao)
