# 西方媒體

## NYT 紐約時報中文網
- **1980年代紐約唐人街掠影**| 隨着來自中國及港澳臺的移民涌入曼哈頓下城，攝影師Bud Glick記錄了唐人街的街景與人情，爲這個時常被刻板印象和陳詞濫調充斥的社區提供了更多細節和高光時刻。 [link]() (NYTimes.com)
- **開發商降價引抗議，樓市低迷拖累中國經濟**| 中國房地產市場低迷，開發商被迫大幅降價，但此舉令一些高價購房者走上街頭抗議。住房曾是中國繁榮的關鍵，如今大量空置，拖累中國經濟，甚至波及全球。 [link]() (NYTimes.com)
- **嫦娥四號成功登陸月球背面，中國發力太空競賽**| 這是歷史上首次有探測器登陸月球背面。雖然在太空探索領域起步晚，但在權威政體的規劃下，中國有望迎頭趕上。分析認爲，這將使中國在太空發展領域佔據更有利的位置。 [link]() (NYTimes.com)
- **早安！今日重點新聞包括： 嫦娥四號突顯中國太空雄心；關注新疆“古拉格”；中國需求放緩拖累全球市場；朝鮮駐意大利大使疑似叛逃；美國新國會就任；記錄文革的中國攝影師；國泰航空承諾兌現“白菜價”頭等艙機票……新聞簡報帶你速覽今日要聞。** [link]()
- **中美重啓貿易談判，美方鷹派代表拒絕妥協**| 美國貿易代表萊特希澤對中國持深度懷疑態度，在特朗普愈發渴望與中國達成協議、穩定市場之際，他力圖阻止總統妥協，並在談判中迫使中國做出實質性讓步。 [link]() (NYTimes.com)
- **遼寧內褲銷量激增，中國官媒看到經濟回暖好消息**| 《環球時報》報道，遼寧男士內褲銷量激增，表明該地區經濟出現繁榮跡象。經濟學家對此持懷疑態度。但在中國，由於人們對官方數據缺乏信任，非正式的指標往往更受歡迎。 [link]() (NYTimes.com)
- **穆斯林世界爲何對中國的“古拉格”保持沉默**| 對穆斯林社會來說，維吾爾族在“再教育營”的遭遇必須成爲警鐘。它表明當威權政府將伊斯蘭恐懼症作爲國家政策時，穆斯林會有什麼遭遇。 [link]() (NYTimes.com)
- **在美國，100萬美元能買到什麼房？**| 手握100萬美元，你能買到位於明尼阿波利斯市一座安妮女王風格的房子，或是牛津一間1972年錯層住宅，也可以選擇西雅圖一座1913年建造的工匠風格房子。 [link]() (NYTimes.com)

## WSJ 華爾街日報中文網
- **解讀金正恩的新年賀詞：2019年朝鮮將有何動作？**| 金正恩在備受矚目的新年賀詞中展示了新的和平姿態：他表示朝鮮將不再製造、試驗或擴散核武器。這給重啓美朝無核化談判帶來新契機。但與此同時，他要求美國解除經濟制裁，呼籲更多的外國投資和貿易，併發出了警告。這使得潛在的第二次特金會風險更高。金正恩有多大的耐心持續談判？他願意在何種程度上放棄核計劃來換取經濟利益？《華爾街日報》的Andrew Jeong進行了分析。圖片來源：KCNA via Reuters [link]() (WSJ.com)
- **美國經濟見頂了嗎？**| 股市下行，利率上調，貿易緊張局勢仍在持續，聯邦預算赤字高企。新年到來，美國經濟被種種內憂籠罩，此外還有多重外患煩擾。如何解讀這些不利因素的影響？在特朗普這一任期的後半段，美國經濟會否出現衰退？《華爾街日報》的Gerald F. Seib就以上問題和特朗普政府面臨的政治挑戰進行了分析。圖片來源：Getty Images [link]() (WSJ.com)
- **美聯儲恐令市場雪上加霜**| 投資者確信美國聯邦儲備委員會今年可能不會加息。但即便這種押注被證明是正確的，也會給美聯儲帶來一個大問題。 [link]() (WSJ.com)
- **美中摩擦難擋中國公司赴美上市熱情，但火爆勢頭未能延續**| 在中國，數字8象徵着好運和發達。2018年對首次公開募股的中國公司來說也的確是個吉祥之年，但這些公司的美國投資者卻並不走運，他們的損失達到13%。 [link]() (WSJ.com)
- **中國經濟放緩衝擊全球股市**| 2019年股市開局不利，因投資者對有關中國經濟增長放緩的最新跡象作出反應。中國這一全球第二大經濟體增速放緩已不是什麼新鮮事，但仍對市場走勢產生了影響。 [link]() (WSJ.com)
- **投資者對中資科技初創公司熱情冷卻**| 大量資本涌入中資互聯網初創公司之勢已然放緩。近來股票發行量已經銳減。雖然有些企業仍在推進上市計劃，但很多已縮減融資目標。 [link]() (WSJ.com)
- **中國嫦娥四號探測器成功着陸月球背面**| 中國嫦娥四號探測器成功登陸月球背面，中國成爲第一個探測月球背面的國家。這標誌着中國雄心勃勃的太空計劃樹起一座新的里程碑。 [link]() (WSJ.com)
- **2019料難成爲5G大規模商用元年**| 近來有關5G的消息鋪天蓋地。作爲新一代無線通信標準，5G不僅是科技領域的“下一個大事件”，但喧譁背後是更爲複雜的現實，鋪設5G網絡需要時間，也需要資金。 [link]() (WSJ.com)
- **臨時工作簽證需求創紀錄致美國政府申請網站癱瘓**| 美國政府週三表示，美國勞工部在元旦零點後的五分鐘內接到近10萬份臨時工作簽證申請，這一前所未有的需求導致在線提交網站崩潰。 [link]() (WSJ.com)
- **水力壓裂的隱祕問題：油氣產量低於預測**| 水力壓裂熱潮推動美國成爲石油超級大國，但過去五年投產的數千座頁岩油井目前的油氣產量低於其所有者向投資者提供的預測值，令人對這股熱潮的強勁勢頭和盈利能力產生懷疑。 [link]() (WSJ.com)
- **疲軟數據和蘋果公司收入預警拖累美股大跌**| 美國股市週四收盤大跌，因疲軟的經濟數據和蘋果公司罕見發佈銷售額預警引發對於全球經濟放緩的新擔憂。道指收跌660點，至22,686點，跌幅2.8%。 [link]() (WSJ.com)
- **美國國務院發佈中國旅行警告**| 美國國務院週四發出新的旅行警告，稱由於中國強制執行當地法律以及對有美中雙重國籍的人士作出特殊限制，建議美國公民前往中國時要提高警惕。 [link]() (WSJ.com)
- **一名朝鮮駐意大利外交官失蹤**| 韓國議員援引該國情報部門的信息稱，一位朝鮮駐意大利外交官與其妻子躲藏了起來。在平壤方面與美國就核問題進行談判之際，這一事件讓平壤方面顯得難堪。 [link]() (WSJ.com)
- **蘋果公司收入預警重創股價**| 蘋果公司股價週四重挫10%，此前，這家iPhone製造商逾15年多來首次下調季度收入預期，該公司正在應對中國需求不斷萎縮以及升級手機的用戶減少問題。 [link]() (WSJ.com)
- **佩洛西第二次當選美國衆議院議長**| 加州民主黨議員佩洛西周四當選衆議院議長，成爲1955年以來再執議長法槌的第一人。她將在“分裂政府”時期繼續領導衆議院。 [link]() (WSJ.com)
- **蘋果公司恐要栽在低估中國對手上**| 分析師認爲，科技巨頭蘋果公司恐怕低估了中國本土智能手機製造商的競爭力。 [link]() (WSJ.com)
- **美國衆議院通過旨在結束政府停擺的支出法案**| 美國衆議院民主黨通過了旨在讓聯邦政府恢復運轉的支出法案，沒有理會特朗普在民主黨執掌衆議院的第一天提出的邊境牆預算要求。 [link]() (WSJ.com)
- **2018年美國汽車銷量持穩，連續四年高於1,700萬輛**| 2018年美國汽車銷量持穩，打破了市場對汽車銷售降溫的預期，也意味着過去四年來汽車銷售業績創出史上最佳。 [link]() (WSJ.com)
- **美國鋼材進口關稅豁免程序惹困惑**| 美國鋼鐵進口商針對其聲稱在美國買不到的鋼材申請關稅豁免，大部分這類請求都得到滿足，但其過程有很多不一致之處以及頻繁的程序變動。 [link]() (WSJ.com)
- **Facebook新年任務仍是化解困境**| 一年前的某個週五，扎克伯格制定了要化解Facebook困境的目標。如今，他在達成這一目標方面仍有太多任務要完成。這家社交媒體巨頭2019年的首要任務，就是在對增長的深切渴望與改善旗下衆多平臺安全性的大力承諾之間找到平衡。 [link]() (WSJ.com)
- **白宮經濟學家警告其他美企或像蘋果一樣出現銷售放緩**| 美國白宮高級經濟顧問週四稱，在增長放緩且貿易緊張局勢升溫之際，嚴重依賴中國市場銷售的美國企業可能在未來幾個月面臨挑戰。 [link]() (WSJ.com)

## FT 金融時報中文網
- **中國實現人類首次月球背面着陸探測**| 嫦娥四號探測器着陸從地球難以觀測的月球背面，併發回了着陸點附近的月表圖像，實現了通過中繼衛星進行地月通信。 [link]() (FT)
- **卡舒吉謀殺案在利雅得開庭**| 沙特開庭審判殺害記者卡舒吉的嫌犯，但專家指出，開庭審判嫌犯不足以讓外界相信沙特真打算將兇犯繩之以法。 [link]() (FT)
- **蘋果預警給全球股市帶來寒意**| 蘋果公司警告在華銷售疲軟，加劇了人們對全球經濟健康的擔憂。全球股市普遍下跌，市場預期美聯儲會停止加息。 [link]() (FT)
- **沃爾沃擬撥備7.8億美元處理排放問題**| 沃爾沃集團已表示，將撥備7.8億美元，用於支付承認其卡車可能會排放高於法定標準的有毒氮氧化物氣體的潛在成本。 [link]() (FT)
- **股東至上模式的缺陷**| 普倫德：至少在英國，支持推翻股東至上的呼聲越來越高。在衡量公司的表現上面，投資者更加重視環境、社會和治理因素。 [link]() (FT)
- **外國保險商對中國開放市場滿懷期待**| 外國保險企業極爲看好中國對外資持股比例的放寬。但中國龐大的本土保險企業和逐省批准制度可能會妨礙它們的增長。 [link]() (FT)
- **中國應降低通脹目標**| 胡月曉：中國市場上的通脹預期一直未能消退；2008年危機以來，中國社會上對通脹的認識，一直存在偏差：防通縮甚於防通脹。 [link]() (FT)
- **2019年投資者應該增加防禦性配置**| 沃德：由於美中貿易戰的不確定性，投資者2019年面臨雙向的地緣政治風險，因此需要保持高度的警惕性和靈活性。 [link]() (FT)
- **中美貿易戰對中國是一份戰略禮物**| 金刻羽：通過在貿易問題上作出些許讓步，中國可避免與美國爆發全面衝突，從而爭取時間繼續推進經濟擴張和改革。 [link]() (FT)
- **從平凡業務中獲取創業靈感**| 馬戈利斯：一些看起來無聊的產品爲本質上屬於科技公司的企業提供了利潤豐厚的市場，比如剃鬚刀、牀墊，甚至燃氣鍋爐。 [link]() (FT)
- **社會企業家如何選擇MBA課程？**| 弗拉特：希望通過創辦社會企業來解決貧困等社會問題的創業者，可以通過恰當的MBA課程培養創業領導力和必備技能，找到未來的道路。 [link]() (FT)
- **夢迴唐朝：設計師開的沉浸式夜宴**| 鄭靜：“良設夜宴”每晚一桌，共3小時，中場休息有琵琶曲和投壺遊戲。這是一場穿越的《韓熙載夜宴圖》？ [link]() (FT)
- **貿易戰下，崛起的越南電子業**| 黃亦筠：貿易戰雖然暫時停火，但電子大廠卻急急考慮遷出中國，郭臺銘十年前相中的疏散路線，又重新熱了起來，中越邊境也意外成爲電子業的新動脈。 [link]() (FT)
- **中國政企關係40年：評價與反思**| 聶輝華：如何認識過去40年中國改革過程中的政企關係？鑑往知來，什麼樣的政企關係有利於實現可持續的經濟發展？ [link]() (FT)
- **時裝界又爆發“蝴蝶結Style”**| 蝴蝶結是展現柔美特性的標誌設計，60年代、80年代都曾風靡過，如今，它以另一種模樣捲土重來。 [link]() (FT)
- **蘋果在華銷售爲何遇冷？**| 蘋果稱2018年最後三個月的營收將比預期低10%，並在很大程度上將此歸咎於中國經濟放緩。而原因真是這樣嗎？ [link]() (FT)
- **中美將在1月7日舉行副部級磋商**| 美國副貿易代表傑弗裏•格里什將於1月7-8日訪華並與中方官員磋商，這是兩國貿易談判可能取得進展的一個跡象。 [link]() (FT)
- **朝鮮駐意大利代理大使“失蹤”**| 韓國稱朝鮮駐意大利代理大使趙成吉已失蹤兩個月，有報道稱他正在一個西方國家尋求庇護，但不太可能叛逃到韓國。 [link]() (FT)

## RFI 法國國際廣播電臺
- **紐時：中國網絡審查嚴重缺人成立“工廠”培訓新人**| 根據紐約時報報道，剛從大學畢業不久現年24歲的李城志，之前對1989年六四事件知之甚少，也從未聽過諾貝爾和平獎得主劉曉波這個人，但面上仍然長有青春痘的李城志，經過培訓之後，現在已經知道他在網絡上應該刪掉那些內容，他也知道政府不希望網民談論一些什麼議題。他還相信自己的工作，可以“肯定幫助凈化網絡空間”。 [link]() (RFI.fr)
- **香港大學學生要求長期安置劉曉波雕像**| 香港大學一羣學生正尋求校方同意，在港大校園長期安置諾貝爾和平獎得主劉曉波的雕像。香港大學學生會外務副會長彭家浩在港大電視平臺（https://www.facebook.com/hkucampustv/videos/302953360347726/）說：“我們學生會相信（長期安置劉曉波雕像）是一個有意義之舉，因為劉曉波為了推進中國的民主發展作出很大的犧牲。” [link]() (RFI.fr)
- **河南勒令教會刪除十誡其中一條“不可有別的神”**| 根據網媒“寒冬”報道，河南洛陽政府官員在去年一次宗教督導巡視中，下令當地教會將牆上寫着的十誡刪除其中一條“除了我以外，你不可有別的神”。 [link]() (RFI.fr)
- **中國實現世界首登月球背面 宣示成為“航天大國”雄心**| 北京時間2019年1月3日10時26分，中國宣佈嫦娥四號月球探測器成功着陸。法新社北京電稿指，這不僅是人類發明的探測器首次成功登陸月球背面，同時也顯示出中國積極拓展太空探險項目的強大意志。 [link]() (RFI.fr)
- **選舉大敗臺獨公開逼迫蔡英文交出行政權並放棄連任**| 民進黨在九合一地方選舉大敗，蔡英文的施政遭受內外質疑，獨派開始施壓，今天在報紙大篇幅刊登公開信，呼籲蔡英文：一、公開宣佈只做一任，不要參加2020年總統選舉；二、交出行政權，退居二線，由新任行政院長全權組閣，指揮內閣。 [link]() (RFI.fr)
- **甘肅白銀連環殺人案兇手被執行死刑**| 震驚輿論的中國甘肅白銀市連環強姦殺人案的兇手高承勇週四 （1月3號）被執行死刑。白銀中院在通告中表示，兇手被判處死刑是經最高人民法院批准後執行的。 [link]() (RFI.fr)
- **朝鮮駐意大利大使偕家眷或叛逃尋西方政治庇護**| 朝鮮駐意大利代理大使最近行蹤不明。他被指攜家人逃亡，正在向西方某國尋求政治庇護。據透露，這名朝鮮駐外高官被允許帶家人，應是權利最高層的“紅二代”。此人可能在接到回國述職的命令後出逃。 [link]() (RFI.fr)
- **韓國總統府稱不知道朝鮮駐意大使逃亡**| 在朝鮮駐意大利大使叛逃的消息在媒體傳出後，韓國總統府1月3日表示，對這件事情並不知情。鑒於過去多起朝鮮官員叛逃事件都有首爾參與，且許多逃北者輾轉落地韓國，這次外界特別關注正在與朝鮮熱絡的文在寅政府如何應對。 [link]() (RFI.fr)
- **【視頻】一國兩制 習近平與蔡英文表述各自立場**| “告臺灣同胞書”發布40週年之際，兩岸領導人對“一國兩制”持各自立場：習近平稱“制度不同，不是分裂的藉口”，同時告誡“臺灣的前途在於統一”，雖然“中國人不打中國人”，但他所指的“不會打”的“中國人”是否包括不願統一的臺灣人，並不明晰；蔡英文則稱臺灣“不接受‘一國兩制’...臺灣急需建立兩岸交流的3道防護網：民生安全，資訊安全，和制度化的民主監督機制”。點擊以下視頻回顧兩人講話片段。 [link]() (RFI.fr)
- **意大利否認庇護叛逃的朝鮮大使:不知他去哪兒了**| 法新社1月3日發自羅馬的消息說，意大利政府稱，不知道朝鮮駐意大利外交高官向意大利提出政治避難的要求，也不知道他目前人在何處。 [link]() (RFI.fr)
- **專家估計中國人口總數70年首降  再敲老齡化危機警鐘**| 法新社週四（1月3號）引述專家報道，儘管中國政府已經放鬆了一胎計畫生育政策，但中國人口總數還是出現了至少70年以來首次下降的局面。 [link]() (RFI.fr)
- **美國NASA祝賀中國嫦娥四號抵月亮背面**| 美國航空航天局（NASA）局長吉姆-布里登斯廷（Jim Bridenstine）發推特向中國嫦娥四號團隊表示祝賀。他說，嫦娥四號看來成功降落在月球更遠的另一面。這是人類第一次，是令人印象深刻的成就！ [link]() (RFI.fr)
- **【視頻】“嫦娥四號”搭“鵲橋”探月背**| “鵲橋”相助，地月系統拉格朗日2點成為中繼衛星將“嫦娥四號”的月背信息發回地球的中轉位置。探索月背是中國，也是世界探月的一大進展，點擊以下視頻瞭解詳情。 [link]() (RFI.fr)
- **美國擬在沖繩首次反艦導彈演習對抗中國海洋擴張**| 美國計畫今年在沖繩周邊與日本舉行軍事演習，將首次使用機動導彈車，進行反艦導彈試射。據法新社1月3日引述日媒報道，美國此次反艦演習是為對抗中國海洋擴張，制約北京對太平洋的幹預。 [link]() (RFI.fr)
- **中國開放二胎 東南亞女子代孕內幕**| 中國開放二胎涉及9千萬女性，但其中不少人已經超齡。很多中國富人花錢借腹生子。東南亞貧家女是首選目標。儘管東南亞多國政府禁止本國女子向外國人出租子宮，代孕中介機構的生意依然興隆。 [link]() (RFI.fr)
- **九二有沒有共識？ 臺島內朝野也各自表述**| 中國國家主席習近平在週三借參加《告臺灣同胞書》發表40週年紀念會之際，發表了大陸當局對臺政策講話。講話中，習近平對“九二共識”加以解釋，強調其含義在於“海峽兩岸同屬一個中國，共同努力謀求國家統一”。這一發言在臺灣島內引起強烈反響，陸委會、國民黨和臺前總統馬英九等紛紛於週四爭相回應。 [link]() (RFI.fr)
- **美國國務院更新向美公民發布赴華出行警告**| 自華盛頓方面消息，美國國務院在週四更新了其之前向美國公民發布的赴華出行警告，要求其公民在華旅行和逗留期間應“更為警惕”，這則是由於“中方武斷的執行當地的法律”。同樣在當天，中國最高人民檢察院檢察長、首席大檢察官張軍在出席國新辦記者會時表示，被押的兩名加拿大人在中國違反了中國的法律規定，他們處在被調查階段。 [link]() (RFI.fr)
- **德國電視一臺：中國成功登月是中國技術的一大傑作**| 中國“嫦娥四號”成功登月受到德國媒體刮目相看，同時也引發了人們對西方宇宙研究的反思。 [link]() (RFI.fr)
- **佩洛西二度出任眾議院議長**| 美國第116屆眾議院1月3日開始就職儀式，一眾議員正式宣誓就任。民主黨時隔8年後再次執掌眾院，選出議長之後，着手處理美國行政部門部分停擺和制訂新規則等。佩洛西在2007年至2011年期間首次出任眾議院議長，為史上首位女議長。她再次上任時表示，我們肩負着重任，挑戰等待着我們，它將是不易的。法新社表示，特朗普和佩洛西兩人的“共治”將會非常複雜。 [link]() (RFI.fr)
- **熱帶風暴“帕布”將襲擊泰國南部  曼谷航空取消航班**| 泰國官員表示，數萬名遊客在熱帶風暴“帕布”來襲前，已從1月2日起離開泰國渡假島嶼帕岸島（Koh Phangan）、蘇梅島(Koh Samui)和潛水勝地龜島（Koh Tao island）。帕岸島地方首長克里魁（Krikkrai Songthanee）告訴法新社記者，從12月31日至今，已有3萬至5萬遊客離開了龜島。 [link]() (RFI.fr)
- **印度婦女打破禁忌首闖神廟 爆發示威一死百傷**| 印度沙巴瑞瑪拉神廟禁止10到50歲婦女進入已長達數世紀，1月2日兩名40多歲婦女首度進入神廟後，克勒拉省爆發激進右翼分子暴力示威事件，迄今造成一死、百人受傷。《印度斯坦時報》（Hindustan Times）等媒體報導，兩名婦女1月2日進入沙巴瑞瑪拉神廟（Sabarimala Shrine）後，在中央執政的印度人民黨（BJP）、民族誌工組織（RSS）及多個印度教保守組織的激進保守右翼分子，1月2日與1月3日在神廟所在的克勒拉省（Kerala）各地發動暴力示威活動。 [link]() (RFI.fr)
- **70年來中國首度人口負成長**| 專家指出，中國人口去年呈現負成長，為70年來首次。“人口危機”將對成長趨緩的中國經濟造成更大壓力。 [link]() (RFI.fr)

## DW 德國之聲
- **選不選華爲 德國5G建置陷兩難**| 德國開始要決定選擇哪一間公司來設置5G移動寬頻。目前爲止，中國的華爲一直處於領先地位。但隨着華盛頓在與北京的貿易爭端中獲得優勢，這個狀況可能有所改變。 [link]() (DW.com)
- **華爲案燃燒逾月　中國拘捕13加拿大人**| 華爲首席財務長孟晚舟在加拿大被捕，之後短短約一個月內，多達13名加拿大公民在中國被拘押。中國檢方最高層明言，當中兩人「毫無疑問」違反了中國法律。 [link]() (DW.com)

## BBC 中文網
- **中國宣佈“嫦娥四號”着陸成功 實現人類首訪月球背面**| 中國“嫦娥四號”探測器成功着陸月球，這是人類探測器首次造訪月球背面。 [link]() (BBC)
- **天主教香港主教楊鳴章病逝 享年73歲**| 任職不到兩年的楊鳴章在中國教會處境等議題上曾發表一些親北京言論，在同性戀等議題上持保守立場，引來爭議。 [link]() (BBC)
- **“一國兩制”新交鋒：當習近平遇上逐漸強硬的蔡英文**| 蔡英文掌權後首次公開表示不接受“九二共識”，讓馬英九感到奇怪。如何看懂海峽兩岸最新一次隔空交火。 [link]() (BBC)
- **“嫦娥四號”着陸 首度披露月球背面照片**| 中國“嫦娥四號”是首次造訪月球背面的人類探測器。在月球着陸後，它傳回了近距離拍攝的月球背面照片。 [link]() (BBC)
- **“嫦娥四號”登月：崛起大國雄心與地緣政治含義**| 中國的探月車降落月球被看作中國向太空超級大國邁出重要的一步，西方評論員認爲具有重大地緣政治意義。 [link]() (BBC)
- **揭祕：拿破崙因其“難言之隱”痛失滑鐵盧**| 腸道是人體的第二大腦，可見它如此重要。善待腸道，腸道就會善待你的健康。 [link]() (BBC)
- **脫歐在即 海上偷渡人數激增考驗英國邊境管控**| 英國脫歐在即，大批乘坐小橡皮艇的偷渡客從歐洲大陸涌向英格蘭。當局動用軍機和軍艦協助解決危機。 [link]() (BBC)
- **韓國情報消息來源：朝鮮駐意大利大使“失蹤”**| 韓國情報機構向官員表示，朝鮮駐意大利大使行蹤成迷。 [link]() (BBC)
- **2019全球經濟前瞻：山雨欲來風滿樓**| 所有的事情都在告訴我們，與過去幾年相比，眼下的經濟前景可能會更難解讀，面臨更多陰影。 [link]() (BBC)
- **臺灣福建省政府停擺，背後一段91年的變遷史**| 臺灣終止針對其福建省政府預算，其業務也於12月31日結束。原有的22名員工僅保留6人移至“行政院金馬聯合服務中心”。 [link]() (BBC)
- **美國發中國旅遊警告：雙重國籍者或遭“邊控”**| 美國國務院警告前往中國旅行的美國公民要“加倍謹慎”，中美雙重國籍持有者及有中國背景的美國人可能面臨“離境禁令”。 [link]() (BBC)
- **“太空就像一塊黑色的畫布”**| 藝術家們也加入到太空競賽中，把大氣層之外的神祕真空想像成下一座美術館或者畫廊空間。 [link]() (BBC)
- **印尼學生赴臺疑似淪爲勞工影響臺印交流**| 印尼政府將暫停此類赴臺灣留學生計劃，同時要求臺灣政府說明情況。 [link]() (BBC)
- **內褲指數反映遼寧經濟回暖，還有哪些有趣的經濟指數**| 一家研究院根據“內褲指數”，判斷遼寧經濟不斷回暖。雖然乍一聽很荒誕，但其實，類似意想不到的經濟指數還有很多。 [link]() (BBC)

## VOA 中文網
- **巴西新政府就職 美國期待一起應對中國影響力**| 美國星期三（2019年1月2日）表示，美國與巴西的關係即將發生大變革。 [link]() (VOA)
- **蘋果發佈收入預警告 稱主因在中國市場**| 蘋果公司星期三發佈收入警告，將收入預期下調10%。該公司首席執行官蒂姆庫克在給投資者的一封信將蘋果收入預期縮水歸咎於中國經濟疲弱和美中貿易戰。 [link]() (VOA)
- **日本抗議中國在衝之鳥島日本專屬經濟區海域進行調查**| 日本就中國公務船去年12月進入日本專屬經濟區的衝之鳥島海域進行海洋調查向中國提出抗議，稱“不允許擅自實施調查”。 [link]() (VOA)
- **中國最高檢察官：兩名加拿大人違法了中國法律正在被調查**| 中國最高檢察院檢察長、首席最高檢察官張軍今天（1月3日）說，“毫無疑問”，兩名加拿大公民在中國違反了法律規定。此話是張軍在國務院新聞辦的發佈上回答記者提問時說的。張軍還說，按照中國法律，他們處在被調查階段。 [link]() (VOA)
- **臺學者：習近平窄化解讀九二共識 遠離臺灣主流民意**| 臺灣兩份最新民調顯示，九二共識的定義在臺灣看法分歧。還有學者指出，中國國家主席習近平認爲九二共識就是促進統一的說法，已經遠離了臺灣的主流民意。 [link]() (VOA)
- **美國海岸警衛隊太平洋協助援救中國擱淺漁船**| 一艘懸掛中國國旗的大型漁船星期四在太平洋一個偏遠的島礁擱淺。美國海岸警衛隊說，他們正在幫助協調營救船上的24名船員。 [link]() (VOA)
- **1/3 北京時間晚上9點至10點【＃時事大家談】習近平的一國兩制，是警告臺灣還是欺騙臺灣？ 主持人：鄭裕文@VOAYUWEN 嘉賓：臺灣智庫諮詢委員董立文；中國民主黨全國委員會主席王軍濤 直播鏈接： #臺海兩岸關係 #九二共識 #一國兩制** [link]()
- **獨派大佬直接逼宮 蔡英文：要選不選不是誰說了算**| 四位臺灣獨派大老3日發表公開信，敦促臺灣總統蔡英文不要在2020年競選連任。就在這封震撼臺灣政壇的公開信發表之後，臺灣媒體報道，在這封公開信上簽名的總統府資政吳澧培與李遠哲已經向蔡英文辭去資政職位，但至截稿前，他們兩人的名字仍然在臺灣總統府網站的資政名單上。 [link]() (VOA)
- **中共統戰部贊派幹部跟維吾爾人結對認親 外界稱：不請自來的客人**| 中共中央統戰部微信公衆號“統戰新語”昨天（1月2日）髮長文盛讚100多萬共產黨幹部深入新疆，跟維吾爾人家庭同吃、同住、同勞動、同學習。 [link]() (VOA)
- **漂至臺灣金門的死豬被確定感染非洲豬瘟病毒**| 臺灣農委會1月3日星期四宣佈，12月底在金門海邊發現的死豬檢驗後確定感然非洲豬瘟病毒，從而引發了對豬瘟疫情可能擴散到臺灣的擔心。 [link]() (VOA)
- **新加坡社會活動人士被控無證集會罪名成立 曾邀黃之鋒演說**| 新加坡法院今天（1月3日）裁定，新加坡社運人士範國瀚非法集會罪名成立。法官將於1月23日宣佈對他的判罰裁定。 [link]() (VOA)
- **VOA連線(小玉)：日本抗議中國科考船擅闖衝之鳥島，如何看2019年日中關係走向**| 中國領導人習近平星期三發表對臺政策最新講話，以大篇幅內容強調“一國兩制”和“統一”。習近平稱，“制度不同，不是統一的障礙，更不是分裂的藉口”。將探索“兩制”臺灣的方案，並承諾和平統一後，“臺灣將永保太平，民衆將安居樂業，因爲有強大祖國做依靠”。 [link]() (VOA)
- **國臺辦指蔡英文拋兩國論 臺陸委會批大陸強加一國兩制**| 臺灣總統蔡英文迴應中國國家主席習近平的對臺講話後，中國國臺辦1月3日稱蔡英文的迴應講話是“兩國論”；臺灣陸委會隨即指責國臺辦的“謾罵”是在強加“一國兩制”，並警告臺灣個人和團體未經授權與中國方面協商談判可能面臨處罰。 [link]() (VOA)
- **朝鮮一駐意大利外交官失蹤**| 一名韓國議員1月3日透露，朝鮮的一名駐意大利外交官失蹤。 該議員從韓國國家情報院得到的簡報稱，這名叫做趙成吉（音譯）的朝鮮駐意大利代理大使在沒有通知大使館的情況下，於去年11月初與妻子一起離開大使館並失去音訊。 [link]() (VOA)
- **美代理防長提醒國防部高官：記住中國、中國、中國**| 美國國防部代理部長帕特里克·沙納漢(Patrick Shanahan)星期三在一個內部會議中對國防部高層文官說，要持續推進美國《國防戰略》，但與此同時也要記住：中國、中國、中國。 [link]() (VOA)
- **時事大家談:習近平的一國兩制，是昭告臺灣還是欺騙臺灣？**| 中國領導人習近平星期三發表對臺政策最新講話，以大篇幅內容強調“一國兩制”和“統一”。習近平稱，“制度不同，不是統一的障礙，更不是分裂的藉口”。將探索“兩制”臺灣的方案，並承諾和平統一後，“臺灣將永保太平，民衆將安居樂業，因爲有強大祖國做依靠”。對此，臺灣總統蔡英文立即迴應，表示臺灣絕不接受“一國兩制”，並呼籲北京“勇敢踏出民主腳步，才能理解臺灣人的堅持”。如何解讀習近平的講話？把“一國兩制”說白說死，兩岸還有和談的空間嗎？另外，香港經驗猶在眼前，有多少臺灣民衆會相信中共的“一國兩制”承諾？2019年兩岸關係是否可能出現翻天覆地的轉變？ [link]() (VOA)
- **中國或派王岐山出席達沃斯世界經濟論壇**| 《南華早報》1月3日星期四援引的兩位知情人士提供的消息報道說，中國國家副主席王岐山將率領中國代表團參加於1月22日至25日在瑞士舉行的達沃斯論壇。 [link]() (VOA)
- **香港楊鳴章主教病逝 生前親中言論引發爭議**| 天主教香港主教楊鳴章星期四因肝衰竭去世，享年73歲。他生前一些親北京言論以及把同性戀比喻爲吸毒的說法引發爭議。 [link]() (VOA)
- **美國之音中文網 on Twitter**| “週二（1月1日），在 #印度 喀拉拉邦南部的沙巴瑞瑪拉神廟（Sabarimala temple）前，約500萬名印度女性組成了一排600公里的“#女性牆”（Women's Wall），場面相當壯觀。  這些女性組成人牆，支持女性擁有祈禱的權利，抗議保守派示威者禁止生理期女性進入沙巴瑞瑪拉神廟。 https://t.co/Ami5Qat1ry” [link]() (VOA)
- **蘋果公司業績預警預示着中國增長前景堪憂**| 過去20多年的大部分，中國經濟曾經以兩位數持續增長。中國被國際跨國公司視爲主要拓展的海外重要市場。然而，昔日高速發展的中國經濟，近幾年受各種經濟問題的困擾，明顯下降的經濟增速，直接拖累了把中國作爲主要市場的國際跨國公司。 [link]() (VOA)
- **馬英九泄密案- 臺灣最高法院撤銷原有罪判決 發回重審**| 臺灣總統馬英九被控泄密案去年被高等法院判決有罪，經馬英九提出上訴後，臺灣最高法院1月3日星期四裁定，撤銷原判決，發回高等法院重審。 [link]() (VOA)
- **美軍計劃今年在日本沖繩周邊舉行首次導彈演習抗衡中國威脅**| 美國計劃今年在日本的沖繩周邊舉行首次岸艦導彈演習。多家媒體今天（1月3日）引述日本產經新聞的消息報道說，美軍方面已經通知日本自衛隊，計劃今年在沖繩部署岸艦導彈，以便美日能夠進行首次相關演習。產經新聞沒有透露消息來源。 [link]() (VOA)
- **美索馬里裔穆斯林新科女議員改寫國會禁遮發規則**| 伊爾汗·奧馬爾正在改變國會山的面貌：她戴着頭巾。奧馬爾是到目前爲止僅有的兩位美國國會穆斯林女議員之一。然而，她佩戴宗教頭巾的選擇違反了不許遮住頭髮的衆議院具體規定。 [link]() (VOA)
- **再緊網絡控制 北京網信辦責令百度、搜狐深入整改**| 北京市互聯網信息辦公室1月2日分別約談百度和搜狐公司有關負責人，責令這兩家公司對他們所說的部分產品傳播低俗庸俗信息、嚴重破壞網上輿論生態等問題立即進行全面深入整改。 [link]() (VOA)
- **美國國務院發佈針對中國的旅行警告**| 美國國務院星期四發佈針對中國的旅行警告，敦促前往中國旅行和已經在中國的美國公民提高警覺。 [link]() (VOA)
- **新國會就任 美國回到政府分治狀態**| 星期四，新一屆國會宣誓就任，美國回到政府分治狀態。兩年來共和黨人控制着白宮、參議院和衆議院。如今，民主黨人掌握了衆議院的多數黨地位。 [link]() (VOA)
- **俄羅斯指控美國前海軍陸戰隊員從事間諜活動**| 國際文傳電訊社的一篇報道稱，俄羅斯指控前美國海軍陸戰隊隊員保羅·惠蘭從事間諜活動。 [link]() (VOA)
- **桑德斯爲2016年競選班子有性騷擾和性歧視問題道歉**| 2016年曾以浩大聲勢角逐民主黨總統候選人提名的美國國會參議員伯尼·桑德斯向他競選期間的女性工作人員道歉，在這之前，幾名女性指稱，她們在爲桑德斯競選期間遭到他手下人員的性騷擾，而且她們的薪水也比不上男同事。 [link]() (VOA)
- **1/4 【美國觀察】美國務院星期四發佈針對中國的旅行警告，敦促前往中國旅行和已經在中國的美國公民提高警覺，因爲中國“任意執行地方法律；美國第116屆國會週四宣誓就職，這屆國會是歷史上最多元和最年輕的一屆 直播鏈接👉** [link]()
- **116屆美國國會宣誓就職 史上最多元、最年輕成員上任**| 第116屆美國國會2019年1月3日正式上任，一共有10位新科參議員和100新科衆議員宣誓就職。這批在去年11月國會中期選舉中勝出的新成員也創下了多項新紀錄，成爲了美國國會史上種族最多元，女性成員最多的一代新國會。 [link]() (VOA)
- **學個詞 - undue**| undue 的意思是過分的，過度的。 [link]() (VOA)
- **部分歐盟成員國重新考慮自由遷徙政策**| 歐盟一些成員國面臨與日俱增的政治壓力，來重新審視自由遷移政策，並開始施加更加嚴格的限制來阻止所謂的顛覆性遷移。 [link]() (VOA)
- **美國政府部分關閉達13天，結束之日無期**| 特朗普總統和國會領導人會面未能就如何重開政府達成共識，這場已經持續了13天的政府部分關閉尚不知何時結束。 [link]() (VOA)
- **白宮：中國經濟疲軟將對更多美國公司造成打擊**| 美國白宮經濟顧問委員會主席凱文·哈塞特週四表示，中國經濟增長大幅下滑將對更多美國企業造成打擊。 [link]() (VOA)
- **蘋果手機爲何在華銷售疲軟？**| 週三，美國蘋果公司在逾15年來首次下調財季收入預期。該公司首席執行官庫克將主要原因歸咎於中國經濟低迷和美中貿易戰。受此消息影響，蘋果股價連續兩日下跌近10%。 [link]() (VOA)
- **蘋果下調銷售預期 全球股市大跌**| 1月3日週四全球股市下挫，此前科技巨頭公司蘋果說，上個月其中國市場銷售量下挫，可能顯示世界經濟廣泛放緩。 [link]() (VOA)
- **美國觀察 (2019年1月4日)**| 美國 #國務院 星期四發佈針對 #中國 的 #旅行警告 ，敦促前往中國旅行和已經在中國的美國公民提高警覺，因爲中國任意執行地方法律。 [link]() (VOA)
- **VOA連線(黃耀毅)：特朗普：與中國等國家的貿易協商進展良好**| 特朗普總統說，與包括中國等國家的貿易協商進展良好，並且已經從這些國家收取許多關稅。他並期待，與中國的貿易談判結束之後，將爲美國股市帶來利多。美國之音記者黃耀毅介紹了詳細情況。 [link]() (VOA)
- **蘋果罕見下調營收預期 美國股市全線下跌**| 美國三大股指週四都出現明顯下跌。道瓊斯指數重挫660點，跌幅達2.8%，納斯達克指數下跌超過200點，跌幅超過3%，標準普爾指數也下跌超過60點，跌幅2.5%。 [link]() (VOA)
- **VOA連線(黃耀毅)：特朗普恭喜佩洛西，堅持要有建牆經費**| 特朗普總統親自到白宮簡報會發布簡報。他恭喜了佩洛西宣誓就職，並繼續要求美國國會民主黨人爲建邊境牆撥款。美國之音記者黃耀毅介紹了詳細情況。 [link]() (VOA)
- **對話名校招生官**| 【對話名校招生官】YouTube播放列表：http://bit.ly/VOAUnivProject 【對話名校招生官 第二季】2017年11月1號至14號，記者海倫帶大家前往加利福尼亞州，瞭解一下那裏的大學，並與您分享許多有趣的故事。 【對話名校招生官 第一季】14天走過美東地區的20所大學，大家可以在我們與招生... [link]() (VOA)
- **中國“嫦娥四號”成功登陸月球背面**| 中國國營媒體說，一個無人探測器首次在月球背面成功登陸。“嫦娥四號”探測器星期四早些時候在月球背面着陸。這個探測器上月在中國南方的西昌衛星發射中心升空。 [link]() (VOA)
- **美國專家看中國嫦娥四號成功登陸月球背面**| 中國嫦娥四號探測器在月球的馮·卡門環形山着陸，成爲首個造訪月球背面的人類探測器。一些分析認爲，這顯示中國希望加入甚至引領太空競爭的雄心。美國一些科學家則希望，美中兩國之間能消除障礙，進行更多合作。 [link]() (VOA)
- **2019: 太空探索的重要一年**| 2019年是人類首次踏上月球50週年紀念，與此同時好幾個項目也將帶領人們重回太空。 [link]() (VOA)
- **美國之音中文網 您可靠的信息來源**| 美國之音是您的可靠和準確的有關中國、美國和國際新聞的來源。歡迎瀏覽美國之音中文網閱讀最新的報道，收聽收看美國之音電視廣播節目或練習您的英語。 Voice of America Chinese is your source for reliable and accurate news about China, the United States and the World. Read the latest news, watch VOA TV, listen to one of our radio programs or practice your English. [link]() (VOA)
- **區域貿易協定的障礙在印度，印度的擔憂在中國**| 據彭博新聞社（Bloomberg）報道，爲了平衡中美貿易戰引發的負面影響，中國正加快推進“區域全面經濟夥伴關係協定”（RCEP）的簽署。這是一份旨在東盟十國加上中、日、韓、印、澳大利亞和新西蘭等16國之間建立統一市場的自由貿易協定，2011年由東盟提出。 [link]() (VOA)
- **加拿大稱孟晚舟被捕後中國先後抓捕13名加拿大人**| 加拿大政府星期四說，自從加拿大去年12月應美國要求逮捕了華爲公司首席財務官孟晚舟之後，先後有13名加拿大公民在中國被拘押。加拿大政府的聲明說，至少其中8人已經被釋放，但是沒有提及是否受到指控以及受到什麼指控。 [link]() (VOA)
- **美國警告伊朗不要進行太空發射計劃**| 美國國務卿蓬佩奧警告伊朗不要向太空發射衛星，因爲同樣的技術可用於發射洲際彈道導彈。 [link]() (VOA)
- **民主黨通過重開政府議案 共和黨稱之爲“政治把戲”**| 民主黨佔多數的新衆議院表決通過恢復聯邦政府運作的議案，並通過爲國土安全部提供可運行到2月初的資金的議案。 [link]() (VOA)

## RFA 自由亞洲 
- **“有害信息”屢禁不止網信辦管控升級**| 中國網信辦1月3日發佈消息，近日，針對網絡生態問題頻發、各類有害信息屢禁不止等突出問題，爲積極迴應民衆關切，網信辦啓動網絡生態治理專項行動。       專項行動於2019年1月正式啓動，將持續開展6個月，分爲啓動部� [link]() (RFA)
- **【無妄之災】 無錫市3日上午發生交通意外，一輛載滿木材的重型車，因爲避讓路中央的電動車，木材翻滾落地，並且擊傷對面行車線的另一輛電動車司機及乘客，最後電動車司機死亡，另外二人受傷。** [link]()
- **哈薩克女畫家被送進“教育營”  罪名從未公佈**| 新疆從事哈薩克民族傳統繪畫的女大學畢業生迪娜.依根別爾德，去年被送入政治再教育營“改造”，導致精神異常，同年又被祕密判刑三年。其在海外的叔叔本週四對自由亞洲電臺表示，迪娜.依根別爾德究竟被判何罪，無人得知。 [link]() (RFA)
- **最高檢反指王全璋運用程序拖延審判**| 中國大陸維權律師王全璋被捕3年半後，上星期三在天津受審。家屬批評當局拖延審判。最高人民檢察院否認，反指責王全璋拒絕接受指定律師，強調案件依法偵查和審理。 [link]() (RFA)
- **蔡英文人氣急升，功勞全歸習近平?**| 1月2日，蔡英文公開拒絕了習近平以一國兩制模式解決兩岸統一問題。蔡英文果斷的迴應，得到臺灣輿論普遍認同，使得蔡英文人氣急升。輿論認爲，習近平幫了面臨民進黨內倒蔡浪潮的蔡英文一個大忙。 [link]() (RFA)
- **教育部：嚴禁未審APP進入中小學校園**| 教育部辦公廳近日印發通知，要求建立審查制度，防止被官方認爲有害的APP進入中小學校園。當局解釋是爲了確保學生身心健康成長，但有評論認爲，這樣做反會損害他們的身心發展。 [link]() (RFA)
- **中國一手機軟件被曝祕密收集用戶數據**| 英國倫敦一安全公司近日披露，一家中國科技企業建立的氣象預報應用程式（APP），一直在蒐集全球各地智能手機用戶的大量數據，並且試圖在未經用戶許可的情況下訂閱一些付費使用的服務。 [link]() (RFA)
- **【中國熱評　週五上線】2019中國時政展望     習近平揭幕“統一”？      各位看官有何高見, 歡迎留言提問。請關注1月4號本臺官網、Youtube、Twitter,和Facebook!    #九二共識　#蔡英文　#貿易戰　#再教育營　#六四** [link]()
- **2019年中國仍面臨經濟下行壓力**| 中國社科院最新發布的報告顯示，2019年中國仍面臨經濟下行壓力。有經濟學者認爲，中國政府刺激消費的政策很難在百姓沒有安全感的情況下奏效。 [link]() (RFA)
- **向審查員傳授“真相”？中國互聯網審查遇兩難**| 中國政府在不斷加強網絡審查的同時似乎陷入了困境。美國紐約時報指出，新入職的網絡審查員在接受有關培訓時，會接觸到官方千辛萬苦想要屏蔽的真相。那麼，這樣的情況是否會對中國的互聯網審查制度造成反效果？ [link]() (RFA)
- **【亞太報道 (2019/01/03)】 完整版:  1. 蔡英文人氣急升，是習近平的功勞? 2. 網友就習、蔡講話發聲 專家深度解析 3. 專訪公佈逾百名被抓維族知識分子的美國學者 4. 中國手機應用被曝祕密收集用戶數據 5. 中國特色新興產業：網絡審查工廠  #蔡英文 #習近平 #維吾爾 #網絡審查** [link]()
- **網友熱議習近平的臺灣講話 專家進深分析**| 習近平在新年第二天有關臺灣政策的講話，在輿論界引起軒然大波。在本臺官方“推特號”上的一條相關視頻下面，網友互動非常熱烈，單是評論就超過500條。本臺摘選了其中幾條，與聽衆分享網友的意見。 [link]() (RFA)
- **美學者：中共關押維吾爾知識分子 民族脊樑身陷囹圄**| 白道仁（Darren Byler）是位於美國西雅圖的華盛頓大學的人類學講師。作爲長期研究維吾爾人的學者。新年第一天，他在推特上發佈了一份名單，上面列舉了100多名自2016年以來被關押的維吾爾知識分子。 [link]() (RFA)
- **中國在南沙島礁部署的生態保護修復設施正式啓用**| 中國自然資源部說，在南沙羣島的永暑礁、渚碧礁和美濟礁部署的生態保護和修復設施，新年1月1日已正式啓用。但有評論人士指出，永暑礁、渚碧礁和美濟礁一帶已經不存在珊瑚礁了，都在填海造島期間死亡。 [link]() (RFA)
- **習近平只提“共識”沒有“各表”      國民黨尷尬迴應**| 1992年，大陸和臺灣民間代表商談達成的“九二共識”之後，還有“一中各表”。這是國民黨一直堅持的主張。不過，中國國家主席習近平在2019年伊始提出“一箇中國”原則下的“九二共識”，完全壓縮“各自表述”的空間。臺灣媒體形容是重挫國民黨主張。國民黨終於在週四發出聲明予以迴應。 [link]() (RFA)
- **【習近平第二次簽發解放軍開訓動員令】 1月4日，身兼中央軍委主席的國家主席習近平，早上籤署中央軍委命令，向全軍發佈開訓動員令。 在去年同一天，習近平也發佈了開訓動員令，當時他說“命令全軍各級要強化練兵，備戰鮮明導向，堅定不移！” #習近平 #軍隊動員令** [link]()

## 路透社 
- **分析師觀點：中國央行調整定向降準小微企業貸款標準 加力支持實體經濟（更新版）**| 路透上海1月3日 - 中國人民銀行在其網站上發佈，自2019年起，將普惠金融定向降準小型和微型企業貸款考覈標準由“單戶授信小於500萬元”調整爲“單戶授信小於1,000萬元”。這有利於擴大普惠金融定向降準優惠政策的覆蓋面，引導金融機構更好地滿足小微企業的貸款需求，使更多的小微企業受益。 [link]() (Reuters)
- **《路透早報》--1月3日**| --美國一週MBA抵押貸款市場指數(1200)、12月Challenger企業計劃裁員人數(1230)、12月ADP民間就業崗位變動(1315)、一週請領失業金數據(1330) [link]() (Reuters)
- **焦點：蘋果因中國銷售轉弱調降營收預估 iPhone定價成焦點（更新版）**| 路透舊金山/班加羅爾/上海1月3日 - 蘋果週三罕見地調降季度營收預估，執行長庫克(Tim Cook)將之歸咎於中國市場的iPhone銷售放緩。中國經濟受到中美貿易關係的不確定性所拖累。 [link]() (Reuters)
- **焦點：特朗普稱12月股市大跌只是一“小故障” 若貿易協議達成股市將回升**| 路透華盛頓1月2日 - 美國總統特朗普週三淡化了股市在2018年底大跌的影響，稱這只是一個“小故障”，並表示一旦各種貿易協議塵埃落定，股市將再次上漲。 [link]() (Reuters)
- **焦點：中國央行用心良苦放寬普惠式降準考覈標準 總量適度擴張可期**| 路透上海1月3日 - 中國鬆緊適度的貨幣政策繼續結構性鬆動，爲落實國務院上週要求完善降準政策支持民企和中小企業的部署，央行週三晚間宣佈自今年起放寬普惠金融定向降準考覈標準，強化結構性導向引導銀行信貸投放意圖清晰，業內預計此舉釋放逾7,000億元人民幣的流動性。 [link]() (Reuters)
- **分析：中國央行定向降準擴圍料僅是預熱 助穩資金面節前或再派“紅包”**| 路透北京1月3日 - 中國央行放寬普惠金融定向降準考覈標準，進一步擴大可享受此福利的機構覆蓋面，結構性定向支持措施繼續發力。業內人士認爲，春節前基礎貨幣面臨鉅額缺口之際，央行再度向市場發出維穩信號，“預熱”過後農曆新年前或迎來降準舉措，從而明顯緩解春節前的流動性缺口。 [link]() (Reuters)
- **豬年展望：貿易戰陰霾繼續困擾中港股市 惟絕處可望逢生**| 路透香港1月3日 - 中美貿易關係勢成水火的局面使得香港和中國內地股市在2018年先揚後抑；展望2019年，在貿易戰陰霾繼續籠罩之下，中港股市仍如履薄冰，但不排除絕處逢生的可能性。 [link]() (Reuters)
- **《路透晚報》--1月3日**| 亞洲股市週四整體下跌，此前蘋果罕見調降當前季度營收預估，執行長庫克將之歸咎於中國市場的iPhone銷售放緩，這加劇對於全球經濟增長放緩的擔憂。該消息還在假期匯市成交清淡之時觸發“閃崩”，投資者紛紛涌向低風險資產，日圓兌多數主要貨幣在數秒內飆漲。MSCI明晟亞太地區(除日本)指數下跌0.6%，日經期指下挫2.2%，韓國股市跌至兩個月低點。該消息也打擊美國股指期貨下挫，E-迷你納斯達克指數期貨下挫2.6%，E-迷你標普500指數期貨跌1.6%。 [link]() (Reuters)
- **焦點：美國發布赴中國旅行警告 兩國緊張局勢再次升溫**| 路透華盛頓1月3日 - 美國國務院週四再度警告美國公民，赴中國旅行要提高警惕，因中國當局“武斷執行當地法律”。一名中國科技公司高管在加拿大被捕後，中美兩國外交關係日趨緊張。 [link]() (Reuters)

# 亞洲媒體

## 公視新聞網
- **越客脫團仍113人未到案 移民署推「檢舉獎金」**| 之前越南旅行團發生集體脫團事件，這幾天總共抓到35人，不過還有113人未到案。所以移民署現在推出「檢舉獎金」，民眾如果檢舉成功，每件最高將頒發奬金4000元。... [link]() (PTS.org.tw)

## Initium 端傳媒
- **《黑鏡》交互電影褒貶不一，你喜歡為電影角色作主嗎？｜端圓桌｜端傳媒 Initium Media**| 交互式創作應該以劇本完善度為先，還是觀眾的互動更重要，應是電影遊戲化，還是遊戲化電影？ [link]() (Initium)
- **花蓮媒體之殤：我為什麼參與傅崐萁的「標案」？  ｜端傳媒 Initium Media**| 「執行這個案子的時候，一直以為說是在幫花蓮人做功德。」「我跟你講，我傻、我笨，......我們就是小小的記者，從頭到尾就是最基層的，我們不敢去得罪任何人。」 [link]() (Initium)
- **何邊書：華為的困局根植於「產業民族主義」｜端傳媒 Initium Media**| 華為在5G上的「領先」有沒有被誇大，這種「領先」是不是這麼重要？值得進一步分析。 [link]() (Initium)
- **【端・新年卡｜一年份會員20%Off】 揮別2018，2019要成為更好的自己，定下第一個新年目標：送給自己/好友/家人 一份特別的新年禮物「端傳媒會員」 🎁 點擊，我們等你加入 ➤➤  Happy New Year! （提醒：任何人都可購買禮品卡，但僅限非會員兌換使用喔~）** [link]()
- **高鐵香港段六問：從動工到通車，它的種種爭議｜端傳媒 Initium Media**| 紛擾近十年的高鐵香港段今日通車，端傳媒以問答的方式帶你瞭解這個爭議項目的前世今生。 [link]() (Initium)

## 關鍵評論網
- **農委會：漂到金門的死豬驗出非洲豬瘟，確定為「中國豬」 - The News Lens 關鍵評論網**| 農委會指出，判斷應該是由中國漂流過來的。金門因為地緣因素，據環保局指出，每年都有三百噸以上的海洋垃圾，尤其在最近的東北季風之下。 [link]() (NewsLens)
- **王丹看《告臺灣同胞書》談話：習近平口中的「代表性人士」是誰？ - The News Lens 關鍵評論網**| 臺灣的地方選舉的結果，讓中共對於「和平統一」重新產生了期待，而他們也心知肚明，武力統一的方式絕對是兩敗俱傷，甚至可能斷送政治前途，看到臺灣的政治鐘擺開始搖動，就是他們必須珍惜的機會。 [link]() (NewsLens)
- **認識心臟病警訊：女性心臟病發有可能根本不會胸痛？ - The News Lens 關鍵評論網**| 常有人忽略了心臟病發警訊，而錯失搶救心臟的時間。今天就來請大家留意並認識這些症狀。 [link]() (NewsLens)
- **小朋友為何跟爸爸一樣鼾聲如雷？大人、小孩打呼原因大不同 - The News Lens 關鍵評論網**| 雖然都是上呼吸道出問題，但大人跟小朋友打呼的原因卻不盡相同，小朋友打呼的原因主要為扁桃腺體及腺脂體異常、鼻過敏，以致鼻腔、口腔等呼吸道遭受阻塞。至於成人打呼，則較大機會為鼻中膈彎曲造成的構造問題為主。 [link]() (NewsLens)
- **《紅色筆記》：生命裡的遭遇，究竟是約定還是命運作弄？ - The News Lens 關鍵評論網**| 美國當代著名小說家保羅．奧斯特（Paul Auster）在他的《紅色筆記》裡寫他身邊朋友與他自己經歷過的一些事⋯而這些真實故事，不禁讓人思索生命裡的遭遇究竟是約定還是命運安排？ [link]() (NewsLens)
- **4位獨派大老公開信「逼宮」 蔡英文：誰要選、誰不選，不是誰說了算 - The News Lens 關鍵評論網**| 蔡英文透過臉書回應，對於這些前輩們，她希望他們能夠真正去了解，這個國家所面臨的艱難處境，以及事情的輕重緩急。民進黨提名誰、臺灣人民選擇誰，都有民主機製做最好的決定。 [link]() (NewsLens)
- **米老鼠緊張了！1923年的美國電影、書籍與歌曲正式進入公有領域 - The News Lens 關鍵評論網**| 2019年1月1日，1923年的美國電影、書籍與歌曲得以正式進入公有領域。包括查理．卓別林的《朝聖》等多部電影都可供所有人免費複製、展示與演出，且無需支付任何版稅。 [link]() (NewsLens)
- **司馬遼太郎《宛如飛翔》導讀：西鄉隆盛與大久保利通，名為飛翔的殉身 - The News Lens 關鍵評論網**| 司馬用「宛如飛翔」這個題名，點出了薩摩士族們在明治初期前後的巨大影響力和活躍。也用薩摩從幾乎獨佔政府要職，到西南戰爭後這個日本最強士族的消滅，歌頌並感嘆這羣特異的薩摩隼人們在日本史上發出的短暫強烈光芒。 [link]() (NewsLens)
- **司馬遼太郎《宛如飛翔》：生蕃之地非清國之屬地？日本出兵臺灣的正當性（下） - The News Lens 關鍵評論網**| 打算在他國所屬的島上教訓他國人民，竟未事先照會該國政府，突地便出兵；跟著，到該國政府竟不是為了道歉，反倒是為了抗議，同時還要對方出錢賠償，這如意算盤也實在是打過頭了。簡直就是海盜行為。 [link]() (NewsLens)
- **司馬遼太郎《宛如飛翔》：生蕃之地非清國之屬地？日本出兵臺灣的正當性（上） - The News Lens 關鍵評論網**| 大久保在北京「作戰」的重點，首先，便是對英國公使保持禮貌，實際上則是設鴻溝以保持距離；另一方面，對英國之外的各國公使都盡可能地加強友誼，期能得到他們的支援。 [link]() (NewsLens)
- **《如何循序漸進撐起自己的野心》：所謂「中產階級」，多數只是解決了溫飽 - The News Lens 關鍵評論網**| 你活在這世界上不是在定義標籤，不要被外界的東西所捆綁，要找到自己的軌道，追求自己的長遠價值。站在十字路口，你可以成為貴族，也可以成為平民，這條路是你自己找到的。 [link]() (NewsLens)
- **無法說「不」，日日加班到深夜──你是公司裡的「好人」嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 在一間公司裡，可不是隻有會照顧部下的上司而已，也有「以自我為中心」的上司。因為「好人」不會去拒絕別人拜託他做的事情，所以「以自我為中心」的上司最喜歡把事情丟給他做。對這種自私的上司來說，做事確實，又能如期完成工作的「好人」，真是自己不可或缺的部下。 [link]() (NewsLens)
- **《媽媽，我是妳想要的孩子嗎？》：大人眼中的乖，卻讓孩子在恐懼中穿行 - The News Lens 關鍵評論網**| 令大人欣慰的「乖」的表面下，孩子卻是在雷區裡穿行。本來是一樁小事，卻漸漸變成他們天大的恐懼，一旦碰上，就像面對最可怕的後果。對孩子來說，當一個小挫折成為天大的壞事，那不小心碰到，她的精神世界就會崩塌。因此，嚴格的規則教育，就是在播種無窮的挫折和恐懼。 [link]() (NewsLens)
- **《如何循序漸進撐起自己的野心》：看到的都是光鮮，看不到的都是坑爹 - The News Lens 關鍵評論網**| 有一句話是這麼說的：「任何一份多麼喜歡的工作，都有幾次想要辭職的衝動；任何兩個多麼恩愛的人，都有幾次過不下去的瞬間。」真的，看到的都是光鮮，看不到的都是坑爹。 [link]() (NewsLens)
- **《你是將才，怎麼被看見》：學習經營者的思考模式，讓自己從更高的視野看事情 - The News Lens 關鍵評論網**| 「要做某些決策時，應該要以什麼作為判斷依據？總有一天我會累積出屬於自己的範本。因為沒有人天生就會做這些事。若做得到這些事之後，就可以開公司了，所以我希望能盡量向南場智子看齊。」 [link]() (NewsLens)
- **【插畫】誰也別想奪走我的滷肉飯 - The News Lens 關鍵評論網**| 有些人以為豬瘟爆發，衝擊的就只有養豬業，但影響的層面遠不只與此。 [link]() (NewsLens)
- **【總整理】九二共識有沒有「共識」：看政治人物怎麼說，尤其是香港 - The News Lens 關鍵評論網**| 香港眾志祕書長黃之鋒更加悲觀地說，「一國兩制」一直沒有在港落實，是個「騙局」，不相信臺灣方面會有人接受。 [link]() (NewsLens)
- **長輩熱衷選舉、投票，是因為「不想被遺忘」 - The News Lens 關鍵評論網**| 這羣人並不知道彼此是誰，他們的候選人是否當選，也不是真的那麼重要。重要的是一種隱性的同體感，知道自己未必總是贏家，但也絕非社會快速變遷下的孤鳥，沒有主導權，但有制衡力。 [link]() (NewsLens)
- **統戰手法再進化：國共如何聯手讓所有憎恨都指向蔡英文？ - The News Lens 關鍵評論網**| 可怕的是統戰的手法一直在進化。最原初「統一戰線」的精神，就是聯合次要敵人、打擊主要敵人，現在「聯合」的手段更進化了。 [link]() (NewsLens)
- **堅持臺灣主體性，從搞不清楚狀況的老先生手中奪回話語權 - The News Lens 關鍵評論網**| 近期幾位老先生想換下蔡英文，於未分析風險效益也沒有替代方案的情況下，竟然在蔡英文強勢反擊中國的隔日登報反對蔡英文連任。這種荒唐行徑不僅對產生更好的總統候選人毫無幫助，更是丟出素材讓親中媒體濫用。 [link]() (NewsLens)
- **高舉二月河的小說，代表中共高層在心智上已倒退回19世紀以前 - The News Lens 關鍵評論網**| 不必諱言，二月河小說為康雍乾隱惡揚善，形塑為中國版的開明專制，早對自由、民主、人權絕望的中國普羅百姓，開明專制已是他們想像的天花板。 [link]() (NewsLens)
- **誰纔是務實的臺獨工作者：臺灣需要怎麼樣的「獨派」？ - The News Lens 關鍵評論網**| 追求臺灣獨立的目標，獨立公投雖然必要，卻不是現階段最合適的手段，在目前的國際局勢下，臺獨只能做不能說，也就是說，現階段我們需要的反而是像蔡英文這樣低調而實質的臺獨。 [link]() (NewsLens)
- **插五星旗是言論自由？你知道德國為什麼發展出「防衛性民主」嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 如果民主是我們的最高價值，那我們就應該用憲法的民主原則來排除他們參與政治的權利，而不是一昧地強調所有人都有參政權、所有意見都享有言論自由，這些未經思考、不瞭解民主脆弱的語言，最容易被有心人士用來傷害民主。 [link]() (NewsLens)
- **「忍城之戰」中的石田三成：掩藏在小說與電影背後的真相 - The News Lens 關鍵評論網**| 如今，靠著電影《のぼうの城》的熱潮，傳説中的忍城之戰與石田三成的「失敗」成為了當地宣傳觀光的「仙丹」，真相或許只存在於研究專家之中了？ [link]() (NewsLens)
- **大學私校連環爆：「私校退場」背後的4大經營亂象 - The News Lens 關鍵評論網**| 不僅上述5校，和春、崇右、中州也面臨註冊率連年低落、財務赤字的問題，如果不是少子化的因素，學校是怎麼把自己搞倒的？「他們不是壞，而是笨。」一位教育界人士直言。 [link]() (NewsLens)
- **民進黨最該擔心的是，當選民覺得「藍綠本質都一樣」 - The News Lens 關鍵評論網**| 民進黨正面臨「信任崩壞」的危機，許多中間選民越發覺得在清廉上「藍綠都一樣」，統獨上獨派認為民進黨不夠獨、統派認為兩套標準，支持維持現狀的又無法被現有論述說服，信任感一崩潰，那是講什麼都成謊言了。 [link]() (NewsLens)
- **臺灣 vs. 歐美，禁止和開放大麻的理由分別是什麼？ - The News Lens 關鍵評論網**| 雖然荷蘭因為大麻對人體的造成的影響比菸酒低，而且合法化後因失去新鮮感導致吸食率反降，臺灣卻有毒品混用和吸食年齡逐漸降低的問題，導致相關部會遲遲不修法將大麻調降至三級毒品，大麻在臺灣的合法化也遙遙無期。 [link]() (NewsLens)
- **紀念碑之於南北戰爭──「消除」歷史，與拆除所無法解決的問題 - The News Lens 關鍵評論網**| 在我們生活周遭，多數紀念碑紀唸的其實是南北戰爭落敗的一方。某些認為不該拆除紀念碑的民眾表示，這麼做無非是在「消除」歷史，「拆除」也容易讓人誤解成一次成功的社會或政治改革。 [link]() (NewsLens)

## 風傳媒
- **美股震盪400點後收小紅 特斯拉重挫近7%-風傳媒**| 華爾街股市今天開低走高，今年第一個交易日以小紅作收，主因石油類股受油價勁揚激勵上漲，抵消中國經濟數據欠佳的利空衝擊。電動車大廠特斯拉因交車數量不如預期重挫近7%。盡管特斯拉因交車數量欠佳，在2019年首個交易日便暴跌收場，但近3個月走勢仍明顯強過標普500指數（圖片來源：Yaho [link]() (風傳媒)
- **連戰、連勝文、宋楚瑜稱讚過「一國兩制」嗎？香港評論員：國民黨最親北京的人也不接受-風傳媒**| 中國國家主席習近平在有關臺灣問題的最新講話中說，香港的一國兩制模式可以作為解決臺灣問題的方案。對此，香港輿論做出初步反應。中國國家主席習近平1月2日在人民大會堂紀念《告臺灣同胞書》發表四十週年講話中,首次提出「一國兩制」下的臺灣方案。習近平說：「探索『兩制』臺灣方案，豐富和平統一 [link]() (風傳媒)
- **中國經濟降溫、蘋果撐不住了！調降財測致盤後股價暴跌逾7％-風傳媒**| 蘋果公司（Apple）今天以中國智慧型手機銷售趨緩為由，下修會計年度首季營收預測。新款iPhone買氣降溫早有跡象，但蘋果下修財測並不多見，盤後股價因而崩跌逾7%。蘋果執行長庫克（TimCook）在致投資人信函中宣佈，蘋果修訂去年12月29日結束的會計年度首季財務預測，預期當季營 [link]() (風傳媒)
- **27年來頭一遭！最高法院裁決違憲、保守派教徒火爆抗議…2名女性無懼暴力威脅 成功踏進印度神廟-風傳媒**| 印度南部喀拉拉邦高等法院1991年裁決，10歲至50歲的女性不得進入印度教聖地「沙巴瑞瑪拉神廟」，但印度最高法院去年9月裁決，這項「女性入廟禁令」違憲，此裁決惹怒保守派印度教徒，數千憤怒民眾聚集抗議並全力阻止女性入廟，因此近幾個月始終沒有女性闖關成功。然而，2名黑衣女性在2日凌晨 [link]() (風傳媒)
- **這就是我們要的一國兩制嗎？封殺港獨言論、剝奪議員資格……中國逐步扼殺香港基本自由權！-風傳媒**| 中國國家主席習近平2日在《告臺灣同胞書》發表40週年大會上，向臺灣民眾重申，要以「和平統一、一國兩制」解決臺灣問題，更表示會充分考慮臺灣現實，充分照顧臺灣同胞利益與感情。然而香港1997年的主權從英國移交中國，實施「一國兩制」之後，至今未開放香港民眾普選特首，反而嚴打港獨、收緊言 [link]() (風傳媒)
- **蔡政府要還稅於民　陳衝提醒先弄清楚這幾個問題-風傳媒**| 前行政院長陳衝今（2）日表示，他肯定建立「還稅於民」制度，但中央政府目前仍債臺高築，現在並非「還稅於民」的政策時機，也應審慎定義「收入較少」的民眾。總統蔡英文昨天在新年談話宣示將讓收入較少的民眾，能優先分享經濟成長的紅利。歷任行政院長、金管會主委及財政部次長的陳衝，雖大病初癒，但 [link]() (風傳媒)
- **離岸風電商搶5.8元費率失利　彰化縣府拒背黑鍋：中央都能跳過漁會，為何在意縣府意見？-風傳媒**| 離岸風電業者5.8元費率爭奪戰，突顯地方與中央角力？4家離岸風電開發商的籌設許可，在最後一關被彰化縣政府擋下，要求業者再說明漁業補償和在地合作。面對中央一再指地方政府還有意見，彰化縣府態度也相當強硬，直言不接受中央把責任都丟給縣府。幕僚也諷，中央先前都能跳過漁會、核發有條件同意函 [link]() (風傳媒)
- **離岸風電5.8元費率擦肩過　外商喊撤之外還有4大影響...-風傳媒**| 4家離岸風電業者搶5.8元費率未成，投資、供應鏈、綠能發展恐都蒙上陰影？昨（2）日負責核發籌設許可的能源局，指因彰化縣政府仍對風場開發有意見，未發出許可，導致業者與5.8元躉購費率擦身而過。在臺投資金額最高的沃旭因此開出第一槍，指將暫停在臺一切投資活動，重新評估投資風險；相關臺廠 [link]() (風傳媒)
- **唯一準確預言川普當選的歷史教授，利希特曼再開金口：2019年川普將被彈劾，彭斯將接大位-風傳媒**| 2016年美國大選前，專家一致認為川普沒有機會當選，只有艾倫‧利希特曼預測對了誰將獲勝。這位歷史學家預計2019年川普將遭彈劾。歷史學家利希特曼預測，2019年川普將遭彈劾2019年川普的行為會不會與以往不同？可能不會。他的政策在2019年會改變嗎？可能性也微乎其微。但現在由民主 [link]() (風傳媒)
- **澳洲雪梨山達基教會砍人事件 24歲臺灣青年送醫不治身亡-風傳媒**| 澳洲雪梨北邊車士活區的山達基教會3日午間發生持刀砍人事件，1名16歲青年被要求離開教會，結果在車道上掏出25公分長的銳利刀子，攻擊2名教會工作人員，其中24歲臺灣男性因頸部受到致命性傷害，送醫急救後仍不治身亡，而雪梨市警局督察長瓊斯表示，兇嫌也有「亞裔血統」，並稱此案發生原因與山 [link]() (風傳媒)
- **今日香港，明日臺灣》紐時：「一國兩制」百害無一利，幾乎沒有臺灣人會接受-風傳媒**| 習近平2日發表《告臺灣同胞書》40週年談話，內容提到兩岸必須走向「和平統一、一國兩制」的道路。對此，《紐約時報》以「臺灣幾乎沒有人接受中國的統一計畫」為題指出，不論從實際民調數字或學者觀點來看，臺灣人都不太可能接受習近平的方案，尤其是目睹了香港實施「一國兩制」之後，遭到北京收緊基 [link]() (風傳媒)
- **五角大廈新老闆上任》代理國防部長要求緊盯中國 川普大罵馬提斯：為我做了什麼？-風傳媒**| 由於不滿美國總統川普獨斷決定自敘利亞撤離美軍，美國前國防部長馬提斯提出辭呈，表示2月底「退休」，不過川普卻宣佈馬提斯在2018年12月31日卸任，還強調「最終」也開革馬提斯；而國防部副部長夏納翰自元旦起擔任代理部長，他2日上任後首次與國防部高層談話，提醒接下來的美國國防重心是與中 [link]() (風傳媒)
- **史上第一次！人類探測器在「月球背面」軟著陸　中國「嫦娥四號」達陣！-風傳媒**| 經過約38萬公里、26天的漫長飛行，由中國航天局打造的探測器「嫦娥四號」，臺灣時間3日10時26分，嫦娥四號探測器自主著陸在月球背面「南極─艾肯盆地」內的「馮卡門撞擊坑」，寫下人類探測器首次在月球背面「軟著陸」的歷史紀錄。由於月球自轉與公轉的週期相同，人們只能看到月球的正面。直到 [link]() (風傳媒)
- **香港民主派人士告誡臺灣：切勿相信「一國兩制」-風傳媒**| 習近平在《告臺灣同胞書》40週年紀念大會上發表講話，強調一國兩制是實現國家統一的最佳方式，倡議兩岸展開民主協商達致和平統一，不過習的主張受到質疑，香港有不少人認為「一國兩制」根本就名不副實，並且警告臺灣應引以為鑒。香港的元旦遊行，主題是「香港未完蛋」，但參與遊行的人士都認為，香港 [link]() (風傳媒)
- **《產經新聞》專訪李登輝：希望安倍完成修憲大業，東亞國家不能過度依賴美國-風傳媒**| 日本首相安倍晉三去年9月順利達成三連任，重申在其任內完成修憲大業的決心，與日本關係密切的我國前總統李登輝，去年10月也接受《產經新聞》來臺專訪。李登輝對安倍修憲一事表示支持，並對日本政府確立自衛隊防衛體制，保障東亞地區安全透露期待。訪問內容1月2日已在《產經》網路版刊出臺灣で１９ [link]() (風傳媒)
- **美股挫咧等！iPhone在中國賣太差，蘋果16年來首次下修財測-風傳媒**| 美國股市在2018年底經歷多次破盤下跌，川普2日宣稱這只是「小問題」，只要各種貿易協議談妥，股市就會再次上漲。不過蘋果公司同一天調降2019會計年度首季財測，這除了是蘋果16年來首次調降，也是2007年推出iPhone以來，首次在即將公佈季報前發佈營收預警。執行長庫克在給投資人的 [link]() (風傳媒)
- **非洲豬瘟疫情延燒！漂至金門死豬檢驗呈陽性　農委會今起檢疫訪視逾萬頭豬-風傳媒**| 農委會今（3）日表示，去年底漂至金門的死豬檢體非洲豬瘟檢驗結果出爐，為陽性，由於不能區分是金門或中國大陸所養，接著會對金門當地1萬1000頭豬做疫情訪視，以早一步掌控疫情。自中國大陸於107年8月爆發非洲豬瘟疫情以來，臺灣已經成立非洲豬瘟中央災害應變中心，跨部會執行各項防疫佈署工 [link]() (風傳媒)
- **5.8元費率告吹，離岸風電業者喊停在臺投資！經長急召業者商討　將設專案小組讓地方政府釋疑　-風傳媒**| 離岸風電開發商簽不到每度5.8元躉購費率，已有業者喊停在臺投資活動。經濟部長沈榮津今(3)日上午緊急找來各家業者開會，會中業者表達對臺灣政治風險疑慮，沈榮津則直言近期抹黑離岸風電的聲量大。沈榮津會後轉述，業者將成立專案小組、加強社會溝通，以減輕地方政府核發籌設許可、及中央政府調整 [link]() (風傳媒)
- **國防部寒假戰鬥營抽籤結果出爐！F-5戰機女飛官高慈妤現身說法-風傳媒**| 國防部今（3）日召開2019年第一次記者會，會中舉行寒假戰鬥營的公開抽籤，共抽出1260位的正取學員；現場並邀請曾參加戰鬥營的現役官兵代表，分享過去經驗，包括目前擔任空軍F-5型戰機駕駛的女飛官高慈妤上尉也現身說法。主持抽籤的政戰局文宣心戰處長樓偉傑少將指出，在不影響單位戰訓本部 [link]() (風傳媒)
- **大巨蛋都審聘回林洲民？新都發局長多次面露難色-風傳媒**| 臺北市都審會今（3）日再審大巨蛋案，在第二任期「被請辭」的前都發局長林洲民，凌晨在臉書貼文，表示自己被請辭的理由是「林洲民離開，大巨蛋都審比較容易通過」。另今天都審會開始後，在地的北市新仁裏裏長吳建德向新任都發局長黃景茂提案，要求讓林洲民擔任都審委員，因為林洲民是最懂大巨蛋的人， [link]() (風傳媒)
- **稅收超收500億、高市府發難要補助！賴清德：地方債務不能靠中央-風傳媒**| 總統蔡英文元旦文告，拋出將利用過去2年歲計賸餘，讓收入較少民眾，優先分享經濟成長紅利，這項話題在媒體引發不同解讀，部分媒體甚至引述府方特定消息來源，強調政府將實施「負所得稅」、「計程車運匠補貼」等類似發放消費券等措施，消息頗為混亂，行政院發言人KolasYotaka表示，總統元旦 [link]() (風傳媒)
- **中國黑心醫美犯臺？綠委籲國人勿找密醫：臺灣醫美技術已是世界頂級！-風傳媒**| 媒體報導，有中國人士來臺教授縫雙眼皮，甚至過程沒有麻醉和消毒。民進黨3位醫療公衛立委邱泰源、林靜儀、吳焜裕今（3）日聯合舉行記者會，強調國內醫美技術已是世界頂級，呼籲國人切勿輕易找上密醫，並要求衛福部及移民署嚴加查察。曾任醫師公會全聯會理事長的綠委邱泰源引用媒體報導指出，有中國人 [link]() (風傳媒)
- **NBA》憶林來瘋盛況　林書豪感謝丹東尼信任-風傳媒**| 2012年，默默無名的林書豪在一夕之間爆紅，當時在一場面對紐澤西籃網的比賽，林書豪替補36分鐘拿下全場最高的25分，外帶7助攻、5籃板和2抄截的成績，帶領尼克斯隊以99比92獲得勝利，之後的比賽，林書豪獲得信任，在紐約掀起一股林書豪旋風。回憶起當年的「林來瘋」，林書豪近期接受《T [link]() (風傳媒)
- **3000億負債窟窿之一？丁允恭諷白冰冰沒質感　葉毓蘭反酸「撒錢行銷」-風傳媒**| 白冰冰接替五月天代言高雄，前高雄新聞局長丁允恭直言「毀滅質感」，引發熱議。前警大教授葉毓蘭昨（2）日在臉書聲援白冰冰，並質疑丁允恭當初砸大錢在紐約地鐵行銷高雄「廣告花了多少錢？要不要公佈，是不是造成高雄負債3000億的窟窿之一？」葉毓蘭表示，白冰冰為代言高雄拍攝MV宣傳，被「在行 [link]() (風傳媒)
- **2018最駭人的記者謀殺案》這是主持正義還是殺人滅口？沙國政府對5名嫌犯求處死刑 主謀王儲穆罕默德卻沒事-風傳媒**| 去年全球至少有94位新聞工作者遭到殺害，最駭人聽聞的案例就是沙烏地阿拉伯異議記者、政論家哈紹吉之死。去年10月2日，哈紹吉進入沙國駐土耳其伊斯坦堡總領事館之後，被沙國派出的特工殺害，並慘遭分屍。各項證據顯示，主使者就是哈紹吉阿期批判的沙國王儲穆罕默德。利雅得當局3日宣佈，將對11 [link]() (風傳媒)
- **強權交鋒》黎安友：「避免戰爭爆發」可能成為未來維持美中關係的新基礎-風傳媒**| 哥倫比亞大學政治學教授黎安友是美國著名中國問題學者。他在接受美國之音專訪、評論美中建交40週年議題時指出，曾經作為美中關係發展基礎的地緣政治、貿易、中國朝向自由民主等因素並未完全消失，不過他認為，避免戰爭爆發可能成為未來維持美中關係的新基礎。現年75歲的黎安友（AndrewNat [link]() (風傳媒)
- **美國聯巴制中》巴西新總統就職 美國國務卿龐畢歐：應對中國挑戰符合兩國共同利益-風傳媒**| 美國政府2日表示，美國與巴西的關係即將發生重大變革。國務卿龐畢歐在巴西首都巴西利亞會見一天前上任的博索納羅總統，對兩國關係的前景表示樂觀。博索納羅也對龐畢歐說：「巴西因為某種原因傾向於選出以美國為敵的總統的趨勢已經結束，現在剛好相反。我們是朋友。」2019年1月1日，巴西新總統博 [link]() (風傳媒)
- **狂風暴雨、兩層樓高大浪》2019年第一個颱風「帕布」朝泰國前進 數萬旅客急撤離度假島嶼-風傳媒**| 2019年才過3天，原位於南海區域的熱帶低氣壓已形成今年第1個颱風「帕布」，泰國氣象局表示，帕布颱風輕掃過印尼後，3日以每小時65公里的速度向暹羅灣前進，預計4日登陸泰國，南部地區將受到強烈風雨影響，且可能捲起7公尺（兩層樓高）大浪，促使帕岸島、龜島、蘇梅島等度假勝地的數萬旅客2 [link]() (風傳媒)
- **曝光了！NASA「新視野號」拍下人類探索的最遠星體 太陽系邊緣小行星「終極遠境」模樣酷似可愛雪人！-風傳媒**| 2019新年伊始，天文界迎來重大里程碑：美國航空暨太空總署（NASA）「新視野號」探測太空船1日成功飛掠距離地球65億公里的小行星「終極遠境」，創下人類史上「無人太空船」探測距離地球最遠星體的紀錄，NASA於2日公佈新視野號拍下的「終極遠境」照片：這顆遙遠行星呈現暗紅色，外表則酷 [link]() (風傳媒)
- **全球超級強權．政府停擺中》為何不讓聯邦政府重新開門？川普：我若這樣做，看起來很蠢-風傳媒**| 美國總統川普期望兌現興建美墨邊界牆的競選承諾，要求國會為美墨邊界牆撥款，不惜延宕政府支出法案，迫使美國聯邦政府部分機構於去年12月21日午夜起停擺，80萬聯邦政府僱員被迫放無薪假或延後領薪。眼看3日美國新國會就要開議，川普2日再度與國會兩黨領袖商議政府預算，雙方依然沒有共識，將於 [link]() (風傳媒)
- **金馬奇幻影展邁入第10屆！臺灣名插畫家操刀主視覺　帶你踏上「月球上的奇幻劇院」-風傳媒**| 金馬奇幻影展今年堂堂邁入第10屆！金馬影展執委會今（3）日公佈主視覺，邀來臺灣知名插畫家安哲操刀設計主視覺，以科幻電影開山之作《月球之旅》為靈感，帶觀眾踏入即將登場的奇幻劇院。插畫作品備受國際注目的安哲，曾入選有「插畫界奧斯卡」之稱的義大利波隆那插畫展，也曾參與電影《誰先愛上他的 [link]() (風傳媒)
- **解決農業缺工問題　農委會開放酪農業外勞申請方案-風傳媒**| 為紓解國內農業缺工問題，農委會持續推動改善農業季節性缺工措施，今（3）日農委會發表2018年度改善缺工成果。農委會代主委陳吉仲表示，現階段改善措施已經有效緩解國內5成的季節性缺工，為加強解決力道，今（2019）年將提高既有的農業人力團數20-30%，並開放酪農業外勞申請方案，初步 [link]() (風傳媒)
- **用白冰冰照片酸「質感摧毀」　丁允恭：若讓她不舒服，願表歉意-風傳媒**| 藝人白冰冰代言高雄，行政院副發言人、前高雄市新聞局長丁允恭日前在臉書暗諷是「質感摧毀」，反遭白冰冰痛批「賤人閉嘴」。對於在臉書用白冰冰相片截圖評論，丁允恭今（3）日表示，照片應該還在合理使用範圍，但如果讓白冰冰感到不舒服，他願意表示歉意。白冰冰代言高雄意外引發中央、地方及演藝圈爭 [link]() (風傳媒)
- **2019臺灣燈會在屏東　主燈「巨鮪來富」首曝光-風傳媒**| 2019臺灣燈會將落腳屏東大鵬灣，交通部觀光局今（3）日在圓山大飯店發表主燈及小提燈造型，主燈跳脫往年以生肖為主題，沒有「豬」的形象，改為結合屏東東港知名的黑鮪魚為設計元素；至於小提燈則以屏東「風豬爺」為靈感，命名為「2019屏安豬」。觀光局長周永暉表示，今年燈會適逢30週年，有 [link]() (風傳媒)
- **政策急轉彎？捕蜂捉蛇委外僅3月又回歸消防業務　中市府承諾將盡速發包-風傳媒**| 為保障消防人員工作權益，臺中市政府去年宣佈將捕蜂捉蛇業務委外處理，但選後換臺中市長盧秀燕執政，近期因農業局未編列預算，改由消防局執行，引發外界不滿，質疑是否市府團隊更迭後就政策急轉彎。對此，中市府今（3）日回應，將會盡速進行委外作業。去年9月，中市府原訂將捕蜂捉蛇業務轉為農業局旗 [link]() (風傳媒)
- **20年首修法》外資登臺擬鬆綁　85%可採事後報備-風傳媒**| 行政院院會今（3）日通過《僑外投資條例》修正案，本次修正主要係簡化審核程序，由現行一律「事前核準」制度，改採「原則事後報備、例外事前核準」，法案後續送立法院審議。經濟部投資處處長張銘斌表示，未來四大類將維持事先審查，包括一定金額以上（100萬美元）之投資，或持股比例以上（10%） [link]() (風傳媒)
- **代言高雄被諷沒質感　白冰冰開直播哽咽：我人生苦難多，不容許丁先生藐視我-風傳媒**| 高雄市長韓國瑜上任後，觀光局改以白冰冰接替五月天擔任高雄代言人，遭前高雄市新聞局長、行政院副發言人丁允恭酸「摧毀城市質感」。對此，白冰冰淚訴，即便自己講話不當，但身為中央發言人的他，講話更不當，更直言「丁先生你這樣太狠了」。對於更換城市代言人，丁允恭1日在臉書轉貼媒體截圖，該報導 [link]() (風傳媒)
- **首份海洋塑膠微粒調查公佈！嘉義八掌溪出海口數量最多-風傳媒**| 全臺首份海洋塑膠微粒調查公佈，各地海域都是塑膠微粒！黑潮海洋文教基金會今（3）公佈臺灣周邊海域塑膠微粒（直徑小於5mm的塑膠碎片）調查結果，發現以嘉義八掌溪出海口塑膠微粒數量最多，每立方公尺就有64.12個，環團與學者齊呼籲政府應投入更多資源調查並防範海洋塑膠微粒污染，以免塑膠微 [link]() (風傳媒)
- **海漂死豬染非洲豬瘟　金門豬肉明起禁止輸臺14天-風傳媒**| 去年底在金門海邊發現的死豬檢體，驗出非洲豬瘟病毒，農委會代理主委陳吉仲今（3）日表示，為了確保臺灣本島豬肉安全，明天起將暫停金門豬肉運輸至臺灣本島2週。金門海邊發現這頭死豬已死亡多日，為防範金門豬隻可能遭到感染且處於潛伏期間，金門防疫單位今天起對金門1萬1000多頭豬隻展開檢疫訪 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》韓國瑜要開放中資買房，發財夢還是白日夢？-風傳媒**| 「東西賣得出去，人進得來，高雄發大財」，這是新科高雄市長韓國瑜在競選期間喊得最朗朗上口的一句口號。眾所周知，韓國瑜把高雄發財的可能重押在中國身上。在選前，他毫不忌諱承認「九二共識」，期望透過政治上的妥協，把高雄農、漁產品賣到對岸龐大的消費市場，並讓中國大量的觀光客到高雄旅遊消費， [link]() (風傳媒)
- **林洲民遭「逼退後」首次會議！大巨蛋防災避難模擬人數達共識-風傳媒**| 臺北市都市設計審議委員會上午召開會議，審議大巨蛋案。此案在前局長林洲民離開後，今（3）日由新任局長黃景茂擔任主席，在今天都審會上，不少議題都獲共識，防災避難電腦模擬人數獲得共識，將由遠雄進行模擬，待下次會議討論。遠雄在上次審查提出希望以室內7萬人、室外1萬3733人，合計8萬37 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》何煖軒把華航多角化，還要讓虎航上市-風傳媒**| 二○一六年底，華航買回新加坡欣豐虎航手上的虎航股權，兩年內打消近十五億元的累積虧損，並開始讓虎航賺錢，下一步著手上市規畫。何煖軒談起他接掌中華航空集團兩年多來的改革，展現強烈的企圖心。二○一六年政黨輪替後，華航改組經營團隊，何煖軒不單是隻想超越以往的華航董事長，在經營績效方面繳出 [link]() (風傳媒)
- **金門豬肉品禁入臺14天　違規最高罰100萬-風傳媒**| 金門海漂死豬檢體驗出非洲豬瘟病毒，為了確保臺灣本島豬肉安全，農委會宣佈明（4）日起金門豬肉品禁止輸入臺灣本島兩週，旅客若違規攜帶可開罰新臺幣5萬元至100萬元。去年12月31日在金門海邊發現的死豬檢體非洲豬瘟檢驗結果今（3）日出爐，呈陽性反應，農委會綜合風向、海流以及死豬檢體的病 [link]() (風傳媒)
- **歷史上的今天》1月4日──美國政治史上權位最高的女性：聯邦眾議院選出史上第一位女議長裴洛西-風傳媒**| 對國會、對美國女性而言，這是歷史時刻，這是我們等待超過200年的重要時刻，千萬別失去信念，我們等待多年，奮鬥並實現我們的正義——首位聯邦眾議院女議長裴洛西2007年就職演說2016年美國總統大選，前國務卿、民主黨總統候選人希拉蕊曾被看好打破政壇玻璃天花板，成為美國首位女總統，可惜 [link]() (風傳媒)
- **慘！蘋果崩跌近10%  道瓊大跌660點 納斯達克重挫超過3%-風傳媒**| 2019年美股第二個交易日慘不忍睹，受到蘋果（Apple）因中國經濟成長減緩而大砍營收預測，加上數據顯示美國去年12月工廠活動趨緩程度超出預期，3日美股三大指數道瓊與標普500都下跌超過2%，科技類股為主的納斯達克跌幅更超過3%。投資人與分析師擔心美國經濟──尤其是製造業──隱憂 [link]() (風傳媒)
- **吳豪人專欄：琉球的「獨立空手道」-風傳媒**| 二○一八年最後的豆沙包中，我討論了「自己的國家自己賣，自己的價碼自己擡」的臺灣現象。這無非是為了求得某種跨年的歡樂高潮效果，可一不可再。因此二○一九年最初的豆沙包，就讓我們從絢爛歸於平淡，回過頭來看看比臺灣悲慘萬分的琉球人，憑什麼硬是比臺灣人強悍而有志氣。從未放棄追求獨立的琉球人 [link]() (風傳媒)
- **範建得觀點：咫尺之遙─臺灣該如何看待為德不卒的巴黎協定規則書-風傳媒**| 「卡託維茲必須是決定開啟巴黎協定承諾的破曉之地」─聯合國祕書長安東尼奧．辜特瑞先生（Mr.AntónioGuterres）失去靈魂的巴黎協定規則書？就在12月15日，在波蘭的卡託維茲（Katowice），巴黎協定開啟了全球氣候行動的新紀元。其實，聯合國祕書長辜特瑞先生（Mr.Gu [link]() (風傳媒)
- **愛情的痛苦，是人類集體經驗：《為什麼愛讓人受傷？》選摘（1）-風傳媒**| 《咆哮山莊》（一八四七）隸屬的文學傳統，源遠流長，總是把愛情描摹成創鉅痛深的情感。主人翁希斯克裏夫和凱瑟琳，原是一對青梅竹馬的戀人，從小感情深厚，但長大以後，凱瑟琳決定嫁給門當戶對的林頓。希斯克裏夫無意間聽到凱瑟琳說嫁給自己有失身分，憤而離家。凱瑟琳追出去，一人在茫茫原野上尋找愛 [link]() (風傳媒)
- **風評：還稅於民？從理論到實務全錯的小英財政學-風傳媒**| 蔡英文總統在元旦談話中提到，政府稅收超出預期要讓民眾分享，外界以「還稅於民」形容。不過，這個「還稅於民」，由理論到實務幾乎全盤皆錯，接下去就看財政部能如何接招「為總統圓夢」了。小英在元旦談話中說，除了加薪和減稅外，今年更要進一步減輕民眾負擔，過去2年經濟有成長，國家的稅收也都超出 [link]() (風傳媒)
- **吳榮鎮觀點：新年，翻轉知識分子的形象-風傳媒**| 前教育部長葉俊榮於去年12月24日宣佈「勉予同意」管中閔任臺大校長，引發軒然大波，民進黨內部一片罵聲，行政院回應葉違反行政倫理，蔡英文說相當錯愕。葉更於次日下午請辭，並獲行政院長賴清德迅速準辭。為此，政壇與民間輿論的評價相當兩極，甚至充滿陰謀論，迄今，本案仍然紛紛擾擾，未見平息。 [link]() (風傳媒)
- **吳煜宗觀點：國際婚姻下父母對於子女親權之爭奪規則-風傳媒**| 有關父母對於子女的親權，臺灣現行民法上稱之為「父母保護教養未成年子女之權利義務」，而所謂未成年子女者，係指為未滿二十歲之子女而言。民法第一○八九條第一項規定，對於未成年子女之權利義務，除法律另有規定外，由父母共同行使或負擔之。父母之一方不能行使權利時，由他方行使之；父母不能共同負 [link]() (風傳媒)
- **高銘志觀點：離岸風電比一比─誰賣臺？誰愛臺？-風傳媒**| 這一個四天連假的元旦假期，照道理應該是休息的好時機，但從12月28日離岸風電開發商因彰化縣地方政府同意函卡關，而引發爭議的新聞一啟動，導致連假幾天，離岸風電的新聞可說是一波接一波。其中關鍵評論在年末刊登的一篇文章《兩個數字黑掉離岸風電，誰纔是真正的「賣臺」？》，直批風傳媒主筆室類 [link]() (風傳媒)

## 信傳媒
- **黨主席說話算數嗎？吳敦義早上邀周錫瑋任副主席 下午卻喊卡....**| 吳敦義在選後推動黨務革新，被視為替參選2020總統做準備。吳在2日受訪時表示，對 [link]() (信傳媒)
- **哈日族注意！元月7日開始到日本旅遊要多繳這個費用**| 一說到出國旅遊，相信日本會是不少臺灣人的第一首選，但未來有計畫赴日的旅客要注意了 [link]() (信傳媒)
- **公佈檜木引盜伐？這個公務員用一隻左手告訴你為何不怕山老鼠…**| 林務局於去年年底公佈在臺東深山發現的原始紅檜巨木羣，由於該影片公佈珍貴檜木的地點 [link]() (信傳媒)
- **如果本土政權敗選 中國促統危機會在2020提前引爆**| 2018年11月23日以前，沒有人會認為2020年會出現促統危機。在那之前，一般 [link]() (信傳媒)
- **習近平「告臺灣同胞書」40週年講話到底是說給誰聽的？**| 2019剛開年，中國國家主席習近平1月2日在北京針對中共宣告的「告臺灣同胞書」4 [link]() (信傳媒)
- **郭臺銘捐百億建臺大癌醫中心醫院》質子治療真能成為抗癌救星？**| 鴻海集團董事長郭臺銘透過旗下「永齡健康基金會」捐贈新臺幣150億元，給臺大醫學院 [link]() (信傳媒)
- **除了范冰冰還有這些人...他們是2018年中國「被消失」的名人**| 中國的人權狀況每況愈下，從2017年11月，聲援工運的北京大學生張聖夜被1多名黑 [link]() (信傳媒)
- **薪資不再是絕對？三成新鮮人待不住、四成打算兼職維生**| 和一般人口中萬惡的「22K」相比，收入顯然不是Bella最大的困擾，她說，由於... [link]() (信傳媒)
- **「這些人」調升可能會與民意對抗...水牛伯遊錫堃「話中有話」**| 新的一年到來，前行政院院長遊錫堃「放不下對臺灣未來的關心」，面對黨內自選後紛亂的 [link]() (信傳媒)
- **廠商對景氣沒了信心 小英的500億紅利牌真能振興經濟？**| 總統蔡英文元旦宣佈，將推動超徵稅收「分享經濟紅利」措施，不排除實施負稅制度，提... [link]() (信傳媒)
- **韓國瑜連番卯上蔡英文 是要在南臺灣搞「獨立王國」？**| 高雄市長韓國瑜3日對兩岸關係提出兩個「不要懷疑」論，包括「不要懷疑共產黨必須收復 [link]() (信傳媒)
- **臺南立委補選白熱化 新系郭國文接班態勢強、政二代陳筱諭背後有人挺？**| 民進黨臺南市立委補選競爭陷入白熱化，在前立委李俊毅突然宣佈退戰後，目前檯面上僅剩 [link]() (信傳媒)
- **民調》有4成4民眾認為 九二共識代表「兩岸是不同的兩個國家」**| 針對九二共識的民調結果指出，有超過8成的民眾無法接受中華民國被排除在九二共識外， [link]() (信傳媒)
- **蘋果下修財測  鴻海股價跌破69元近7年多新低**| 由於iPhone新款手機銷售低於預期，以及中國經濟疲軟，使得蘋果下調第一季度財測 [link]() (信傳媒)
- **換人做！2019年臺股市值50強是他們  這些公司表現超越鴻海、臺積電**| 去年10月的全球股災讓原來臺股市值50強的榜單稍有變動，但有些公司卻不太受到影... [link]() (信傳媒)

## 民報
- **【民報】金門死豬驗出非洲豬瘟病毒 農委會：應為中國漂流過來**| 金門岸巡隊人員12月31日在金門海邊發現一隻死亡豬隻，農委會今（3）日表示，經採樣送驗結果，檢出非洲豬瘟病毒核酸陽性，病毒與中國的非洲豬瘟基因近100％相同，且以金門風向看來，這頭豬隻應從中國漂流過來… [link]() (民報)
- **【民報】馬英九洩密有罪判決 最高法院發回更審**| 馬英九前總統因違反通訊保障及監察法案件，一審被判無罪，高等法院二審改判4月有期徒刑，馬英九不服提起上訴，最高法院今（3）日撤銷原判決，發回高等法院更審。本案起源於特偵組曾經召開記者會，指控立法院長王金… [link]() (民報)
- **【民報】【專欄】蔡英文腹背受敵**| 1月2日，中國獨裁者習近平為紀念1979年的《告臺灣同胞書》40週年，也來再告，向蔡英文總統施壓，要臺灣接受“九二共識”與“一國兩制”，並且繼續宣揚武力… [link]() (民報)
- **【民報】嚴防豬瘟 賴揆：各縣市立即成立應變中心 擴大防疫與國際合作**| 行政院長賴清德今（4）日出席「非洲豬瘟中央災害應變中心第2次會議」，他表示，今天在金門小坵嶼又發現一隻病死豬，中國非洲豬瘟疫情已經相當嚴重，臺灣若沒有妥善因應，極有可能受到影響，對於尚未開設的縣市政府… [link]() (民報)
- **【民報】美國務院發佈中國旅遊警示：慎防中國任意執法**| 美國國務院今（4）日更新去年對中國旅遊的安全提醒，雖仍維持在第2級，但提醒公民前往中國旅行時，要慎防中國隨意拘禁以及「出境禁令」禁止美國公民離境的風險，並提醒在當地謹言慎行。中國華為財務長孟晚舟因違反… [link]() (民報)
- **【民報】【觀察站】蔡英文要為臺灣建立「民主自衛機制」的省思**| 蔡英文總統的2019新年談話，可被視為她的施政報告，意義重大，有如美國總統每年初在國會發表的國家大政演說或國情諮文，她提到要為臺灣建立「民主自衛機制」，雖然這項宣示，仍然有待進一步的觀察，可能要經過1… [link]() (民報)
- **【民報】【綠色短評】正視馬《執政八年回憶錄》出書後的動向**| 臺灣卸任的3位在世、或已往生的兩蔣及嚴家淦等歷任總統，似都尚未付梓過回憶錄；唯獨，剛於2年半前丟掉國民黨政權、並在任內曾經慘遭柯建銘總召公開點名批判「特務治國」的馬英九，卻於上月下旬趕著出書，還在歲末… [link]() (民報)

## NewTalk 新頭殼
- **關鍵時刻要挺小英？游盈隆斥：太誇張習近平的談話**| 對於四大老呼籲總統蔡英文不要尋求連任，但支持者卻認為在習近平談話的關鍵時刻，應該團結一致對外，民進黨主席候選人游盈隆今（3）日則表示，說習近平的談話是「關鍵時刻」，是太誇張了，習的談話了無新意，應該回頭看大老的談話有沒有道理才對。彭明敏、吳澧培、李遠哲及高俊明今日發表公開信，呼籲總統蔡英文不要尋求連 [link]() (NewTalk.tw)
- **登陸訪問？ 馬英九：有機會當然想啊**| 前總統馬英九今年登陸解禁，今天（3日）上午接受廣播節目專訪時，被問到是否以意願前往中國，馬說，早在20多年前，曾經想赴對岸參加「絲路之跑」活動，但適逢1998年5月被說服參選臺北市長而就此作罷，之後從事大陸工作逾30年，也就沒有機會到對岸，「有機會當然會想啊」。馬英九說，這幾年自己研究抗戰，對古戰場 [link]() (NewTalk.tw)
- **澳洲雪梨山達基教會砍人案 臺籍男子遭砍死**| 今 (3) 日下午，澳洲雪梨山達基教會總部驚傳一名16歲青少年持刀砍人，一名於總部工作的臺籍男子遭砍傷後重傷不治死亡。據瞭解，該名砍人的16歲青少年於今 (3) 日下午與家人一同到雪梨山達基教會總部參加聚會，但教會總部的工作人員認為少年不應該參與此聚會，因此由兩名職員帶著他離開總部，過程中不知雙方發 [link]() (NewTalk.tw)
- **引經據典不知下文不吉利 習近平新年賀詞吊錯書包**| 中國國家主席習近平在發表2019新年賀詞時，想引經據典，但卻不小心出包。他在賀詞內說道：「歲月不居，時節如流。」但這句話卻有貶義的意思在內。習近平在賀詞內說道，「大家好，歲月不居，時節如流。2019年馬上就要到了，我在北京向大家致以新年的美好祝福。」雖然可以知道習近平想表達的是「時間流逝，毫不停留」 [link]() (NewTalk.tw)
- **評論蔡總統「兩個不接受」 兩個政論名嘴又嗆又酸……**| 中國大陸2日藉「告臺灣同胞書」40週年紀念會發表「習五點」，總統蔡英文以「兩個不接受」回應。政治評論者羅友志直嗆「蔡英文定位就是演猴戲的」，另一位政治評論者黃暐瀚則指「九二共識＝一國兩制」是過度解讀。黃暐瀚整理習近平的談話重點：有「國家統一、和平統一、一國兩制」、「堅持九二共識、反臺獨」、「中國人不 [link]() (NewTalk.tw)
- **使用相片「意有所指」？丁允恭：若讓白冰冰不舒服表歉意**| 前高雄市新聞局長、行政院副發言人丁允恭與藝人白冰冰對於高雄觀光形象以「質感摧毀」、「賤人閉嘴」隔空對槓。對於在臉書上使用白冰冰相片截圖是否侵犯肖像權，丁允恭今（3）日受訪時表示，應該還在合理使用的範圍，但如果因此讓白冰冰感到不舒服，他表示歉意。高雄市政府找白冰冰代言城市觀光，意外引發中央、地方與演藝 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／鵜鶘近9戰7敗　一眉哥說重話了(影)**| 紐奧良鵜鶘隊今(3)日以121：126敗給布魯克林籃網，近9戰吞下7敗，在西區排名倒數第2，陣中球星「一眉哥」Anthony Davis(戴維斯)直言，球隊打成這樣，球團上下沒有人可以接受。戴維斯在敗給籃網賽後表示：「我們比帳面成績還要好，所有人都很灰心，球員、教練、工作人員，我們都得做得更好。」戴 [link]() (NewTalk.tw)
- **狠打臉！習大大吹捧完一國兩制  調查指34%港人想落跑**| 中國最高領導人習近平昨天發表對臺政策五點講話，大力宣揚「一國兩制」。不過，根據香港中文大學今天公佈的一項調查結果顯示，有三成四的香港受訪者打算移民或移居外地，熱門目的地前三名為加拿大、澳洲及臺灣，主因包括不滿香港本地政治爭議太多。香港中文大學亞太研究所今天公佈這項調查指出，在所方訪問的708名本地居 [link]() (NewTalk.tw)
- **回應習5點、4大老 民進黨兩「暖男」同聲挺蔡**| 2019開始兩個上班日連續爆發兩個「重量級」政治新聞，一是中共總書記習近平定調對臺工作方針的「習五點」，二是4綠營大老發表公開信要總統蔡英文放棄連任。對此，兩位民進黨「暖男」政治明星分別表達他們的看法，前臺中市長林佳龍說「堅定力挺臺灣主權、民主與自由」，前立委陳其邁則表示「團結臺灣、一致對外」，不約 [link]() (NewTalk.tw)
- **哽咽反擊！回應丁允恭摧毀質感說 白冰冰：心中是屎看我就是屎**| 資深藝人白冰冰受邀擔任高雄市一月份的觀光大使，前高雄市新聞局長丁允恭在臉書以一席「城市質感的形成是緩慢的堆積，而摧毀它則可以很快」，並搭上白冰冰的新聞報導，引發諸多討論，白冰冰今(3)日下午在臉書開直播哽咽回應，各界給予她的支持她很感動，不過，她也向丁允恭喊話，他心中若有花，看她就是花，如他心中是屎 [link]() (NewTalk.tw)
- **讀者投書》蔡英文靠習近平鞏固權位 ?**| 這原本是民進黨的家務事，內行人來也來參一腳，我就像股市老師來解一下盤好了。這二三年來，什麼時候蔡英文的勢有像現在這麼好過 ?  不只民進黨全力動員齊心護蔡英文，還有藍營的政治人物、名嘴名筆全力聲援蔡英文。如果是發生在九合一選前，民進黨怎麼可能輸?這樣不弔詭嗎？股市老師報名牌解盤，政評作家教你怎麼看局 [link]() (NewTalk.tw)
- **回應4大老公開信 賴清德：臺灣內憂外患 應團結一致**| 有關獨派4大老今（3）日以廣告方式發表公開信希望蔡英文總統不要選2020，對此，臺北市長柯文哲則說「要問一下賴清德」，賴揆下午親自回應指出，目前臺灣正處於內憂外患中，在這種狀況下，其實我們是應該要凝聚國人的力量，然後大家要團結一致，這個時候這一點是最重要的。賴清德下午視察地方創生-養殖青年返鄉產業傳 [link]() (NewTalk.tw)
- **直播現場》非洲豬瘟入侵金門？農委會緊急召開記者會說分明**| 非洲豬瘟疫情延燒，去年年底在金門海岸邊發現的死豬，農委會今(3)日正式宣佈，非洲豬瘟檢驗呈現陽性，金門縣已緊急開始檢疫訪視金門地區的一萬多頭豬。臺灣防疫作戰，是否破功？接下來又該如何防疫？ [link]() (NewTalk.tw)
- **回應習近平談話 賴清德：走自己的路 臺灣團結纔有未來**| 針對中國國家主席習近平昨天發表「告臺灣同胞書」，行政院長賴清德今（3）日下午受訪表示，這聽起來更像是對臺灣心戰喊話，內容充滿許多矛盾。唯有大家能夠徹底覺悟，臺灣只有走自己的路，團結纔有未來。賴清德下午到宜蘭縣壯圍鄉視察地方創生-養殖青年返鄉產業傳承（九孔育種）時，接受媒體訪問，做了以上表示。賴清德說 [link]() (NewTalk.tw)
- **王柏融隊友上節目大搞笑　前田健太忍不住回嗆：練球好嗎**| 北海道日本火腿鬥士隊杉谷拳士，在日職球界一向以搞笑著名，尤其過去幾年參加朝日電視臺的《真人野球盤》節目中不計形象嗆學長中田翔大搞笑，成為該節目的收視保證。今年播出的節目中，雖然中田翔沒有上節目，但杉谷依舊維持搞笑風格，大嗆日職球星，讓前田健太受不了回嗆「練球好嗎？」杉谷拳士是日本藝人石橋貴明在帝京高 [link]() (NewTalk.tw)
- **被點名空氣最糟 高雄環保局 : 嚴審興達電廠生煤許可**| 臺灣健康空氣行動聯盟今（3）日出面抨擊環保署公佈的PM2.5自動監測數值缺乏可信度，其中又以高雄空氣品質最為糟糕，呼籲高雄市長韓國瑜應該先停興達電廠生煤使用許可證。高雄市環保局強調，對於興達電廠申請3號及4號發電機組操作許可證展延會依法嚴格審查。環保署日前宣佈「紅害減半大作戰」提前二年達標。然臺健空 [link]() (NewTalk.tw)
- **朱蒲青觀點》4大老投震撼彈   綠營提前分裂**| 總統府資政吳澧培、總統府前資政彭明敏、長老教會高俊明牧師、中研院前院長李遠哲等四人連署，要求總統蔡英文放棄連任、交出行政權、退居第二線。這四位大老丟出這顆「震撼彈」，不僅讓蔡英文提前跛腳，也使得綠營在2020年總統選舉這一戰，已經提前分裂。吳澧培、彭明敏、高俊明、李遠哲等四人在蔡英文擔任民進黨主席及 [link]() (NewTalk.tw)
- **特斯拉意外下砍美國售價 股價重挫近7%**| 為因應美國政府的電動車購車補助減少，電動車大廠特斯拉今天調降所有車款在美國售價，加上旗下Model 3交車量不如預期，令人擔憂特斯拉未來獲利能力，今天股價收盤重挫近7%。特斯拉（Tesla）宣佈，旗下平價車款Model 3和較高價車款Model S及Model X今天起在美國售價全部調降2000美元 [link]() (NewTalk.tw)
- **俄羅斯公寓瓦斯爆炸 已知37死、4失蹤**| 俄羅斯日前發生公寓瓦斯爆炸一案，消防隊仍持續搜救中。目前官方已確定死亡人數有37人，目前還有4人失蹤。2018年最後一天，在當地時間清晨6點時，俄羅斯中部（Magnitogorsk）市中心發生公寓瓦斯氣爆案，公寓的一側入口大廳坍塌，事發當時有16名住戶幸運逃出，而搜救人員也持續搶救。如今，根據俄羅斯 [link]() (NewTalk.tw)
- **反串文？ 王鴻薇：4大老是來輔選蔡英文的**| 總統府資政吳澧培等4名大老今(3)日連署發表公開信，請總統蔡英文放棄連任，交出行政權並退居第二線；外界多以「逼宮」解讀，但國民黨臺北市議員王鴻薇在臉書發文，說「為什麼我覺得這些獨派大老是來輔選蔡英文的」。王鴻薇寫道：「民進黨茶壼中的風暴終於掀鍋了」，說「可惜掀鍋的是李遠哲，辜寬敏這幾個佔盡便宜的假獨 [link]() (NewTalk.tw)
- **請丁允恭評評理 蔡正元：白冰冰的質感有輸陳菊嗎？**| 高雄市長韓國瑜上任後，高雄市觀光局邀請白冰冰擔任高雄代言人，引發諸多議論，曾任高雄市新聞局長的行政院副發言人丁允恭也在臉書表示，「城市質感的形成是緩慢的堆積，而摧毀它則可以很快」，與白冰冰之間的脣槍舌戰更是激烈，對此， 國民黨籍前立委蔡正元說，請陳菊的親信自己評評理，白冰冰的質感有輸陳菊嗎？蔡正元在 [link]() (NewTalk.tw)
- **個性溫和但堅定！ 蔡其昌挺卓榮泰：他適合領導民進黨**| 民進黨黨主席補選候選人卓榮泰今天(3日)下午到臺中出席黨員暨黨公職座談，立法院副院長蔡其昌也一同出席，並向黨員推薦卓榮泰。他說，黨主席需要統合各方意見，卓榮泰個性肯定很合適，卓榮泰是中生代大師兄，他適合領導民進黨未來發展。蔡其昌說，卓榮泰是他很好的朋友，他在立法院、卓在行政院擔任祕書長時，有很多機會 [link]() (NewTalk.tw)
- **被李遠哲拿去批小英？管碧玲：砲口對內大錯特錯！**| 總統府資政吳澧培、總統府前資政彭明敏、長老教會牧師高俊明、中研院前院長李遠哲今天發表公開信，籲請總統蔡英文不要競選2020連任，隨後有媒體披露，元旦當天，李遠哲曾與蔡英文會面，並質疑蔡找葉俊榮當教育部長，而非找民進黨立委管碧玲的決定是錯的。對此，管碧玲則認為，「此時此刻，我們真的要把砲口對準習近平」 [link]() (NewTalk.tw)
- **還剩118人！越南團脫逃旅客共30人到案**| 透過觀宏專案來臺的越南旅行團脫團152人，扣除1人未失聯，以及3人自行出境，總計有148人失聯，經移民署和警政署強力追緝，累計至今(3)天下午5點共有30人到案，包含15男15女，目前還有118人脫團，移民署正持續追查中。據瞭解，4個大型越南旅行團分別於去年12月21日及23日入境高雄，4團共153 [link]() (NewTalk.tw)
- **中國維權律師關注組強烈譴責行政逼害劉正清律師**| 廣東省劉正清律師將被吊銷律師執照一案，廣東省司法廳將在5日舉行行政處罰聽證會。今（3）日，中國維權律師關注組發表聲明，要求中國政府及廣東省司法廳撤銷對劉正清的行政處罰，以及律師權利。去年12月25日，廣東省司法廳發出《行政處罰預先告知書》及《行政處罰聽證通知書》，控訴劉正清在《辯護詞》中發表了「危害 [link]() (NewTalk.tw)
- **郭信良違紀案沒被開除 段宜康轟：中評會解散吧**| 針對臺南市議會議長選舉，郭信良等人退黨參選、以及部分黨籍議員也票投郭相良一事，民進黨中評會今（3）日召開會議處理。不過，對於今天會議沒做出開除決議，新系立委段宜康則在臉開砲表示，他建議民進黨中評會解散吧。他還點名蔡易餘說，「今年如果黨提名你之後，有黨員違紀和你同區參選立委，請記得不可以祭出黨紀！」臺 [link]() (NewTalk.tw)
- **查賄1013件 檢察總長赴嘉義地檢署頒獎嘉勉**| 2018年公職人員選舉，嘉義地檢署提起當選無效之訴共14件，被訴層級高達鄉長及議會副議長，績效卓越，檢察總長江惠民3日下午到嘉義地檢署頒發獎金，慰勉查賄人員辛勞。嘉義地檢署表示，本次嘉義縣市地方公職人員選舉，截至2日止，已分選他案585件、選偵案428件，合計共1013件；聲請通訊監察共73件、法院 [link]() (NewTalk.tw)
- **金門飄來病死豬  蔡英文發臉書第3次提連任議題**| 彭明敏等4大老聯名呼籲蔡英文不要再想連任，引發話題。總統蔡英文今（3）日不僅在臉書2度回應，連今晚金門海飄病死豬驗出非洲豬瘟病毒一事，蔡英文在臉書發文時，第3次提到連任議題說，身為國家領導人，面對內外艱難的環境，「責任」永遠比「連任」更重要。4大老逼宮，總統蔡英文如臨大敵。今日上午她先是透過回應習近 [link]() (NewTalk.tw)
- **高市訂「名人紀念日」韓國瑜發文紀念鳳飛飛**| 高雄市長韓國瑜上任後力拚觀光，為此高市觀光局訂定「名人紀念日」，將今(3)日定為「鳳飛飛日」，市長韓國瑜也瑜臉書發文紀念鳳飛飛，並分享他最喜愛的歌，鳳飛飛的《愛的禮物》。高雄市觀光於今(3)日鳳飛飛的忌日訂為「鳳飛飛日」，但由於準備叫倉促，此次活動只透過電臺播送鳳飛飛的經典歌曲。但是，觀光局長潘恆旭 [link]() (NewTalk.tw)
- **大巨蛋都審會同意遠雄模擬計畫 公民團體：拔掉林洲民就通過？**| 臺北大巨蛋今(3)日第四度「闖關」臺北市都市設計審議委員會，而這也是新任都發局長黃景茂首次主持，市府、遠雄針對容留人數、交通動線等議題僵持4小時，最終都審會同意遠雄以高於環評容留人數59833人進行防災避難電腦模擬，推翻歷次都審會決議。對此結果，在場的公民團體都相當傻眼，痛批「這不是放水什麼是放水？ [link]() (NewTalk.tw)
- **防堵中國漁船越界！ 2000噸「臺南艦」進駐澎湖**| 海巡署今（3）日派出2000噸級的臺南艦進駐澎湖馬公港，目的是為了避免中國漁船越界羣聚澎湖，因此進駐噸位大的臺南艦以掃蕩中國漁船。近日，澎湖海域連續好幾天都颳起8-10級的陣風，因此，中國漁船以避風為名停靠澎湖，也順勢越界捕撈及滾輪式拖網船，嚴重破壞海底生態。對此，臺灣嚴格執法以及增加懲罰機制，平均 [link]() (NewTalk.tw)
- **管仁健觀點》素春阿姨該賞洪孟楷1巴掌？還是罰跪3天？**| 政壇裡要有長江後浪推前浪，政二代裡自然也要有一代連勝文們換一代連勝文們。白粉渣裡剛冒出明德公主，藍腦坑裡又怎能不湧現素春王子？真的就是龍生龍，鳳生鳳，素春王子會打洞。2019年1月3日《新頭殼》報導〈代言高雄引發爭議 洪孟楷：白冰冰是三十年前的周子瑜〉：「高雄市政府近日邀請藝人白冰冰到高雄擔任觀光大 [link]() (NewTalk.tw)
- **主打保護地球 華盛頓州長有自信打贏2020美國總統大選**| 美國即將在2020年舉行總統大選，有意角逐者紛紛表態。民主黨人中，除了麻塞諸塞州參議員華倫(Elizabath Warren)外，華盛頓州州長英斯列(Jay Inslee)也決定要出馬競選。他認為自己的優勢，是長期以來對全球氣候變遷的努力。《大西洋》雜誌(The Atlantic)報導， 全球氣候變 [link]() (NewTalk.tw)
- **回應「告臺灣同胞書」 陳明通：實質就是要消滅中華民國**| 回應中國國家主席習近平昨天的「告臺灣同胞書」，大陸委員會主委陳明通今（3）日親上火線主持記者會，他強調由於1992年的海協、海基兩會協商未達成共識，也就是沒有所謂的「九二共識」，至於前總統馬英九及高雄市長韓國瑜都緊咬「一中各表」，陳明通也酸說，馬英九在「馬習會時，為什麼不說？」，他更直批陸方持續在「 [link]() (NewTalk.tw)
- **馬英九洩密案發回更審 柯建銘批最高法院違法違憲**| 前總統馬英九被控洩密案，最高法院今（3）日撤銷二審4個月有期徒刑判決，發回臺灣高等法院更審。對此，民進黨立院黨團總召柯建銘痛批最高法院自我矮化，根本是枉法發回、違法違憲，刻意護航，他有信心在更一審時能夠贏得勝利，使憲法價值得以伸張、憲政體製得以維護。柯建銘今天在臉書發表聲明指出，最高法院的職責在於法 [link]() (NewTalk.tw)
- **中市議會民進黨團四長交接 總召李天生：監督力量不會減少**| 2018大選後民進黨在臺中市「完全在野」，不過市議會黨團今（3）日仍舉行盛大的幹部交接典禮，連任總召的市議員李天生強調，民進黨團將追求府會和諧，不過「監督力量不會減少」，會嚴格監督市府預算及施政，一切以市民福祉為優先。 民進黨團新任幹部，由李天生繼續擔任總召集人，副總召集人為資深市議員邱素貞，幹事長 [link]() (NewTalk.tw)
- **高雄搶辦「鳳飛飛日」 鄭文燦：鳳飛飛是臺灣共同的文化資產**| 今(3)日是已故藝人鳳飛飛的忌日，高雄市政府宣佈將每年的這一天訂為是「鳳飛飛日」，但鳳飛飛明明是桃園大溪人，對於高雄搶辦「鳳飛飛日」行銷拼觀光，讓不少桃園鄉親傻眼，桃園市長鄭文燦表示，鳳飛飛是臺灣共同的文化資產，大家能夠紀念是好事。 鄭文燦指出，桃園已推動3年的鳳飛飛音樂紀念會，目前也在規劃興建鳳飛 [link]() (NewTalk.tw)
- **抗衡中國 印度祭出「太空外交」拉攏南亞5鄰國**| 印度為對抗中國在南亞透過金援和基礎建設擴大影響力，正全面推動「太空外交」，準備在不丹等5國建立大型衛星地面接收站和小型衛星地面站，強化區域太空與通訊等合作。這是印度耗資45億盧比（新臺幣近20億元）於2017年5月5日發射南亞衛星（South Asia Satellite）後的延伸計畫。《印度時報》 [link]() (NewTalk.tw)
- **臺中立委補選》國1銜接臺74線 王義川、沈智慧都說不能再拖**| 國道1號增設銜接臺74線交流道工程已由國發會審核通過，高公局今（3）日在臺中市北屯區舉行公聽會，兩位參與立委補選的候選人都到場。王義川說這是他在交通局長任內多次向交通部說明，終於在去年覈定；沈智慧表示此案早就覈定，當年她有參與討論。兩人都說如果進到立法院，一定會緊盯交通部，「進度不能再拖」。 王義川 [link]() (NewTalk.tw)
- **給川普下馬威！ 民主黨重掌眾院首日 撂話不給邊境築牆費**| 美國新國會今（3）日上任，由於民主黨奪回眾議院控制權，共和黨籍總統川普握有的完全執政宣告終結，民主黨已放話會通過法案讓停擺的聯邦機構有資金恢復運作，但不給錢在邊境築牆。聯邦政府去年在共和黨行政與立法部門「完全執政」下關門達3次，川普堅持「不給錢築牆、政府休想開門」，面對民主黨主導的聯邦眾議院新國會， [link]() (NewTalk.tw)
- **脫歐變數幹擾 英6000家企業信心調查頻搖頭**| 英國預計3月29日脫離歐盟，國會將在14日進行投票表決，沒有協議的可能性越來越高，梅伊（Theresa May）日前在新年談話感性訴求國會相挺她的提案，讓英國「度過難關」。不過，根據今天（3）日公佈的英國企業正面臨脫歐可能造成物價上漲，以及人力短缺、經濟成長停滯等問題。根據英國商會（BCC）對600 [link]() (NewTalk.tw)
- **美代理防長要求牢記中國  陸慷：找對手就會有對手**| 美國代理國防部長夏納翰（Patrick Shanahan）日前上任時，連說3次要五角大廈要「牢記中國」，他將中國視為「關鍵優先事項」。對此，中國外交部發言人陸慷3日回應表示，國家之間「如果尋求的是對手，那麼獲得的肯定就是對手」。中國外交部下午舉行例行記者會，陸慷對於媒體提問時表示，這段表態來自媒體， [link]() (NewTalk.tw)
- **北京對臺霸凌！泰晤士報：西方不應屈服於習近平的壓力**| 中國國家主席習近平發表對臺談話，英國「泰晤士報」社論以「北京的霸凌」為題指出，中國藉由孤立與威脅臺灣，以挑戰美國在亞洲的地位，西方國家不應該屈服於壓力。社論指出，中國數十年來試圖打壓臺灣對於獨立的主張，習近平最近劃下紅線，試圖讓外界、尤其是美國，對於支持民主臺灣卻步。習近平的談話不僅直接挑戰陷入困境 [link]() (NewTalk.tw)
- **荷媒：美提供臺灣更多協助  讓習近平愈發挑釁**| 中國國家主席習近平昨天發表對臺談話，荷蘭商務日報認為習近平這回強調外國勢力不得干涉，這顯然是針對美國而來，美國對臺灣提供更多支持，讓習近平愈發挑釁。習近平昨天提出對臺5項原則，強調堅決挫敗「兩個中國」、「一中一臺」、「臺灣獨立」，並以「海峽兩岸同屬一個中國，共同努力謀求國家統一」作為「九二共識」內涵 [link]() (NewTalk.tw)
- **美國務院發布中國旅行警告   提醒注意出境禁令  要謹言慎行**| 美國國務院今天更新對中國旅遊安全提醒，仍維持第2級，但提醒公民前往中國旅行時，要慎防中國任意執法，可能以「出境禁令」禁止美國公民離境，並提醒在當地謹言慎行。去年12月初華為科技副董事長兼財務長孟晚舟在加拿大遭到逮捕後，2名加拿大公民隨後遭到北京拘留，當時曾傳出美國考慮升高赴中國旅遊警示。不過，美國國 [link]() (NewTalk.tw)
- **iPhone在中國賣不好  蘋果跌掉市值1成美股哀嚎**| 蘋果罕見地發出盈利預警，下修財測，加上美國製造業數據遠不如預期，美股再度血流成河，道瓊工業指數一度狂瀉700點，終場收在2萬2686點，跌幅2.8%；而蘋果股價下挫約1成，市值蒸發逾740億美元，創下6年來最大單日跌幅。美中貿易戰陰影籠罩，蘋果預警指出iPhone在中國銷量急跌，結果3日一開盤，蘋果 [link]() (NewTalk.tw)
- **俄羅斯以間諜罪控告前美國陸戰隊員  恐須坐牢10至20年**| 俄羅斯國際傳真社（Interfax News Agency）今天引述消息人士的話報導，俄羅斯已以間諜罪控告美國前陸戰隊員惠蘭（Paul Whelan）。俄羅斯聯邦安全局（FSB）以從事間諜活動為由，去年12月28日在莫斯科逮捕惠蘭，但並未說明他從事何種間諜活動。路透社報導說，針對國際傳真社的報導，路 [link]() (NewTalk.tw)
- **大同再處分不動產 市場派批：又來了**| 大同公司子公司尚志資產擬處分臺北市及新北市2處不動產，市場派人士今天怒批「又來了」，質疑大同近期出售資產不斷引發爭議，形同活在惡夢中，呼籲主管機關應介入調查。大同3日晚間代子公司尚志資產公司公告，為配合營運所需，尚志資產董事會決議通過以公開標售方式處分臺北市中山區長安段土地（面積為1509平方公尺） [link]() (NewTalk.tw)
- **中國無視非洲豬瘟　宣稱取得「階段性成效」民眾可安心食用**| 金門發現的海漂死豬昨 ( 3日 ) 農委會確檢為陽性非洲豬瘟，農委會代理主委陳吉仲表示，目前研判為對岸漂流到金門海灘，目前也與對岸聯繫窗口通報，希望中國大陸妥善處理豬屍，但仍然遭對方「已讀不回」。儘管大陸非洲豬瘟疫情蔓延持續，且都已經進逼臺灣，但大陸農業農村部在昨天 ( 3日 ) 舉行的「非洲豬瘟疫 [link]() (NewTalk.tw)
- **橋頭事件40週年》黑派掌門人餘登發 領銜簽署「黨外人士國是聲明」**| 接下來，民主運動的篇章一個接一個上場。中壢事件之後黨外聲勢大漲，臺灣民主運動邁向一個新的轉捩點，黨外人士以及支持黨外的羣眾面對國民黨的恐嚇鎮壓不再害怕。1978年年底，舉辦了一項增額中央民意代表與國民大會代表的改選和補選，餘家班推出黃餘綉鸞出馬選增額中央民意代表。沒有改選壓力的終身職立委黃信介和沒有 [link]() (NewTalk.tw)
- **遴選≠選舉 中研院副院長嘆拉票、配票惡質文化**| 中研院副院長周美吟今天(4日)凌晨在臉書以「何時我們的大學校長『遴選』能夠跳出臺灣的『選舉』文化？」為題發文，舉美國哈佛大學和加州大學柏克萊分校校長遴選為例，期盼未來大學校長遴選「不會再被有既定立場的人士捕風捉影、不斷抹黑，讓高等學府的校長『遴選』遠離臺灣的政治與選舉文化。」周美吟指「看了美國哈佛大 [link]() (NewTalk.tw)
- **KO中國海上擴張  美軍將首在沖繩導彈演習**| 日媒爆料，美軍對抗中國在海上的軍事擴張，將在今年日本沖繩首度舉行導彈演習，部署飛彈，使用高機動砲兵火箭系統（HIMARS），一舉粉碎中國企圖控制所謂「第一島鏈」的行動。日本《產經新聞》3日報導，美軍已經告知日本，將在沖繩進行第一次導彈演習，最受人矚目的是高機動砲兵火箭系統，被視為劍指中國，因應中方可 [link]() (NewTalk.tw)
- **獨派另一種聲音！史明擁蔡：否則是400年來獨立運動大失敗**| 四位綠營大老逼宮，呼籲總統蔡英文放棄連任，交出行政權退居二線。不過，高齡101歲的臺獨大老史明昨夜在臉書表示，2020年總統大選，務必支持蔡英文連任，若無，不只是蔡英文一人的失敗，更是史明及獨立運動的大失敗。史明透過口述，旁人整理後，昨夜11點46分，貼文在臉書粉絲頁。他表示，「臺灣是咱出生、生活的 [link]() (NewTalk.tw)
- **代溝？不同4大老 年輕議員發起支持蔡英文連署近萬人響應**| 繼2日中共總書記習近平定調對臺政策的「習5點」與3日獨派4大老公開信呼籲放棄連任，總統蔡英文可以說是「內外交迫」；而由「英系」基隆市議員張之豪在臉書發起「支持蔡英文總統拒絕一國兩制」連署活動，短短時間內已累積9123人參與連署，支持總統蔡英文。連署書載明：「我們是一羣憂心臺灣未來的年輕人」強調「民主 [link]() (NewTalk.tw)
- **Log In or Sign Up to View**| See posts, photos and more on Facebook. [link]() (NewTalk.tw)
- **新頭殼newtalk**| #直播現場 #非洲豬瘟 農委會昨日正式宣佈，金門海岸邊發現的死豬非洲豬瘟檢驗呈現陽性，行政院長賴清德也於今日上午10時於非洲豬瘟中央災害應變中心召開跨部會會議，就後續防疫展開因應。 [link]() (NewTalk.tw)
- **黨紀案蘇治芬段宜康臉書空戰 砲火掃到柯P、童仲彥**| 針對臺南市議會議長選舉，郭信良等人違紀退黨參選、與部分黨籍議員票投郭信良一事，民進黨中評會昨日召開會議，竟沒有做出開除決議，令同黨籍立委段宜康大感意外，甚至在臉書建議「民進黨中評會解散」，將炮口指向裁示投票結果不處理的中評會主委蘇治芬，蘇也不甘示弱回擊，表示會下去調查並與市長黃偉哲見面商討，要段宜康 [link]() (NewTalk.tw)
- **日職／火腿隊給王柏融的107頁情書　內容首度公開**| 火腿隊為了延攬「臺灣的大王」王柏融，甚至製作長達107頁的簡報，其中以分析人員、翻譯人員一一解說球隊的狀況，並且細心的介紹被海盜球團與相關知識，這也是火腿隊給王柏融的「情書」，希望他可以愛上此球團。火腿廣報人員高山通史就透露，王柏融第一次到火腿的室內打擊練習場，偶然巧遇中田賢介、中島卓也這兩位好手正 [link]() (NewTalk.tw)
- **臺中立委補選》王義川：臺灣主權獨立  請對手沈智慧要表態**| 臺中市立委補選候選人王義川今（4）日表示，臺灣就是臺灣，國民應該支持蔡英文總統，讓世界知道「臺灣共識」。他還說，對手沈智慧曾在中國經商10幾年，呼籲沈要對習近平的說法提出看法與態度，「這是國會民代無法閃避的問題」。 王義川表示，過去對於「九二共識」，國民黨有很多模糊的說法，然而前兩天中國國家主席習近 [link]() (NewTalk.tw)
- **再生能源贏了！德最新報告發電量超越燃煤**| 日本311海嘯引發核電廠事故後，德國銳意廢核。不僅如此，德國也準備逐步降低對燃煤發電的倚賴。根據3日所公佈的1份研究，2018年德國的發電主要倚靠再生能源，比重已經超過燃煤。德國夫朗和斐應用研究促進協會(Fraunhofer-Gesellschaft zur Förderung der angewa [link]() (NewTalk.tw)
- **高志鵬涉貪提延緩發監 檢不同意命今日報到**| 前民進黨立委高志鵬日前依貪汙罪判刑4年6個月、褫奪公權4年，追繳所收受的政治獻金50萬定讞。原先已先發傳票預定要高志鵬今 (4) 日赴北檢執行科報到，但昨 (3) 日卻收到高志鵬遞狀聲請延緩發監。南投地檢署不同意聲請，高志鵬必須如期報到。北檢表示，昨 (3) 日下午5點多，收到受刑人高志鵬所送延緩執 [link]() (NewTalk.tw)
- **可成遭外資降評喊賣 目標價下探175元**| 美系外資指出，金屬機殼廠可成面臨2019年機殼設計變更有限、客戶與產品集中度偏高等風險，毛利率恐承壓，將可成投資評等從中立降至賣出，目標價從新臺幣230元下修到175元。可成股價今天下跌8.5元開出，盤中重挫逾7%，最低來到199元，面臨200元保衛戰。美系外資出具研究報告表示，iPhone需求不佳 [link]() (NewTalk.tw)
- **回應習近平、國民黨反應慢  柯P酸：是連反應的勇氣都沒**| 中國國家主席習近平2日發表「告臺灣同胞書」40週年紀念談話，多次提到兩岸統一、一國兩制，並對九二共識定義的更明確，「在一個中國原則基礎上達成『海峽兩岸同屬一個中國，共同努力謀求國家統一』」，也等於打臉中國國民黨長期堅持九二共識「一中各表」的空間。國民黨中央直到昨日才發布聲明，比起總統蔡英文立即的回應 [link]() (NewTalk.tw)
- **小英牽受傷黑熊向維尼說NO萌翻網友  連本尊都來留言**| 針對中國領導人習近平的「告臺灣同胞書」，總統蔡英文強硬回擊，獲得廣大網友支持，「Formosa Bear Power！」臉書在3日夜間PO出1張超萌插畫，感謝蔡英文 Tsai Ing-wen總統做臺灣的家長，為臺灣發聲，12小時吸引近6000人次按讚，圖中1個只露出半個背影的小熊維尼，更是笑翻不少網 [link]() (NewTalk.tw)
- **小英聲量止跌回升？綠委：政府有作為民意感受得到**| 總統府資政吳澧培、總統府前資政彭明敏、長老教會牧師高俊明、中研院前院長李遠哲等4名綠營大老，以公開信向總統蔡英文喊話，籲請蔡英文不要參選2020年總統連任，並交出行政權退居二線。民進黨立委賴瑞隆今天受訪時表示，臺灣這階段必須先團結，先把困難解決，至於近期發生的事件有讓蔡英文聲量有止跌回升？他認為，當 [link]() (NewTalk.tw)
- **端木雲觀點》蔡英文早該對中國硬起來了！**| 這兩、三天的蔡英文似乎不是我們熟悉的蔡英文！從她主動發表元旦談話，針對兩岸關係提出「四個必須」以及建構「三道防護網」，連結到隔天中國國家主席習近平發表「告臺灣同胞書」，顯示蔡英文的團隊針對九合一地方選舉後，北京對於如何操作檯灣內部政局，早已進行一定程度的沙盤推演。這個團隊研判出習近平將藉由「告臺灣同 [link]() (NewTalk.tw)
- **吳澧培批蔡英文 柯文哲不齒「這樣是在搞什麼？」**| 親綠4位大老總統府資政吳澧培、總統府前資政彭明敏、長老教會高俊明牧師、中研院前院長李遠哲昨（3）日發表給總統蔡英文的公開信，要求她交出行政權、棄2020年總統連任，吳澧培更直言對於蔡總統跟臺北市長柯文哲都讓人不齒。柯文哲今日受訪被問及看法，他直言把總統講成這個樣子也是怪怪的，以臺語直言「這樣是在搞什 [link]() (NewTalk.tw)
- **這柯，參選！前彰化副縣長柯呈枋投入彰化立委補選**| 國⺠黨立委王惠美當選彰化縣長後，原第⼀選區立委（鹿港、福興、秀水、和美、伸港、線西）將進行補選，今天前彰化縣副縣長、現任勞動部雲嘉南分署長柯呈枋宣佈爭取國民黨提名，投入立委補選，柯呈枋唸研究所時就以高考第一名成績進入中央服務，隨後回鄉進入彰化縣府工作，在中央及地⽅方歷練23 年。柯呈枋是在地彰化伸港 [link]() (NewTalk.tw)
- **流感就醫持續攀升！疾管署：下週進入流行期**| 疾管署日前指出，國內流感疫情持續升溫，預估流感疫情將於下週超過流行閾值，進入流感流行期，並將於春節前後達到高峯。立委邱泰源等人今天召開記者會提醒大家要多注意。疾管署副署長莊人祥則說，最近一個禮拜，因類流感求醫的門急診人次達7.4萬人，推估下週可能進入流行期。邱泰源今天邀請雙北醫師公會共同舉行「預防流 [link]() (NewTalk.tw)
- **韓國瑜妙喻「四顆太陽有一個是相公」 朱立倫以不會打麻將為由不回應**| 繼前新北市長朱立倫宣佈參選總統後，國民黨主席吳敦義、前總統馬英九、前立法院長王金平都被視為可能角逐2020總統大位的人選。高雄市長韓國瑜日前妙喻這四個人宛如各做一方打麻將，「有個相公永遠胡不了牌」。詢及此時，朱立倫今（4）天出席活動避而不談不回應，只說「韓國瑜可能麻將功力很高，我不會打麻將」，但他知 [link]() (NewTalk.tw)
- **南韓擬向印度出口地對空防禦系統 俄羅斯阻攔抗議**| 南韓媒體報導，南韓擬向印度出口價值3兆韓元的地對空防禦系統「飛虎」複合武器，卻遭遇俄羅斯阻攔，俄羅斯政府在看到印度向南韓國防企業靠攏的動作後，發出抗議書函，並向印度要求重新考評。南韓「中央日報」指出，南韓政府為不受俄羅斯阻撓，也開始從政府層面進行回應。報導指出，去年10月，在印度複合地對空防禦系統議 [link]() (NewTalk.tw)
- **回應習近平對臺談話 朱立倫：兩年來火車對撞  坐在車上乘客很倒黴**| 中國國家主席習近平前天發表對臺談話，甫卸任新北市長的朱立倫今（4）天上午出席活動表示，這兩年來，兩岸關係愈趨緊張，好像兩列火車對撞，而坐在火車上的乘客真的很倒黴。朱立倫上午參加人安基金會勸募活動。媒體詢問，中國國家主席習近平前天對臺談話，通篇軟硬兼施，主張「一國兩制」方案以實踐和平統一，並不承諾放棄 [link]() (NewTalk.tw)
- **獲史明臉書力挺 蔡英文親回： 歐吉桑，真多謝**| 高齡101歲的臺獨大老史明昨 (3) 日夜在臉書表示，2020年總統大選，務必支持總統蔡英文連任，否則不只是蔡英文一人的失敗，更是史明及40年獨立運動的大失敗。此貼文一出，留言近百則，甚至還引來蔡英文本人親自回應：「歐吉桑，真多謝你，請保重身體！」引發網友一陣討論。史明被譽為「傳奇革命家」，創立了獨 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／雷納德重回聖城　全場刺迷大罵叛徒(影)**| 曾是最愛如今卻化為最恨的存在，聖安東尼奧馬刺隊今(4)日在主場對戰多倫多猛龍，也是暴龍球星Kawhi Leonard(雷納德)轉隊後首次回到聖城。不過當地的球迷並沒有讓他好過，全場噓聲不斷，甚至還有球迷高喊他是「叛徒(traitor)」。暴龍今夏和馬刺玩成了交易，但兩隊頭號球星DeMar DeRoz [link]() (NewTalk.tw)
- **臺鐵再招標卻不要求修復ATP？黃國昌痛批：包庇廠商、浪擲稅金**| 時代力量立委黃國昌日前爆料臺鐵在2009年以限制性招標，花了1800萬，建構「ATP隔離開關增設遠端監視系統」卻不能用，黃今天再度指出，臺鐵在1月2日，繼續以限制性招標，再多花700多萬給「三商電腦」，讓他氣得大罵「臺鐵可以這樣包庇廠商、浪擲稅金嗎？」並要求交通部長與臺鐵局長，出來給交待。黃國昌在臉 [link]() (NewTalk.tw)
- **老鷹、魚吃病死豬會傳染？防檢局：非洲豬瘟不會跨物種繁殖**| 金門田浦海岸去年底發現一頭隨海漂過來的病死豬，昨日檢驗報告出爐，確定驗出非洲豬瘟病毒，造成人心惶惶。而針對金門死豬可能有其他生物食用後，流入生態食物鏈造成傳染的問題，防檢局今（4）日表示，非洲豬瘟並不會跨物種傳染。防檢局指出，當時發現金門病死豬時，豬隻泡過海水且身體還是完整的，整隻豬包裹之後再帶回 [link]() (NewTalk.tw)
- **歐欣涉偽造「水土保持計畫」環團要求撤銷施工許可**| 臺南市政府代理市長李孟諺，去年12月20日發放歐欣公司水土保持計畫之施工許可，然而環團代表今（4）日提出歐欣公司水土保持計畫涉嫌偽造不實，要求臺南市政府黃偉哲市長撤銷歐欣水保計畫施工許可。臺南市環保聯盟理事長黃安調表示，歐欣公司於91年環評書及99年1月環差定稿本，都登載歐欣場址沒有地下水，但是卻於 [link]() (NewTalk.tw)
- **傳新購F-16V有變數 國防部：未定案**| 傳出軍方原本規劃向美方採購66架F-16V戰機，但因報價太貴，不排除放棄採購。國防部今天表示，目前尚未定案，只要符合作戰需求，都是評估的項目。媒體報導，去年美臺國防工業會議後，市場盛傳，美國願意出售66架F-16V戰機給臺灣；但因製造商洛克希德馬丁公司的報價高達新臺幣3900億元，幾乎是預期數字的兩 [link]() (NewTalk.tw)
- **投入2020立委選舉？黃瀞瑩：無法說服民眾把未來交給我**| 臺北市政府副發言人「學姊」黃瀞瑩因《一日幕僚》影片爆紅，更成為臺北市長柯文哲競選連任後期的「王牌」，化身柯P代言人在街頭向年輕人拉票，幫柯P連任成功，外界關注高人氣的她是否會披「柯家軍」戰袍競逐2020立委選舉。黃瀞瑩今（4）日接受廣播節目訪問表示，自己從跑新聞到接觸政治僅短短1、2年，還有很多要學 [link]() (NewTalk.tw)
- **聲量上漲　蔡英文：我做的只是一個總統該做的**| 對於最近在兩岸議題談話後聲量上漲，總統蔡英文今（4）日在金門指出，「我現在在做的事情，就是一個總統應該做的事情」。當看到對岸把「一國兩制」端上臺面，要臺灣人民接受，任何的政黨、政治人物都應該有一個嚴肅的態度，要表現出來一個臺灣人的志氣。蔡英文今日前往金門視察非洲豬瘟防疫措施。視察後她表示，年底發現第 [link]() (NewTalk.tw)
- **廚餘非餵不可？農委會決定設置「聯合廚餘處理中心」遭砲轟**| 金門海岸近日發現漂來死豬，經檢驗過後，已確認感染了非洲豬瘟病毒，讓豬農提心吊膽，呼籲政府應該要立即禁止廚餘養豬。不過，臺灣農業的網紅粉專《文青別鬼扯》今（4）日在臉書指出，明明禁止廚餘養豬不是不可能的事情，但農委會卻設置「聯合廚餘處理中心」，要幫大家煮廚餘。《文青別鬼扯》指出，在各界都呼籲政府要立即 [link]() (NewTalk.tw)
- **蔡英文前進金門視察防疫　商店仍售豬肉製食品**| 金門地區連續飄來2頭病死豬，其中1頭已經確定染有非洲豬瘟，總統蔡英文今（4）日站上第一線前往金門視察防疫情形。她在出發前也簽署立法院剛通過的動物傳染病防治條例修正案。而農委會也下令，4日起將暫停金門豬肉運輸至臺灣本島兩週。只不過，在旅客出入境附近商店裡，還是看得到正在販售的豬肉乾與含有豬肉成分的海苔 [link]() (NewTalk.tw)
- **要「小英不選」 沈富雄附但書提5個理由、1個做法**| 吳澧培、彭明敏、高俊明、李遠哲四名「大老」，3日發表公開信，要總統蔡英文放棄2020連任、交出行政權。此舉，反倒使蔡英文人氣「由黑翻紅」，「阻攻」反成「助攻」。民進黨前立委沈富雄今天(4日)在臉書提出5個理由、1個做法，說：「小英不選，對大家都好」。沈富雄說：「我也不贊成蔡英文總統參選連任」，但強調 [link]() (NewTalk.tw)
- **江欽良涉詐貸逾一億元  檢方起訴籲從重量刑**| 藝人小潘潘的先生江欽良涉用人頭購買草屯鎮以及恆春鎮土地，然後向草屯鎮農會、恆春鎮農會等貸款新臺幣一億多元，檢方認為江欽良涉犯偽造文書等罪，提起公訴請法院從重量刑。南投地檢署檢察官在偵辦草屯鎮農會賄選案時，發現江欽良涉嫌以人頭購買土地，然後向草屯鎮農會貸款，檢方在106年10月率領刑事警察局中部打擊犯 [link]() (NewTalk.tw)
- **直播》民進黨主席補選第二場政見發表會**| 民主進步黨第16屆黨主席補選6日登場，今(4)日下午2時候選人卓榮泰、游盈隆在民視舉行第二場電視政見發表會，在申論階段，每位候選人有6分鐘的時間。在交互詰問時，提問時間2分鐘，回答時間3分鐘。每位候選人各問2題，最後結論時間，每位候選人則有5分鐘。 [link]() (NewTalk.tw)
- **黃偉哲：北漂、南漂…，符合企業發展就是好方向**| 「2019南臺灣產業大進擊創新論壇」今（4）日登場，臺南市長黃偉哲主持開幕式時指出，就產業發展而言，政治口號是一回事，北漂、南漂或是東向、西向、南向，只要符合自己企業的發展，就是好的方向，臺灣作為一個創新的國家，臺南作為一個創新的城市，很希望能夠藉由這個創新論壇，跟企業一起創新。黃偉哲並指出，創新論 [link]() (NewTalk.tw)
- **「大老、太過憂心了」   桃市民進黨團力挺蔡英文**| 總統府資政吳澧培等4位深綠大老3日聯名公開要求總統蔡英文交出行政權、勿參選連任，外界解讀「逼宮」，桃園市議會民進黨團今(4)日召開「小英護臺灣，我們力挺小英」記者會，表態支持小英總統對抗中國當局勇氣，並說大老不該憂心，呼籲全國民眾一起站出來做小英溫暖的後盾，讓世界看見臺灣人民堅持民主自由價值的勇敢與 [link]() (NewTalk.tw)
- **黨魁辯論》卓榮泰質疑遊如何把青年找回    遊大嗆：青年流失是你造成的**| 民進黨主席補選6日登場，候選人卓榮泰、游盈隆今天進行第二場政見發表會，在交叉詰問時，卓榮泰質疑游盈隆該如何帶領黨與青年結合，黨的改造，又如何取得社會信任？游盈隆火辣回嗆，民進黨為何流失年輕人？是誰造成，「是你造成的，身為行政院祕書長，你也是在結構上的其中之一！」卓榮泰詢問，補選過程中，他有與年輕議員 [link]() (NewTalk.tw)
- **習近平對臺談話  加拿大智庫：老套和失敗的陳腔濫調**| 旅臺加籍時事評論員寇謐將表示，中國國家主席習近平的演說再次顯示，中共的僵化、缺乏想像力和拒絕面對現實，纔是和平解決臺海衝突的最大障礙，而非「臺灣分離主義者」。寇謐將（J. Michael Cole）今天在加拿大智庫「麥克唐納－勞裡埃研究所」（Macdonald-Laurier Institute，M [link]() (NewTalk.tw)
- **黨魁辯論》卓質疑早知情4大老聲明 游盈隆批：見獵心喜**| 民進黨主席補選6日登場，候選人卓榮泰、游盈隆今天進行第二場政見發表會。在交叉詰問時，卓榮泰詢問，綠營4大老日前發表的公開信，遊是否事前知情？並批評遊要求總統蔡英文放棄連任的主張，主觀態度太強，該如何維繫黨主席高度？游盈隆聽聞後則反嗆說見獵心喜，「早就預期到有這題」。卓榮泰一開始先詢問遊，對於綠營大老 [link]() (NewTalk.tw)
- **黨魁辯論》卓榮泰重申去蔣化、管案立場  游盈隆不以為然地笑了**| 民進黨主席補選將於6日進行選舉，繼上週六舉行首場政見發表會後，今天接續第二場。候選人游盈隆提問，在促轉會擬重鑄國幣去蔣化，教育部宣佈勉予同意管中閔任臺大校長時，卓榮泰的表現是超乎歷任行政院祕書長搶眼，到底核心價值為何。卓榮泰重申立場，認為去蔣化還在內部討論，不該提前公佈；臺大校長遴選爭議應等訴願結果 [link]() (NewTalk.tw)
- **4大老逼宮  卓榮泰：要用適當方式  恰當時機表達意見**| 包括李遠哲在內的4位民進黨大老昨天發布公開信呼籲蔡英文總統不要參選連任，結果讓蔡英文的聲勢不減反增。對此，民進黨主席候選人卓榮泰今（4）天表示，總統為國家明白指出，不接受一國兩制、九二共識，應該得到全體國人共同的支持和肯定，這時候應該團結一致對外，不要把臺灣內部的力量再分裂，個別意見可以表達，但應該 [link]() (NewTalk.tw)

## 朝日新聞中文網
- **坐上就“一定能實現願望” JR吉都線攜手奇巧打造幸運列車：朝日新聞中文網**| JR吉都(日文發音爲kitto)線行駛在鹿兒島縣·吉鬆站至宮崎縣·都城站之間。此前，該線路上登場了繪有“奇巧巧克力(KitKat)”的彩繪列車。因名字的緣分，而得以與雀巢日本實現合作。 [link]() (Asahi)
- **【人物】前日本小姐亞軍當社長 打造易於女性工作的職場：朝日新聞中文網**| 零加班、可短時間出勤，也可帶着孩子上班。在業界中也是大型公司。在利用網絡進行女性禮服租賃的“Miss Conscious”裏，25名工作人員中有21名是育兒中的女性。社長·小山繪實表示“這是聚集起有能之人，使大家都易於工作的結果”。 [link]() (Asahi)
- **京都八阪神社“歌牌開始儀式” 以平安時代裝束過招(視頻)：朝日新聞中文網**| 3日，位於京都市東山區的八阪神社舉行了身穿平安時代(公元8世紀末至12世紀後期)服裝、以和歌《百人一首》來過招的新春例行活動之“歌牌開始儀式”(日文爲:かるた始め式)。 [link]() (Asahi)
- **面對“想放棄”與恐嚇仍勇往直前 惡意抱人截球受害QB復活：朝日新聞中文網**| 美式橄欖球的日本錦標賽“Rice Bowl”已於3日在東京巨蛋舉行。學生王者·關西學院大學(下稱關學大)向社會人王者·富士通發起挑戰。雖然最終以17比52的比分敗北，但關學大的攻擊核心球員裏，有2018年5月經歷日本大學惡意抱人截球(tackle)事件的2年級四分衛(QB)·奧野耕世選手。 [link]() (Asahi)
- **熊本地震受災地·南阿蘇村舉行成人儀式 震後已3年：朝日新聞中文網**| 3日，在2016年4月的熊本地震中遭受巨大災害的熊本縣南阿蘇村，94名新成人出席了成人儀式，相關人士等到場祝賀。 [link]() (Asahi)
- **伏見稻荷大社“香油錢開箱” 現好兆頭支票及外幣：朝日新聞中文網**| 以供奉商業興盛之神而爲人喜愛的京都市伏見區·伏見稻荷大社，4日開始進行“香油錢開箱”(日文爲:さい銭開き)，清點元旦起3天內的香油錢。據悉，通過手工作業和點鈔機進行的清點工作將耗時5天左右。 [link]() (Asahi)
- **“不安現狀，去挑戰” 北川景子述說新年抱負：朝日新聞中文網**| 在日本電視臺系將於9日開始播出的電視連續劇《賣房子的女人之逆襲》(暫譯，日文爲:家売るオンナの逆襲)中，北川景子演繹主人公·三軒家萬智。明明沒有一絲可愛親切之處，卻可以準確看透顧客的需求，接連讓顧客買下房產。是位手段了得的房地產銷售人員。 [link]() (Asahi)

## 日經中文網
- **韓國電池企業在中國市場之外找出路**| 直到數年前，電池行業還是松下、LG化學、三星SDI等領先，但現在寧德時代等中國企業份額很高。雖然不打算輕視中國市場，但LG化學等韓國企業在中國新設的工廠將專注於出口…… [link]() (Nikkei)
- **復星取代萬達挑起「打敗迪士尼」重任？**| 復星集團預計將向日本長崎的娛樂設施豪斯登堡出資，但意圖被認為並非純粹的投資，而是吸收經驗後將來在中國建設主題樂園。萬達曾提出「打敗迪士尼」口號，但卻撤出業務。復星能如願以償嗎？ [link]() (Nikkei)
- **未滿18歲海外學生也將能報考日本大學了**| 針對海外高中畢業的學生等，日本目前設定了在進入日本大學之際需要滿足「18歲以上」的條件。但在這些學生中，因學業優秀而跳級等原因，有時在18歲以下完成相當於日本高中的教育…… [link]() (Nikkei)
- **「愛國」與「賣國」的邏輯**| 村山宏：買日貨就是賣國了嗎？中國政府系的投資機構買了很多日本金融商品怎麼解釋？如果中國想靠經濟增強影響力來讓日本屈服，抵制日本産品可能是適得其反…… [link]() (Nikkei)
- **人類最長能活到多少歲？**| 作為一個通行觀點，經常會聽到人能活到120歲，最近的研究顯示似乎是要比120歲少5年。但人類離這個目標還有很大差距，科學家正在關注是不是還有什麼特別的原因…… [link]() (Nikkei)
- **當「火球」劃過日本夜空**| 1月3日淩晨，以西日本地區為中心日本各地有人目擊到發光物體墜落的景象。這被認為是小行星的碎片墜落之際出現發光般的「火球」現象…… [link]() (Nikkei)
- **韓國將針對火控雷達照射問題公開視頻**| 韓方將公開支持其否認照射主張的視頻。韓國國防部發言人稱，「將指出日方影像的問題點」…… [link]() (Nikkei)
- **學校性教育有用嗎？日本年輕人這樣回答**| 日本17～19歲年輕人中，4人中約有1人有性經驗，4人中3人對性病抱有不安。近9成受訪者回答稱感到有必要避孕。有女性表示，「感到（學校性教育）經常搪塞了事」…… [link]() (Nikkei)
- **NEC新技術可使海底電纜通信速度提高3成**| 隨著數位經濟在全球擴大，跨境的通信量預計急劇增長。NEC等3家公司目前佔據海底電纜市場約9成份額，各公司電纜的通信速度被認為處於同一水平。NEC希望推進技術開發來擴大市佔率…… [link]() (Nikkei)
- **美國道瓊斯指數下跌2.82％**| 蘋果股價一度下跌10％。相當於1支股票將道瓊斯指數拉低了100點左右。電子零部件廠商等受益於「蘋果經濟圈」的股票廣泛遭到拋售…… [link]() (Nikkei)
- **日本熊本又地震了！**| 地震發生在1月3日下午6點10分左右，這也是2016年4月的熊本地震以來，再次在熊本地區觀測到震度6弱以上的地震。九州新幹線，熊本機場等交通受到影響。日本氣象廳稱與上次屬於不同的地震…… [link]() (Nikkei)
- **日元開年猛漲的背後**| 蘋果下調業績預期引發資金流向被視為安全資産的日元，而根本原因是對世界經濟惡化的擔憂。據分析，股價下跌、日元升值的傾向可能會加強…… [link]() (Nikkei)
- **日本股市新年開盤跌破2萬點**| 日經平均指數開盤下跌359.64點（1.8％），跌至1萬9655.13點。跌幅一度超過700點。以蘋果下調業績預期為轉捩點，投資者心理轉向避險…… [link]() (Nikkei)
- **京瓷要建設完全由可再生能源供電的數據中心**| 這將是日本首個完全可再生能源供電的數據中心。將活用AI預測用電量，控制電費水平…… [link]() (Nikkei)
- **李克強敦促央行降準**| 李克強在銀保監會講話表示：運用好全面降準、定向降準工具，支持民營企業和小微企業融資…… [link]() (Nikkei)
- **豐田將發佈新一代自動駕駛測試車**| 該車以2018年發售的雷克薩斯旗艦轎車「LS」為原型，增加了2個攝像頭和2個圖像傳感器。上一代測試車已經可識別周圍200米的範圍，豐田透露，「兩側和近距離的視野進一步得到提升」…… [link]() (Nikkei)
- **「蘋果衝擊」波及亞洲高科技股**| 除了日本股市外，韓國和臺灣股市的多支蘋果概念股股價明顯下跌。此前世界經濟形勢對企業業績的影響僅僅是「隱憂」，但隨著蘋果實際下調業績預期，這種影響開始成為「現實」…… [link]() (Nikkei)
- **中美1月7~8日舉行副部長級貿易磋商**| 美國貿易代表辦公室副貿易代表格里什將訪問中國。這將是2018年12月的中美首腦會談後，雙方首次就貿易問題進行直接磋商…… [link]() (Nikkei)

## 聯合早報
- **不滿家人被襲 姐弟“報復” 竹竿暴打2人還用滾水淋身**| 不滿家人被襲，一對姐弟假借邀請兄妹到家中歡慶佳節爲由，使用竹竿暴打他們，還往身上淋滾燙熱水，姐弟的女友人則在旁拍下惡行，結果成爲“犯罪證據”。這對姐弟是35歲的努哈雅媞與33歲的巴克迪亞，而兩人的女友人、也就是今天本案被告27歲的兼職清潔工努哈妮發，她面對兩項使用武器蓄意傷人。受害人是27歲的發伊扎與25歲的發拉提卡，他們是兄妹。 [link]() (Zaobao)
- **iPhone銷量減少 蘋果20年首次下調財年營收**| iPhone銷售量銳減，蘋果公司星期三（2日）下調2019財年第一季度營收，這是蘋果近20年來首次下調營收預期。美國科技巨頭蘋果公司因爲iPhone更新次數減少，中國銷售疲軟，公司在星期三盤後下調了2019財年第一季度營收預期。預期營收從此前的890億-930億美元（1215億-1279億新元）下調至840億美元（1147億新元）。 [link]() (Zaobao)
- **Lianhe Zaobao 聯合早報**| 1月3日新聞搶先看：年輕夫婦疑回家拿東西，將一歲兒留車內，忘了取走車鑰匙，結果反鎖車內半小時，民防到場破窗救人。點擊收看直播，瞭解今日新聞。 [link]() (Zaobao)
- **迴應獨派大佬公開逼宮 蔡英文：選不選不是誰說了算**| 立場深綠的臺灣總統府資政吳澧培、前資政彭明敏、長老教會高俊明牧師、中研院前院長李遠哲，今天（3日）聯名發公開信，逼宮臺灣總統蔡英文，要求她交權、不要參選連任、退居二線。蔡英文隨後回嗆，如何守住臺灣主權纔是當前臺灣最嚴肅的課題，“誰要選、誰不選，不是誰說了算”。綜合臺灣《聯合報》、中時電子報、《自由時報》消息，公開信對蔡英文的領導精神、治理方針和兩岸路線重炮抨擊，表示“九合一”選舉是血淋淋現實，臺灣人民已對蔡英文投下不信任票，也給民進黨丟出震撼彈，認爲是蔡英文“辜負臺灣人民的託付”。 [link]() (Zaobao)
- **英籍男模竟是狼 抓女郎臀再襲胸**| 女性朋友對一名英國籍男模有興趣，21歲女郎和男模自拍打算把照片傳給朋友，沒想男模竟是色狼，對她襲臀和襲胸。案件發生在2017年11月18日，地點是在ONE°15濱海聖淘沙升濤灣俱樂部（One Degree 15 Marina Sentosa Cove Club ）。 [link]() (Zaobao)
- **天降大石破窗 孕婦乘車驚魂**| 武吉知馬快速公路，大石塊“從天而降”，不偏不倚砸中行駛在汽車天橋下的轎車，將擋風鏡砸破一個洞，還砸凹駕駛盤。商人和坐前座乘客座懷胎六個月的孕妻，與大石塊擦肩而過，險象環生。商人心有餘悸：“我和妻子差點就沒命！”這起罕見的意外發生在週一（去年12月31日）下午2時30分，地點是在武吉知馬快速公路往實裏達快速公路方向，位於射靶場汽車天橋（Rifle Range Flyover）底下。 [link]() (Zaobao)
- **營造溫和親切形象 讓民衆更願接近 粉紅成本地政要最愛？**| 粉紅色成了本地政治家最愛？數名男部長近日紛紛在公開活動上身着粉色襯衫，受訪形象顧問認爲，這能營造溫和親切的形象，讓民衆更願意接近他們。昨天是新學年第一天，教育部長王乙康走訪華民小學時，就穿上了淡粉色襯衫，在鏡頭前受訪時顯得格外精神。在他之前，副總理兼經濟及社會政策統籌部長尚達曼也於元旦當天身着深粉色襯衫，出席裕廊中央廣場的開幕儀式。當時，同行的裕廊集選區議員洪維能也穿着類似顏色的襯衫，兩人與社會及家庭部長李智陞在溼巴剎和咖啡店走訪時，雖然有衆多民衆圍觀，但仍能一眼就看到他們。 [link]() (Zaobao)
- **陳鴻斌：中日經濟合作的嶄新局面**| 中日關係重回正常軌道，很大程度上得力於日本企業界的大力推動，因爲日本迫切希望進一步開發中國市場。中國改革開放40年來，經濟取得了長足的發展，2010年超過日本，躍居全球第二經濟大國。近年來，隨着人工智能等高科技的迅猛發展，中國的產業和企業實力也有了明顯的提升。有些中國自己都還感覺不到，但日本企業已敏銳地感受到了一系列明顯的變化。 [link]() (Zaobao)
- **《一天一悟》播客：無論如何別把話說絕！**| 我們常常在爭吵過後，後悔說出一些不該說的話。要知道，爭吵時說出的狠話，只能讓我們得到一時的痛快，對雙方長遠的關係則會帶來巨大的破壞。 [link]() (Zaobao)
- **逾10愛狗人士 圍堵女租戶“討狗”**| 寵物寄宿中心風波再起，洋房租約被終止，戴墨鏡的女租戶乘坐名車到洋房收拾打點，遭10多名愛狗人士和狗主趕來肉身圍堵討交代，結果她的男伴駕車離開時被指撞傷一人，驚動警方及民防到場。《聯合晚報》連日追蹤報道，格利士坦道（Galistan Ave）一間半獨立式洋房被租下充當寵物寄宿中心，屋主得知後報警處理，防止虐待動物協會（SPCA）和農糧獸醫局人員於上週六到場瞭解情況，過後從洋房帶走18只狗和一隻兔子。 [link]() (Zaobao)
- **男嬰困車半小時 民防員破窗救人**| 年輕夫婦疑回家拿東西，將一歲兒留車內，忘了取走車鑰匙，結果反鎖車內半小時，民防到場破窗救人。這起事件發生在今早約9時，地點是三巴旺通道第462座組屋外的露天停車場。《新明日報》記者接獲一名熱心讀者通報，一名男嬰受困於一輛深藍色的福士偉根（Volkswagen）轎車內。 [link]() (Zaobao)
- **羅傑斯：新加坡人英語爛華語也爛**| 國際知名投資家羅傑斯給我國雙語教育打分，認爲新加坡人“英語爛華語也爛”，本以爲兩名女兒可以在本地學標準規範的華語和英語，豈料事與願違。據報道，在新加坡住了十年的美國億萬富豪羅傑斯幾個月前在舊金山的一場講座上形容，新加坡“可能是過去40年來世界上最成功的國家”，爲了讓女兒學華語，他們舉家搬到新加坡長住，因爲新加坡人口有75%是華人。 [link]() (Zaobao)
- **菲男子飲貢茶 飲料中竟有三隻蟑螂**| 一名菲律賓男子喝貢茶（Gong Cha）飲料，驚見杯子裏有三隻小蟑螂。網友Nico Yabut在面簿申訴，他昨天（2日）在喝配可可果凍的百香果茶時，發現裏面竟然有三隻小蟑螂。他說，他昨天下午在馬尼拉Theatre Mall的一間貢茶分店，購買了配可可果凍的百香果茶，雖然很多人排隊，但職員最後遞給他了這杯已密封的飲料及吸管。 [link]() (Zaobao)
- **昆凌自爆：與周董拍拖時 壓力太大想放棄**| 日前昆凌在接受某雜誌採訪時大談與周杰倫戀愛過往以及婚後幸福生活。昆凌坦承，在與周杰倫戀愛時曾因面對着巨大的輿論壓力想過要放棄，後來去美國讀書第三天，周杰倫就出現在她面前，這也給了她堅定繼續走下去的信心。昆凌直言因爲覺得好煩，覺得不就是談感情嗎，爲什麼不能講，爲什麼會有那麼多不一樣的聲音，爲什麼會變成這種感覺，好像這是一件很錯的事情。在猶豫着自己是不是應該要放棄時，她跑去美國念電影，“但我去了第三天吧，他就來了，我那一刻突然有一種感覺，就是這個人了。” [link]() (Zaobao)
- **爲圓窮女孩結婚夢 富商認3000乾女兒**| 根據印度傳統，新娘出嫁時，女方需準備豐厚嫁妝給夫婿，而婚宴的大部分支出也由女方承擔。印度的一名富豪，爲了讓那些無父無母的女性也能結婚，每年都會認領幾百名無法成婚的女孩當乾女兒，幫助她們辦婚禮，10年來已經收了超過3000名乾女兒。48歲的印度富翁沙法尼，是一名鑽石商。他過去曾目睹遠房親戚意外過世，留下兩名難以結婚的女兒。這讓他意識到，印度有很多女性因爲貧窮、父母雙亡而無法結婚。 [link]() (Zaobao)
- **特朗普稱他將馬蒂斯革職**| 美國總統特朗普週三在白宮對記者稱，前國防部長馬蒂斯是被他革職的。特朗普表示，他對阿富汗的安全危機，對馬蒂斯的表現不滿意。特朗普說：“我祝他好運，也希望他往後有好的發展。但如你們所知，前總統奧巴馬把他開除了，實際上我也是這麼做。我要的是成績。” [link]() (Zaobao)
- **1月3日《老總Group Chat》：從烏節路成禁菸區談我國對擴大禁菸區的決心**| 烏節路公共場所於1月1日正式被劃定爲禁菸區，但仍有很多不知情公衆與遊客在沿路商場外走道吸菸。根據當天的記者觀察，從上午11時至下午2時多，不少煙客仍在愛雍（ION）烏節和威士馬廣場外吸菸，大多都表示對禁菸令不知情。政府將烏節路列爲禁菸區，體現了擴大本地禁菸區的決心？聽華文媒體集團新聞中心總編輯韓詠梅和數碼總編輯洪奕婷的分析。 [link]() (Zaobao)
- **馬來西亞也有“春運”**| 馬來亞鐵道公司週三正式開放發售農曆新年前後的火車票，大批民衆一早就前往吉隆坡中環站售票中心搶購。現場洶涌人潮導致大部份購票者等上超過兩小時才成功購票，一些民衆笑稱這是馬來西亞版的“春運搶票”。據《星洲日報》報道，許多民衆擔心火車票在開放售賣首日就被一掃而空，因此一大清早便到售票中心買票。有人爲了搶購回鄉票而特地請假，有人甚至前一晚就在吉隆坡中環站過夜。 [link]() (Zaobao)
- **《創新聲》第四集：不愛我就請你離開**| 男生對女生太好，有時未必是件好事。 [link]() (Zaobao)
- **法國新政令 失業者拒工作機會將受罰**| 法國失業者求職不積極，法國3日頒佈最新政令，失業人員兩次拒絕提供的工作機會，將會受到懲罰。中新網引述歐洲時報報道，根據新政令規定，第一次違規行爲出現後，失業金將會被取消，而不是“暫停”。審查程序將通過電子日誌進行，失業者每個月需要在此記錄自己找工作的情況。該機制將從2019年中旬在兩到三個大區進行一年時長的試驗。 [link]() (Zaobao)
- **澳洲極端天氣 悉尼上空出現“乳狀雲”**| 澳大利亞新南威爾士州再遭極端天氣侵襲，天空出現罕見“乳狀雲”。澳洲網1月3日報道，悉尼上空2日出現罕見乳狀雲層，而這種雲層通常和雷暴天氣有關，氣象局也同時發佈數條警報。罕見的天氣現象在社交媒體引起熱議。一位網友表示：“我在悉尼的房子上空出現了不可思議的乳狀雲層，我從未見過這種情況。這是否預示着暴風雨要來？” [link]() (Zaobao)
- **商務部前副部長魏建國：中美達成貿易協議的可能性正在增加**| 據彭博社報道，在中美下週將於北京舉行磋商前夕，一位前中國貿易官員表示，美中達成貿易協議的可能性正在增加，因爲雙方對彼此的目標和意圖都有了更清晰的認識。曾擔任中國商務部副部長的魏建國在接受彭博社採訪時表示，他對談判結果持樂觀態度。他說，雙方都爲談判做了功課，併發出了積極信號，預計會達成一項包含具體內容的協議。 [link]() (Zaobao)
- **新德里空氣污染加飆升至“緊急”水平**| 印度首都新德里污染問題加劇，污染飆升至“嚴重”和“緊急”水平。路透社報道，印度中央污染控制委員會的空氣質量指數顯示，新德里空氣中的PM 2.5有毒顆粒物濃度爲440，高於週三的430。這個數字是美國政府建議水平的12倍。印度當局幾乎沒有找到解決危機新辦法的跡象。據報道，德里部分地區的污染水平達到500，一些地區的能見度極低。去年，12月份的高污染水平是450。 [link]() (Zaobao)
- **詐騙集團 賣“抗癌藥” 成本4角賣千元**| 大連有犯罪集團通過美容院，以免費旅遊誘騙受害人到泰國旅遊，期間被安排參加免費體檢，繼而找來“醫生”爲他們解讀驗身報，指測出“患癌風險極高”，進而誘騙購買名爲“癌盾”的藥物。案情揭露，每粒成本2元人民幣（約新幣4角錢）的“藥物”竟以6666元（約1320新元）的天價出售。有受害者家屬發現，所謂抗癌藥的主要成份是糖。該集團涉及逾2000宗詐騙案，涉額高達10億元（約1.98億新元），當局共捕132名疑犯，上週五將案件交檢方審查起訴。 [link]() (Zaobao)
- **批火鍋最沒文化 蔡瀾遭網民炮轟**| 知名美食家蔡瀾日前受邀上湖南衛視的綜藝節目《天天向上》任嘉賓，和其他嘉賓評論美食。當中一個問題是“如果你有特權讓世界上一道菜消失，你認爲應該是哪一道菜？”，蔡瀾毫不猶豫回答說：“讓火鍋消失吧！”，令衆人十分驚訝。他說：“因爲火鍋是一種最沒有文化的料理方式，你什麼東西切好了就扔進去，那有什麼好吃呢？如果這個風氣這麼保持下去，以後都不需要有大師傅了！” [link]() (Zaobao)
- **賴清德：九二共識、兩岸一家親皆導向一國兩制**| 據臺灣中時電子報報道，行政院長賴清德今天（3日）說，中國大陸國家主席習近平昨日的談話聽起來更像是對臺灣的心戰喊話，內容充滿矛盾，所謂的九二共識、兩岸一家親，都是朝向統一、導向一國兩制，沒有其他的空間。賴清德指出，習近平聲稱和平卻不放棄武力攻臺、聲稱求同存異卻又只有統一一途、聲稱尊重臺灣人民意志，卻不尊重臺灣人民的選擇，只有一國兩制。賴清德說，不管是“統一”或“一國兩制”，都違背了目前臺灣的廣大民意，不會得到臺灣方面的支持。 [link]() (Zaobao)
- **神祕月光蒙面俠 留字條捐助孤兒**| 日本於1950年代推出的超級英雄電視劇《月光蒙面俠》家喻戶曉。新瀉縣近日有善心人署名“月光蒙面俠”，在除夕夜及元旦留字條及捐款給因交通意外父母雙亡、孤苦無依的孤兒。日本媒體報道，佐渡市佐渡東警察廳在週一（12日31日）下午5時40分左右，於停車場發現一個裝有多枚硬幣的袋子，內有9320日元（約119新元）。除了現金外，袋內還附有字條，寫道：“這是每日一個硬幣累積下來的錢，希望能讓因交通意外而煩惱的人帶來一點幸福。 [link]() (Zaobao)
- **高雄市府把忌日訂爲“鳳飛飛日” 有人喊好有人罵**| 將鳳飛飛的忌日訂爲“鳳飛飛日”，高雄市府被嗆亂攀關係！爲表彰對高雄有記憶及重要影響力的明星，高市觀光局與民政局昨宣佈推出《追憶名人》系列活動，1月3日逝世的帽子歌后鳳飛飛，成爲高市第一個追憶的名人，除了市長韓國瑜將在官方面簿追念之外，各大電臺也播放鳳飛飛十大金曲，此外，在鳳飛飛8月20日冥誕還將舉辦盛大活動，高市觀光局長潘恆旭並計劃邀請鳳飛飛兒子出席。 [link]() (Zaobao)
- **少年討不到錢 揮錘擊死父母**| 湖南衡陽縣官方元旦當天發佈通報一起兇殺案，稱13歲羅姓初中男生在三塘鎮就讀中一，上月31日與親生父母發生爭執，一怒之下揮錘猛擊父親和先天弱勢的母親。兩人倒地後，少年不但沒立即報警還逃逸現場，最終致二人傷勢過重身亡。少年事後用父親的身份證購票前往雲南大理，昨午被警方拘捕。據嫌兇姐姐稱，弟弟迷上網，案發當天向父母要錢上網吧不果，結果錘殺父母。有村民透露，嫌兇曾偷家裏的錢，最多一次5000元人民幣（約995新元）。涉案少年曾被閉路電視拍到出現在當地的一家網吧。 [link]() (Zaobao)
- **公共娛樂執照遭撤 Blu Jaz Café上訴遭駁回**| 本地知名爵士酒吧Blu Jaz Café的公共娛樂執照遭撤銷後，上訴失敗。位於甘榜格南區峇釐巷的知名爵士酒吧Blu Jaz Café開業至今已有約13年，它的公共娛樂執照於去年10月22日遭撤銷。警方於去年4月28日發現，該酒吧二樓有超過150人，遠遠超過了批准的佔用負載（approved occupancy load）的30人。 [link]() (Zaobao)
- **三胞胎上學 老師難分辨**| 在家裏我們一起玩耍，幼兒園我們一起接受啓蒙教育；今天踏入小學一年級，我們三胞胎姐妹還是要一起讀書，一起度過快樂的學習生涯！雙溪吉流華小今年迎來三名同年同月同日，相差幾分鐘出生的三胞胎姐妹，爲學校增添佳話。這3胞胎姐妹是盧彥菲、盧彥妤和盧彥卉。三姐妹表示，她們的姐姐也是在同校，被校方冠以四千金雅稱。四姐妹可以常在一起，所以不會感到害怕，希望在學校是快樂的。 [link]() (Zaobao)
- **取消個唱後首發聲 華仔：我出院了！**| 因染流感被迫取消演唱會，劉德華昨首度發聲：“我出院了！”上個月15日，劉德華在香港紅館舉行《My Love Andy Lau 劉德華World Tour-Hong Kong 2018。》演唱會，不料28日因喉嚨發炎無法唱下去，唯有忍痛落淚宣佈腰斬演出，之後更宣佈餘下的七場演唱會全部取消。 [link]() (Zaobao)
- **威尼斯旅客將須支付“入城費”**| 到訪威尼斯水城的旅客在不久的將來必須繳交“入城費”。人民網引述法新社報道，意大利議會在新一年財政預算中，批准了威尼斯政府向旅客徵收“入城費”。這意味着，從今年夏天起，所有到訪當地的旅客須交納最多10歐元（15新元）。威尼斯市長布魯尼亞羅在推特上發文，表示這項新的徵費可讓政府更有效管理威尼斯，保持當地清潔，改善市民居住環境。新徵費收益主要用於清理旅客留下的垃圾，補充維修古蹟經費，同時也會用作在週末及公衆假期增加警力的開支。 [link]() (Zaobao)
- **丹麥警方在列車事故現場發現另兩死者 死亡人數增至8人**| 丹麥中部列車事故現場又發現兩名遇難者遺體，警方目前確認8人在這起事故中喪生。新華社引述丹麥媒體報道，2日早上，一輛載有130餘人的客運列車行駛在連接西蘭島與菲英島的大貝爾特橋上時，與從一輛貨運列車傾落的貨物相撞，然後緊急停車。菲英島警察局長格拉姆3日在新聞發佈會上說：“警方對受損列車進行了整晚搜索，大風、惡劣天氣和嚴重受損的車體令搜救工作非常困難，和巨大挑戰。不幸的是，警方在搜索中又發現兩名遇難者遺體。” [link]() (Zaobao)
- **涉冒充中國官員540萬騙案 馬國男子被捕**| 涉嫌冒充中國官員騙走約540萬新元，一名29歲的馬來西亞籍男子被捕。警方今（3日）晚發文告說，2017年11月，一名“假中國官員騙案”的女受害者上當受騙，爲期一週內，在新加坡把約540萬新元交給不同的陌生人，以“配合刑事調查”。嫌犯們在收到錢後不久便離開新加坡。 [link]() (Zaobao)
- **一名幸運兒獨贏超過973萬元多多大獎**| 2019年首個多多抽獎今晚開獎，一名幸運兒獨贏超過973萬元的累計總獎金。本期的多多中獎號碼是12、22、26、37、40、47，額外號碼是33。獨贏大獎的幸運兒是在位於樟宜商業園的職總超市投注站下注。第二組彩金由13人分享，每人分得7萬6332元。他們光顧的投注站地點包括榜鵝埃奇菲爾坪（Edgefield Plains）第671座組屋的巨人超市（Giant）、新達城購物商場、荷蘭通道第46座組屋，以及大巴窯8巷第212座組屋等。 [link]() (Zaobao)
- **SGSME.SG**| A bilingual, news-driven repository of information and knowledge for Singapore’s SMEs. [link]() (Zaobao)
- **張曦娜：羅比在虛構與真實間**| 歲末讀到Lovot的信息，想起《我，機器人》，真要佩服艾薩克·阿西莫夫想象力之豐富。2018年歲末，在報社裏忙着瀏覽通訊社發來的新聞圖片，看到了幾張日本剛推出的陪伴型機器人“Lovot”的相片，但與其說Lovot是機器人，不如說，更像個毛茸茸的，腦袋渾圓的毛絨玩具。有趣的是，Lovot還能閃着大眼睛，和人類互動。新聞資料說，其名稱Lovot還是“愛”（love）和“機器人”（robot）的組合。開發Lovot的原因，旨在通過陪伴型機器人建立人類與機器人之間的情感紐帶，而不是着重於科技爲人類製造生產的實用性。 [link]() (Zaobao)
- **林其米：雪人不見了**| 每逢聖誕期間，總是想起《雪人》，英國繪本家雷蒙· 布力格的繪本。有時簡直是嫉妒的，某些作者單憑一件作品便能傳世，例如布力格的雪人，例如佐野洋子的活了100萬次的貓，這是繪本方面。例如梵高的向日葵，例如霍伯的夜鷹，這是繪畫方面。例如修伯裏的小王子，例如A. A. Milne的小熊維尼，這是文學方面……哎我還是不要離題太遠。 [link]() (Zaobao)
- **美國新國會就任 佩洛西再度出任衆院議長**| 美國第116屆國會週四（3日）正式開幕。民主黨於去年11月中期選舉中重挫共和黨，在新的一年重掌衆議院的控制權。現年78歲的民主黨衆議員佩洛西以220票當選衆議院議長。她是美國第一位也是唯一一位女議長，於2007年到2011年首次擔任此職。佩洛西說：“美國人民已經發聲，他們尋求一道新的曙光。”她又稱，不會幻想與美國總統特朗普任內的共和黨共事是件容易的事。 [link]() (Zaobao)
- **俄媒：前美國海軍陸戰隊員正式被控間諜罪**| 據國際文傳通訊社，被俄羅斯拘捕的前美國海軍陸戰隊隊員韋蘭（Paul Whelan）已被俄方以間諜罪名提控。該報道引述一消息人士的話說，俄羅斯當局於週四（3日）正式起訴韋蘭。路透社無法對該報道進行獨立覈實。俄羅斯國家安全局於12月28日逮捕韋蘭，但未就他所涉及的間諜活動進行任何說明。 [link]() (Zaobao)
- **嫦娥四號着陸器與巡視器分離 玉兔二號月背留下首道痕跡**| 據人民日報客戶端今天（4日）消息，昨晚（3日）10時22分，嫦娥四號着陸器與巡視器順利分離，“玉兔二號”巡視器駛抵月球表面。着陸器上監視相機拍攝的玉兔二號在月背留下第一道痕跡的影像圖，通過“鵲橋”中繼星順利傳回地面。嫦娥四號探測器3日成功落月後，科技人員按計劃開展了着陸器與巡視器分離各項準備工作，對“鵲橋”中繼星狀態、着陸點環境參數、設備狀態、太陽入射角度等兩器分離的實施條件，進行了最終檢查確認。 [link]() (Zaobao)
- **社論：同步打造良好騎車文化**| 去年底腳踏車騎士與羅釐司機爭道引發擦撞和糾紛，引起社會廣泛關注和議論。這起小事故沒有導致嚴重人命傷亡，值得慶幸。不過，往深一層想，這事故正好說明本地缺乏良好的騎車文化和公路安全意識。鑑於政府提倡“走、騎、搭”出行方式，我們有必要現在就有系統地塑造優良騎車文化和增強公路安全意識。 [link]() (Zaobao)
- **受蘋果下調預期拖累 美股週四大跌**| 投資者擔心全球經濟增長放緩，導致美國股市週四大幅收跌。其中，道瓊斯工商指數重挫逾660點。蘋果公司強調亞洲經濟增長放緩並因此下調銷售預期，加上美國12月ISM製造業指數創10年來最大跌幅，加重了市場對全球經濟增長放緩的擔憂情緒。道瓊斯工商指數跌660.02點，或2.83%，報22686.22點；標普500指數跌62.14點，或2.48%，報2447.89點；納指跌202.43點，或3.04%，報6463.50點。 [link]() (Zaobao)
- **美景“黃金屋”融入數碼科技元素 港灣圖書館看書觀景皆宜**| 港灣圖書館設有圖管局首個創客空間，主要讓三至九歲兒童通過科技進行探索，發揮創意完成一些拼圖或手工藝品，在玩樂之餘培養創意思考和解決問題的能力。到訪新的港灣圖書館的公衆在走入“黃金屋”之餘，還能欣賞周圍的港灣美景，享受悠閒的閱讀時光。 [link]() (Zaobao)
- **沒依法申請公共集會準證 範國瀚被判罪名成立**| 公民社會運動人士範國瀚舉辦公共集會，邀請香港社運人士黃之鋒當主講人，卻沒有依法申請準證，案經審訊，法官認爲辯方沒有提出任何合理疑點，昨天（1月3日）裁決範國瀚罪名成立。被告範國瀚面對七項控狀，控方以一項非法主辦集會和一項拒絕在口供書籤名的控狀進行審訊。案件去年審訊兩天，範國瀚表罪成立後選擇保持緘默，並沒答辯，也沒傳召任何證人供證。 [link]() (Zaobao)
- **人力部：全職女性薪金比男性少9％ 女保安薪水中位數高過男同行**| 根據人力部的最新統計數據，在36個經合組織國家中，我國的男女薪金差距排名第10，而差距比新加坡小的九個國家當中沒有其他亞洲國家。在2017年全職工作的本地女性，其薪金通常要比男性少9％，相等於每個月少賺410元。不過，一些以男性居多的行業反而是女性的薪水更高，保安業是其中一個例子。 [link]() (Zaobao)
- **你對加密貨幣知多少？**| 近年來，加密貨幣開始盛行，不少人開始投資比特幣等加密貨幣。你想投資加密貨幣嗎？趕快點擊完成以下的測試，考驗你對加密貨幣的認識。     與其他參加測試的朋友相比，你的表現如何呢？ [link]() (Zaobao)
- **《紐時》：白宮考慮提名前民主黨參議員出任防長**| 《紐約時報》週四（3日）報道，美國特朗普政府考慮提名前民主黨參議員吉姆·韋伯（Jim Webb）出任國防部長。該報道引述一匿名官員的話說，副總統彭斯和代白宮幕僚長馬爾瓦尼已同韋伯進行接觸。在共和黨的里根擔任總統時期，韋伯曾出任海軍部長。 [link]() (Zaobao)
- **王瑞傑：預算案將着重經濟轉型和技能提升**| 財政部長王瑞傑昨天（1月3日）凌晨1時在面簿貼文留言說，新加坡今年紀念開埠200週年，今年的預算案聲明讓國人有機會回顧新加坡取得的進步，並制定共同的計劃，讓新加坡向前邁進。下個月18日公佈的財政預算案，將着重經濟轉型和幫助國人具備相關的職業技能。 [link]() (Zaobao)
- **華爲員工用iPhone發文受罰 降一級月薪減五千**| 華爲關於官方推特賬號出現事故的問責決定文件在網上流出。文件稱，該推文發佈後，截圖在部分海外和國內社交媒體上廣泛傳播，對品牌帶來了不良影響。據財經網媒36氪報道，華爲決定對直接責任人予以通報批評，個人職級降一級，月薪下調5000元（人民幣，約1000新元）。2018年12月31日，華爲官方推特送新年祝福，推文下方卻留下了“自推特的iPhone客戶端發出”，該文隨後被刪。 [link]() (Zaobao)
- **東北線部分地鐵站今提早關閉**| 新捷運在推特上提醒公衆，東北線實龍崗站至榜鵝站今明兩天（1月4日和5日）將提早在晚上11時關閉。爲緩解對乘客的影響，新捷運將安排往返實龍崗和榜鵝的21號接駁巴士，325號巴士的服務時間也將延長至零時50分。由於部分地鐵站提早關閉，港灣站至實龍崗站之間的列車等候時間將延長至九分鐘。盛港和榜鵝輕軌服務也將延長。 [link]() (Zaobao)
- **商務部：中美將於1月7-8日舉行經貿問題副部級磋商**| 據商務部網站消息：1月4日上午，中美雙方舉行副部級通話，確認美國副貿易代表格里什將於1月7日至8日率領美方工作組訪華，與中方工作組就落實兩國元首阿根廷會晤重要共識進行積極和建設性討論。 [link]() (Zaobao)
- **綠頭船登上濱海灣浮動舞臺 春到河畔娓娓講述開埠史**| 爲吸引年輕人蔘與，主辦方還舉辦“春到河畔編程馬拉松”創意競賽，邀請學生設計融入科技的產品或服務。慶祝農曆新年的同時也紀念新加坡開埠200週年，今年的春到河畔將把綠頭船“搬上”浮動舞臺舉行開埠200週年特別展覽，並首次邀請國外菸花設計團，爲公衆呈獻歷來最長的12分鐘璀璨煙花匯演。 [link]() (Zaobao)
- **是否在2020年參選？馬英九迴應**| 被外界視爲可能角逐2020人選之一的前總統馬英九，動向備受關注，不管是成立基金會、出版新書，都被解讀是替參選鋪路。對此，馬英九受訪時表示，“想像力稍微豐富了一點”，該基金會是超越選舉，凝聚共識，形成公共政策。三立新聞網報道，馬英九昨日（3日）接受廣播節目專訪，被主持人問到是否有參選2020的意願時，他始終不願正面表態，僅回答“謝謝關心”。主持人繼續追問何時宣佈參選，馬英九則點頭表示，“嗯哼，標準答案是謝謝關心”，留給外界不少想像空間。 [link]() (Zaobao)
- **國家法院推出新系統 僱傭糾紛索賠可上網處理**| 從下個星期一（7日）起，遇上僱傭糾紛的人可上國家法院設立的“社區司法審裁系統”索償，無須親自到法院辦手續。過去，那些通過調解後仍無法和解的案件，當事人必須親自到國家法院提出索賠申請。從下星期開始，他們只需通過社區司法審裁系統（Community Justice Tribunals System，簡稱CJTS），不需要耗費車程到法庭去辦手續。 [link]() (Zaobao)
- **三泳池將裝新系統 防止溺水事故發生**| 體育理事會已在去年11月招標，邀業者爲另三個公共游泳池提供及管理電腦視覺溺水探測系統，租用期五年，之後可續租多兩年。本地會有多三個公共游泳池裝置傳感器系統，系統在探測到異樣後會在15秒內發出警報並及時通知救生員，防止溺水事故發生。 後港公共游泳池從前年開始試用電腦視覺溺水探測系統，其中的競賽池周圍設置了多個相信是用來監察整個游泳池情況的高架多光譜攝像機。（曾坤順攝） 在智慧國傳感器網絡下（Smart Nation Sensor Network），新加坡體育理事會前年已先在後港公共游泳池試用電腦視覺溺水探測系統（Computer Vision Drowning Detection System），試驗期爲2017年12月至去年12月。 [link]() (Zaobao)
- **飛越太陽系天體“天涯海角” 美國新視野號完成最遙遠探測**| 美國宇航局週三公佈了新視野號探測器發回的一組圖片，揭開人類迄今探測的最遙遠太陽系天體——“天涯海角”的神祕面紗。新視野號（New Horizons）1日從距這顆太陽系邊緣小天體僅3500公里處飛過，上述照片拍攝於此次飛越前。當時，新視野號正快速接近“天涯海角”，兩者距離區間爲13.7萬公里至2.7萬公里。 [link]() (Zaobao)
- **嫦娥四號探測機登陸月球背面 中國太空探索取得里程碑式突破**| 中國“嫦娥四號”探測機昨天（1月3日）成功登陸月球背面，這是人類探測器首次造訪月球背面，堪稱中國太空探索戰略的重大里程碑，也被視爲中國在國際太空競賽中跨前一步。據官媒《人民日報》報道，嫦娥四號探測器昨早10時26分着陸於月球背面的預選着陸區，並通過“鵲橋”衛星，傳回世界第一張近距離拍攝的月背影圖像。 [link]() (Zaobao)
- **美衆議院通過國土安全部撥款**| 路透社報道，美國衆議院週四（3日）通過了國土安全部一份2月8日截止的短期預算法案。該預算案不含建造美墨邊境隔離牆的經費。週四早前，美國新一屆國會開幕，再次當選衆議院議長的民主黨議員佩洛西表示，衆議院將於當天就預算法案進行表決，以儘快結束聯邦政府部門停擺的狀態。 [link]() (Zaobao)
- **美代防長內部定調須重點關注中國**| 在美國代防長沙納漢與國防部主要文武幕僚的會議上，他要求官員在聚焦持續進行的工作之外，要記住：中國、中國、中國……。不過，透露這個信息的官員沒進一步說明沙納漢對中國的看法或下達什麼指導原則。（華盛頓綜合電）美國代國防部長沙納漢上任後首次與美軍各部門官員會面時，再三強調必須重點關注中國。 [link]() (Zaobao)
- **蔡英文向人民承諾：用盡每一分力氣擋住北京壓力**| 蔡英文在面簿貼文說：“捍衛臺灣，我不曾在壓力下低頭過。只要我當總統的一天，我絕對會擋住所有壓力，臺灣不會接受九二共識、一國兩制。”兩岸領導人前天（1月2日）分別就“一國兩制”隔空交鋒後，臺灣民進黨政府昨天繼續火力全開，總統蔡英文向臺灣人民承諾“用盡每一分力氣”，擋住北京壓力。受內外夾攻的蔡英文，昨天雖同時面對黨內獨派“逼宮”威脅，但其因應對岸的強硬姿態普遍獲得網絡輿論力挺，似乎扭轉她先前民望一直探底的劣勢。 [link]() (Zaobao)
- **山體崩塌落海 喀拉喀託之子火山形成小海灣**| 印度尼西亞巽他海峽10多天前發生的致命海嘯是火山山體崩塌落海而激起的。究竟那塊崩塌的山體有多大？科學家終於能夠通過最新的衛星圖像，具體瞭解此次火山山體滑坡的嚴重程度。據《英國廣播公司》報道，喀拉喀託之子（Anak Krakatau）火山在上個月22日大爆發後，科學家就一直嘗試通過衛星圖像來了解火山崩塌後的狀態，但礙於火山持續噴發，其上空一直被濃雲遮蓋，衛星圖像無法顯示雲團下的火山面貌。 [link]() (Zaobao)
- **馬國也“春運” 民衆等逾兩小時搶買火車票**| 馬來亞鐵道公司週三正式開放發售農曆新年前後的火車票，大批民衆一早就前往吉隆坡中環站售票中心搶購。現場洶涌人潮導致大部份購票者等上超過兩小時才成功購票，一些民衆笑稱這是馬來西亞版的“春運搶票”。據《星洲日報》報道，許多民衆擔心火車票在開放售賣首日就被一掃而空，因此一大清早便到售票中心買票。 [link]() (Zaobao)
- **華僑中學英籍教師 涉吸毒擁毒被控**| 華僑中學英國籍人文科教師比爾格克里斯托弗大衛（65歲，Burge Christopher David ）涉吸毒擁毒被控四項毒品相關罪狀，獲准以1萬元保釋外出。控狀顯示，他涉嫌於2018年9月14日至19日之間，企圖擁有冰毒、他也被指在去年9月20日之前吸食冰毒。控狀也指他在去年9月20日晚上，在武吉知馬路林登通道（Linden Drive）的一個單位裏擁有供吸毒用的器皿和一包毒品。 [link]() (Zaobao)
- **拘捕13名加拿大人？中國司法部迴應：都是依法進行的**| 就媒體有關13個加拿大公民在中國被捕的報道，中國司法部副部長劉振宇今天（4日）在國新辦舉行的新聞發佈會上回應稱，中國是個法治國家，在這個問題的處理上，都是依法進行的。《新京報》報道，在發佈會上，有記者提問：“加拿大發表聲明說，自從去年12月1日以來，有13個加拿大公民在中國被捕，有8個已經被釋放，請問這是事實嗎？能透露他們的身份和他們被捕的原因嗎？” [link]() (Zaobao)
- **“炸壁虎”影響下 鹹蛋魚皮製造商烏節兩店生意淡**| “酥炸壁虎”事件後，鹹蛋魚皮零食製造商IRVINS生意受衝擊，昨天中午烏節路兩家分店顯得冷清。記者昨午（1月3日）約1時走訪烏節門（Orchard Gateway）商場和獅城大廈的分行，沒出現往常排隊搶購的情景，只是零星的旅客或公衆來購買。不願具名的女店員受詢時說，雖然沒出現退貨潮，但確實“有一些人”來退貨。 [link]() (Zaobao)
- **新郵政推出小豬和12生肖郵票**| 豬年將至，新郵政今天推出印有小豬及12生肖圖案的郵票供公衆選購與收藏。根據新郵政的文告，一套三張印有紅色小豬圖案的新郵票售價2元3角，印有相同郵票設計的預先蓋銷首日封（pre-cancelled first day cover）則以3.75元出售。由於豬在12生肖中排名最後，新郵政也在豬年郵票推出之際，同時推出一套完整的12生肖郵票。12生肖郵票以不同版本和包裝出售，售價8元8角起。 [link]() (Zaobao)
- **公衆今天起可上網查閱房地產經紀交易記錄**| 從今天起，公衆可上網查閱任何一名註冊房地產經紀過去兩年的交易記錄，在選用經紀時有更透明客觀的參考資料。房地產代理理事會（CEA）今早發文告宣佈，網站將在每個月的15日更新，並可追溯到24個月前的交易記錄。文告也透露，房地產經紀行業受到科技干擾，經歷一番整合後，房地產經紀公司繼續減少到1229家，比去年的1269家和前年的1286家少。 [link]() (Zaobao)
- **網傳雞屁股和雞脖子吃多會致癌?**| 網絡流傳，雞屁股、雞脖子脂肪較多，較會累積致癌物二噁英（Dioxins，也稱戴奧辛），吃多了可致癌。這說法有根據嗎？對於二噁英，我們需要留意什麼？且聽本地腫瘤內科顧問醫生解析。新加坡醫療集團癌症中心醫務總監兼腫瘤內科顧問醫生黃醒榮接受《活得好》訪問時說，他同意二噁英會增加患癌風險，但不認爲只要不吃雞屁股和雞脖子，就能大大降低二噁英的暴露風險。 [link]() (Zaobao)
- **英媒：谷歌爲避稅經空殼公司轉移逾300億新元**| 英國媒體週五（4日）報道，根據荷蘭商會提交的文件，美國互聯網巨擘谷歌於2017年透過一家荷蘭空殼公司，把199億歐元（約309億新元）轉移到北美洲英國屬地百慕達，藉此避稅。報道指出，谷歌利用在荷蘭的子公司，把從美國以外地區賺取的版稅收入轉移到以百慕達爲基地的“谷歌愛爾蘭控股公司”。百慕達並不向企業徵收所得稅。 [link]() (Zaobao)
- **張家界大峽谷景區墜石砸死遊客**| 據湖南省張家界市慈利縣政府官方微博，昨天（1月3日）13時30分許，張家界大峽谷景區一線天B2遊道附近發生山石墜落，砸傷一名遊客佟某，江蘇徐州人，男性，受傷後被緊急送往醫院，經搶救無效死亡。《新京報》報道，事故發生後，慈利縣委、縣政府高度重視，相關部門迅速介入處置，對事發遊步道採取封停措施，並全面部署安全隱患排查和整改。 [link]() (Zaobao)
- **長子入伍 黃碧仁家裏少個“飯友”**| 本地女藝人黃碧仁的18歲長子郭正君前天入伍，黃碧仁和老公、家婆等一起到軍營送行，她說：“今後如果老公不在，我就要一個人吃晚飯了。”黃碧仁接受聯合早報訪問時說，兒子每天放學回家，都會在餐桌上和她一起吃晚飯，兩個較小的女兒會在電視機前邊看電視邊用餐，但大兒子會在餐桌陪她，今後如果老公不在，餐桌上就只有她一個人了。不過她說，心情雖然不捨，但不致於流淚，“每個成長中的孩子都得通過這關，通過了，就變男人了。” [link]() (Zaobao)
- **交流站：給巴士公司兩項反饋**| 公共巴士爲公衆提供了許多便利，是日常生活中不可缺的公共交通。我有一些觀察想要向巴士公司反饋。一、規定巴士車長在駛入車站時，儘量靠近路堤，方便乘客上下車。有許多年長者行動不便，拄柺杖走路不利索，有些巴士靠站時，離開路堤有一段距離，車子與地面也有高度落差，有時看見老人家怕跌倒，緊抓住門邊扶手掙扎跨下去，替他們捏一把冷汗。 [link]() (Zaobao)
- **習近平向全軍發佈開訓動員令**| 解放軍報記者部微信公衆號發佈消息，1月4日上午，中國國家主席習近平簽署中央軍委2019年1號命令，向全軍發佈開訓動員令。 [link]() (Zaobao)
- **昆士達航空五度蟬聯全球最安全航空**| 澳大利亞昆達士航空（Qantas）週四（3日）獲評選爲全球最安全航空公司。這是昆達士航空連續第五年獲全球知名航空專業評測網站AirlineRatings.com評選爲最安全航空。AirlineRatings.com總編輯湯姆斯（Geoffrey Thomas）表示，昆達士航空以它在安全創新領域的領先能力拔得頭籌。 [link]() (Zaobao)
- **吳敦義：一中各表的九二共識才能延續兩岸和平穩定發展**| 據臺灣《聯合報》報道，國民黨主席吳敦義今天（4日）到國民黨桃園市黨部參加五合一選舉感恩茶會上致詞重申黨內立場，稱中國大陸國家主席習近平談話所謂一國兩制，絕非當年九二共識的內涵，而臺灣總統蔡英文則根本否定九二共識，“一個並非談九二共識的內容，一個是完全漠視九二共識基本的存在”，雙方都有不足，唯有確保一中各表的九二共識，才能延續兩岸和平穩定發展。 [link]() (Zaobao)
- **癮君子痛改前非**| 鄭俊森14歲就被關進戒毒所，出來後並沒有悔改，後來進出監獄共11次，最長一次被判坐牢八年半。母親在他最後一次坐牢時逝世，讓他開始反思自己的人生，於是在2009年到了突破宣道之家拯救自己。“我不後悔，每個人都得爲錯誤的選擇付出相對的代價。” [link]() (Zaobao)
- **推89歲輪椅母過馬路 72歲兒與母遭撞倒**| 72歲兒子推着坐輪椅的89歲母親，待交通燈轉“綠人”後過馬路，誰知下一刻母親就被轉右的車輛撞倒，自己的腳趾也被碾過。母親三週後死亡，兩母子天人永隔。這起車禍於2017年8月26日晚上7時半左右，發生在榜鵝中心以及榜鵝東的交界處。涉案司機吳源成（59歲）事發時是一名技工，他面對一項疏忽駕駛導致89歲老婦陳楚貴重傷的罪名被提控，昨天（1月3日）下午認罪後，今早被判坐牢三週，吊銷駕駛執照三年。 [link]() (Zaobao)
- **墜中國假公安跨國騙局 富婆一週內被騙540萬**| 家住組屋的獅城富婆，墜入中國假公安跨國騙局，短短一週內被騙光540萬畢生積蓄，只爲了證明自己沒有洗黑錢。新馬警方聯手合作，前天（1月2日）在吉隆坡逮捕一名涉案男子，將他押回獅城，今早控上法庭。《聯合晚報》之前報道，2017年11月11日，一名58歲富婆接到“假公安”的來電，指當局正在調查她洗黑錢，需要須檢查她所有的錢，以確定不是“黑錢”，命令她一週內將錢提領，到不同地點交給不同的人。 [link]() (Zaobao)
