# 西方媒體

## NYT 紐約時報中文網
- **如何在2019年成爲一個更好的人**| 多做愛、少看新聞、藏起手機、留意開支、試試大麻二酚……告別狂躁的2018年，如何在2019年做得更好？我們根據今年最受歡迎的風尚版文章爲你總結了幾條經驗。 [link]() (NYTimes.com)

## WSJ 華爾街日報中文網
- **前麥肯錫高管被沙特關押一年多並遭多次毆打**| 據知情人士透露，沙特官員在2017年秋季逮捕了諮詢業巨頭麥肯錫公司的一位合夥人Hani Khoja，並一直將其關押至今。兩位知情人士稱，近幾個月，此人多次遭到毆打。 [link]() (WSJ.com)
- **特斯拉新增兩名獨立董事**| 特斯拉任命兩名新的獨立董事，其中包括甲骨文董事長Larry Ellison，此舉爲其因對首席執行長馬斯克的監督而不斷遭到批評的董事會增添一位科技業巨星，Ellison也一直是特斯拉的公開支持者。 [link]() (WSJ.com)
- **黑客竊取了韓國近千名脫北者的個人信息**| 韓國政府官員上週五表示，上個月一家政府資助安置機構的數據庫遭到入侵後，身份不明的黑客竊取了居住在韓國的近1,000名朝鮮人的個人信息。 [link]() (WSJ.com)
- **耀眼藍光照亮紐約夜空，警方解釋系變壓器爆炸**| 上週四，紐約市皇后區聯合愛迪生公司變電站的一臺變壓器爆炸後，耀眼的藍光點亮該市夜空。許多市民被這一景象吸引，駐足觀看。紐約市警察局發推稱：“無人受傷，沒有火災，也沒有外星人活動的跡象。”這起事故導致了拉瓜迪亞機場在內的部分地區停電。 [link]() (WSJ.com)
- **中國債券市場今年成爲罕見的投資避風港**| 投資者今年一直在努力避免虧損，隨着今年臨近尾聲，錄得收益的資產類別並不多。一個罕見的避風港是中國債券市場，許多西方投資者正首次進入這一市場。 [link]() (WSJ.com)
- **美國參議員：特朗普正重新評估從敘利亞迅速撤軍事宜**| 週日，美國參議員Lindsey Graham在白宮與總統唐納德·特朗普會面後表示，特朗普正重新評估讓美國軍隊迅速撤離敘利亞相關事宜，但仍致力於執行其於本月早些時候宣佈的撤軍決定。 [link]() (WSJ.com)
- **改頭換面東山再起，Booking大舉押注中國市場**| 更名爲Booking的Priceline自美國互聯網泡沫破裂後已東山再起，再次成爲美國估值最高的科技公司之一。如今該公司正對泡沫化程度較高的中國在線旅遊市場押下重注。 [link]() (WSJ.com)
- **中國將重審加拿大人謝倫伯格販毒案**| 中國一家法院駁回了加拿大人謝倫伯格的上訴請求，此前他因販毒被判處有期徒刑15年，上訴法院下令將此案發回重審，而重審有可能判處謝倫伯格死刑。這可能會加劇北京與渥太華方面的緊張局勢。 [link]() (WSJ.com)
- **美國施壓中國充實貿易及投資方案細節**| 在中美試圖解決衝擊全球市場的貿易爭端之際，美方正在施壓中方就近期提出的一系列貿易和投資方案充實細節。 [link]() (WSJ.com)
- **中國推進探月工程 銳意奪取太空霸權**| 中國即將完成一項雄心勃勃的月球背面探訪任務，在挑戰美國長達半世紀的太空霸主地位的征途中再次立下一座里程碑。 [link]() (WSJ.com)
- **中國未追蹤參與基因編輯實驗的病人，引發西方科學家擔憂**| 《華爾街日報》收集的信息顯示，中國一項基因編輯實驗已經與DNA被修改的患者失去了聯繫，這令一些西方科學家感到擔憂。現在此類試驗正首次受到中國衛生部門的審查。 [link]() (WSJ.com)
- **中國去槓桿行動陷入艱難境地**| 爲促進短期經濟增長，中國控制企業債務飆升的行動已退居次位。目前中美貿易緊張局勢加劇了投資者對中國去槓桿化承諾的擔憂。 [link]() (WSJ.com)
- **貿易戰和人民幣匯率給中國市場前景蒙上陰雲**| 中國市場料將迎來又一個跌宕起伏之年，股市和債市投資者的命運將與貿易緊張局勢、匯率壓力和決策者提振經濟增長的能力息息相關。 [link]() (WSJ.com)
- **亞馬遜爲贏得印度農村市場不惜改頭換面**| 爲打入印度農村市場，亞馬遜對其應用程序進行修改，增加了成千上萬條印度語產品描述，爲不識字的人制作了產品視頻介紹，並開設實體店示範在線購物過程。亞馬遜還引入了數以萬計的本地分銷商來遞送包裹。 [link]() (WSJ.com)

## FT 金融時報中文網
- **中美建交40年：中國的老朋友哪兒去了？**| 劉裘蒂：中國的老朋友對於美國當下盛行關於中國的負面敘事有何影響？中國應該如何培養新一代的“老朋友”？ [link]() (FT)

## RFI 法國國際廣播電臺
- **國際蓋洛普民調：香港乃全球第五最悲觀地方**| 中國主席習近平最近在全國政協新春茶話會上說，中央在2018年的港澳工作和對臺工作、外事工作取得重大進展，人民羣眾獲得感、幸福感、安全感持續增強。不過，此話對香港同胞而言，似乎是一個遙不可及的願景多於事實。根據權威的國際民調機構蓋洛普（Gallup）最新年度報道，香港“希望指數（Hope Index）”按年急挫35分，由去年10分斷崖式的下瀉至負25分，頓成全球最悲觀地區第五位。 [link]() (RFI.fr)
- **日裔香港科大生嫌讀史丹福費事已集資4億推廣區塊鏈技術**| 香港科技大學日裔三年級學生巖崎健太，據多家香港傳媒報道，已經自創公司並成功集資3.8億元港幣推出新的虛擬貨幣。年僅20歲的巖崎成立區塊鏈分散式計算公司“Perlin”，以區塊鏈（blockchain）技術，將閑置智能手機的多餘電腦運算力，與渴求運算力的科研機構配對，料每部閑置裝置每6小時帶來1至3美元報酬；此外巖崎又自創虛擬貨幣“PERL”進行交易。該項目已集資約3.8億港元，預料明年正式推出服務。 [link]() (RFI.fr)
- **加拿大前駐華大使：我們必須認清楚中國的真面貌**| 加拿大前駐華大使馬大維（David Mulroney）在加國報章地球與郵報以《我們必須認清楚中國的真面貌》為題撰文指出，中國為了孟晚舟一事報復，使兩名加拿大人康明凱和斯帕沃爾失去自由，做法殘酷卻並非罕見，因為北京過去已多次以同樣脆弱的藉口，扣留過澳洲、英國和瑞典的國民。 [link]() (RFI.fr)
- **戈恩拘留時間再次被延長到1月11日**| 東京地方法院12日21日，以日產汽車前會長卡洛斯･戈恩以涉嫌在2008年將私人投資損失轉嫁給日產汽車公司，填補虧空，觸犯《公司法》的“特別瀆職罪”，第三次逮捕了日產汽車公司前會長戈恩，到2019年元旦，戈恩的拘留期到期，但是東京檢察廳特搜部於31日再次申請延長拘留戈恩的時期，東京地方法院31日決定批准東京檢察廳特搜部的申請，將拘留期延長10天，從1月2日延至11日。 [link]() (RFI.fr)
- **中國12月製造業PMI指數跌破臨界點 創34個月新低**| 中國最新公佈的12月官方製造業和非製造業採購經理人指數PMI一降一升，其中製造業PMI更是跌破50的臨界點至49.4，創出2016年3月以來新低，而非製造業PMI較11月回升0.4個百分點，為53.8，脫離上月創下的超過一年低位。 [link]() (RFI.fr)
- **習近平與普京互致新年賀電**| 中國國家主席習近平與俄羅斯總統普京在2019年到來前夕互致新年賀電，提到明年是中俄建交70週年，雙方全面戰略關係“進入新時代”,“空前發展”。習近平還強調為維護“國際公平正義”，中俄發揮了重要作用。 [link]() (RFI.fr)
- **一名美國公民在俄羅斯被控間諜遭拘押**| 一名美國公民１２月２８日在俄羅斯被情報部門逮捕拘押。這名美國人被控從事間諜活動。此案給俄羅斯與西方的諜戰清單再添一例。 [link]() (RFI.fr)
- **【視頻】2018國際時事回望**| 一年辭舊迎新之際，回看剛剛逝去的2018年，法國視角下的國際時事留下哪些大事？ [link]() (RFI.fr)
- **中國知識產權案改由最高法院審**| 中國最高法院宣佈從２０１９年年初開始受理知識產權侵權案。法新社說，盜竊知識產權問題處在中美貿易戰的中心，強迫外企轉讓技術則是中美貿易戰的另一焦點。 [link]() (RFI.fr)
- **巴西新總統就職典禮在即，警力部署前所未有**| 巴西人歡慶新年到來之際，也將迎來一位新總統。1月1日，極右翼傾向的侯任總統博爾索納羅將在首都巴西利亞宣誓就職，正式走馬上任。週一，就職典禮的準備工作已進入最後階段，安全部門也正為嚴密的保安措施做最後的安排。典禮地點附近街道已經禁止通行。 [link]() (RFI.fr)
- **千億元礦案卷被盜:崔永元要求最高法院道歉**| 崔永元要求中國最高法院向他道歉，因最高法院曾指他披露陝西千億元礦產案卷在最高法院樓內失竊是造謠。這個離奇的案子令主審法官擔心自己發生不測，因此留下一段視頻。幾天前，崔永元微博曝光與視頻幾乎同時出現… [link]() (RFI.fr)
- **孟加拉大選揭曉:現總理大勝或四度任總理**| 孟加拉大選計票結果揭曉。現總理哈西娜領導的執政聯盟獲得壓倒性勝利。她很可能第四次出任該國總理。但反對派指控這次選舉舞弊嚴重，要求重選。哈西娜表示她問心無愧。 [link]() (RFI.fr)
- **美國防部長被催辭職 呼籲美軍挺住 善待盟國**| 美國國防部長馬蒂斯在12月31日再次向和其有嚴重分歧的總統特朗普遞交了辭職，同時呼籲美國軍人挺住。 [link]() (RFI.fr)
- **特朗普鬆口 預估從敘利亞撤軍會是慢慢的**| 美國總統特朗普在新年前夕緩和了在撤兵敘利亞一事上的口氣，他表示“美軍撤出敘利亞，將是一個緩慢的過程”，但他依舊認為，美國在敘利亞打擊伊斯蘭國恐怖組織的軍事行動已經取得勝利。 [link]() (RFI.fr)
- **堅決要牆 特朗普重申美墨邊境牆要雷打不動造起來**| 令美國聯邦政府部分陷入停擺的邊境牆事宜在元旦來臨之前再起激發了總統特朗普的怨憤情緒。 [link]() (RFI.fr)
- **美民主黨參議員沃倫宣佈將競選下屆美國總統**| 美國民主黨參議員伊麗莎白-沃倫表示，自己有意準備在2020年美國總統選舉期間參選。 [link]() (RFI.fr)
- **習近平新年賀詞 認為世界已看到中國改革開放的決心**| 2019年，中國將迎來建國70週年的系列活動。中國國家主席習近平在當地時間2018年12月31日發布新年賀詞，以“追夢人”一詞來形容中國，總結了2018年中國的大事記，同時呼籲在“百年未有的大變局”當中“依靠人民”。 [link]() (RFI.fr)
- **巴黎跨年夜 黃背心和遊客齊聚香街和平跨年**| 巴黎傳統的跨年活動舉行地點香榭麗舍大街在2018年12月31日迎來了抗議的黃背心和從世界各地前來的遊客，兩者截至目前相處融洽，截至發稿，沒有暴力示威上演。 [link]() (RFI.fr)
- **馬克龍新年賀詞 將改革進行到底**| 在黃背心運動和前任保鏢涉嫌濫用職權的風波衝擊之下，法國總統馬克龍的新年夜賀詞將如何重新贏得那些失去的信心，備受關注。他在當地時間晚八點播放了提前通過視頻，在總統府愛麗舍宮錄製的新年願景的演講，強調“無法即刻就兌現他競選時期許下的承諾”，但呼籲民眾相信他的改革是為了“人們更好地生活”。 [link]() (RFI.fr)

## DW 德國之聲
- **專訪：2019有望成爲電動車發展突破之年**| 對德國汽車生產商來說，2018年可謂多事之秋：憂慮美國海關稅、應對柴油車禁令。來年將出現何種情況？德國之聲爲此採訪了有“汽車權威”之稱的杜登霍夫（Ferdinand Dudenhöffer）教授。 [link]() (DW.com)
- **默克爾新年致辭：“民主的活力在於更換”**| 聯邦德國總理默克爾在2019元旦致詞中作自我批評，同時呼籲國人團結一致、強調建立一個強大歐洲的必要性。作爲對國際危機的回答：德國將擔負起更多責任。 [link]() (DW.com)
- **2019世界貿易展望：景況不妙**| 2018年是貿易衝突頻發的一年。一些國家相互威脅，課以懲罰性關稅。2019年局勢是否有望有所緩解呢？ [link]() (DW.com)
- **投資者仍青睞德國 中國除外**| 本年度，中國汽車製造商吉利參股戴姆勒在德國引發爭議。不過，德國企業尤其受到美國和英國投資人的青睞。 [link]() (DW.com)
- **德語媒體：它這樣做是爲征服世界之巔**| 2018年給記者留下了那些最深刻的印象？他們領悟到什麼？德國第二電視臺記者向讀者作了表白。而週日特朗普總統對中美貿易談判取得"重大進展"的推文，是否言不由衷？ [link]() (DW.com)

## BBC 中文網
- **一文讀懂中國首部電商法三大關注焦點**| 能否理清諸多商業及消費糾紛中平臺和店鋪的責任，將成爲考驗電商法能否優化監管的關鍵。 [link]() (BBC)
- **崔永元再爆料 這次目標是中國最高法院**| “誰有如此能耐可令最高法的判決成爲‘白條’？這或許是崔永元這次操盤的真正目的。” [link]() (BBC)
- **阿聯酋還是遍地黃金的海外工作者樂土嗎**| 長期以來，阿聯酋是高收入外籍專業人士最佳選擇之一，但如今，在當地工作的人會告訴你情況已今非昔比。 [link]() (BBC)
- **馬薩諸塞州“鐘錶之城”的興衰沉浮**| 在沃爾瑟姆生產的懷錶風靡全球的時候，瑞士鐘錶業還沒有起步。但在經歷二戰後，瑞士工廠笑到了最後。 [link]() (BBC)
- **回顧2018：震撼世界新聞攝影作品精選**| BBC圖片組精選2018年全球攝影記者拍攝的一組最震撼人心的新聞圖片。 [link]() (BBC)
- **英國防大臣：脫歐後可能在南海建軍事基地**| 英國國防大臣表示，脫離歐盟後可能在南中國海，加勒比海等地建新軍事基地，讓英國真正發揮“全球作用”。 [link]() (BBC)
- **中國女子殺夫案：祖父母把孫女帶回英國**| 一場牽動中英兩國的跨國撫養權爭鬥終於暫停，英國祖父母把一對孫兒孫女中的一人接回英國，但希望未來能讓兄妹團圓。 [link]() (BBC)
- **韓國瑜能在高雄複製“深圳模式”嗎**| 韓國瑜說，深圳與高雄都是位居南方的移民城市，只有百分之三是原居民，“大家都爲了生存、經濟性很強。” [link]() (BBC)
- **2019年願望清單列好了嗎？五條建議幫你實現夢想**| 送舊迎新，新年新氣象，新年新希望，在新的一年裏對自己有哪些要求，對自己有哪些期待？不妨看一看這五個建議，或許能助你一臂之力，實現夢想。 [link]() (BBC)
- **煙花迎新年 全球各地迎接2019**| 在全球多個城市，盛大的煙花和燈光秀在夜空中綻放，慶祝2019年的來臨。 [link]() (BBC)
- **環保犬是怎樣成爲瀕危動物保護神的**| 生態環境的保護者不但有兩條腿的，也有四條腿的。生態犬正戰鬥在環境保護的最前線。 [link]() (BBC)

## VOA 中文網
- **迴應澳大利亞學者聯署公開信 外長佩恩對中國逮捕加拿大公民表達關切**| 澳大利亞幾十名學者和前外交官聯名寫信給外長佩恩（Marise Payne），敦促澳洲政府不再遲疑、響應加拿大的呼聲，要求中國政府立即釋放被關押的前加拿大外交官康明凱（Michael Kovrig）和商人斯帕沃爾（Michael Spavor）。隨後，佩恩發表一份聲明，對中國拘押這兩名加拿大人表示關切。 [link]() (VOA)
- **中國：南中國海行爲準則磋商“駛入快車道” 東盟外交官和分析人士：快不了**| 中國對與東盟加快制定南中國海行爲準則表示樂觀，但是熟悉準則草案的人士們說，由於中國與東盟一些成員國的提議很難得到對方的同意，有關談判將會是艱難、複雜和持久的。 [link]() (VOA)
- **年終兩岸互嗆：北京主導促統，臺灣稱一中政策沒市場**| 在中國1979年發表的《告臺灣同胞書》40週年之際，臺灣陸委會表示，中國矮化臺灣的一箇中國原則沒有市場。此前，中國國臺辦主任劉結一說，北京將在2019年主導兩岸關係走向。 [link]() (VOA)
- **中國製造業活動12月出現兩年來首次收縮**| 在貿易戰和國內經濟放緩的大背景下，中國數據顯示中國的製造業在12月出現了兩年來的首次收縮。 [link]() (VOA)
- **12/31 北京時間晚上9點至10點【＃時事大家談】2018：習近平新時代元年大起大落 主持人：許波 嘉賓：北京之春榮譽主編胡平 @HuPing1 ;歷史學者，獨立時評人章立凡 @zhanglifan  直播鏈接： #習近平 #年終回顧 #人大修憲 #定於一尊** [link]()
- **年終報道：2018中國經濟大事**| 臨近歲末，中共高層閉門舉行了爲下一年經濟運行確定基調的中央經濟工作會議。會議提及外部環境複雜嚴峻，經濟面臨下行壓力。即便是這樣不直白的表述，在過去的重要經濟工作會議中也是罕見的。美中貿易戰不斷升溫，令已經出乎意料迅速放緩的經濟情勢更爲複雜。 [link]() (VOA)
- **五個港人一個窮**| 香港政府部門公佈的數據顯示，五個港人就有一人屬於貧窮人口。有關議員說，住房和醫療價格高昂是導致貧窮的兩個主要因素。港府則誓言努力改變現狀。 [link]() (VOA)
- **俄羅斯稱拘捕一名美國間諜**| 俄羅斯官方媒體星期一報道說，一名從事間諜活動的美國公民在莫斯科被拘捕。 [link]() (VOA)
- **習近平將發表臺灣問題講話 2019中國多個敏感紀念日齊聚**| 在2019年即將到來之際，中國共產黨的當局的新聞宣傳喉舌新華社星期一（12月31日）發表公告：“《告臺灣同胞書》發表40週年紀念會1月2日上午10時在人民大會堂舉行。中共中央總書記、國家主席、中央軍委主席習近平將出席紀念會並發表重要講話。” [link]() (VOA)
- **加拿大鵝北京店吸引大批顧客**| 儘管加拿大和中國的外交關係緊張，但加拿大奢侈品牌加拿大鵝的外裝店上週五在北京開張以來大批顧客蜂擁而至。 [link]() (VOA)
- **習近平發表新年講話**| 在2019年新年來臨之際，中國共產黨總書記、國家主席習近平發表新年講話，羅列了在過去的一年裏中國取得的諸多成就，稱“2019年有機遇也有挑戰”。 [link]() (VOA)
- **美國之音中文網 on Twitter**| “新年將至，紐約時代廣場在剛剛過去的週末舉行跨年活動彩排。民間組織美中友好協會將參與表演，並與主辦方一起對水晶球倒計時環節進行了測試。目前活動已準備就緒，預計將有100萬人到現場參加活動，還有10億觀衆在通過電視收看節目。#紐約 #時代廣場跨年2019 https://t.co/4RxkUSBxaS” [link]() (VOA)
- **時事大家談:習近平新時代元年大起大落**| 即將走進歷史長河的2018年見證了習近平新時代的大起大落。年初人大修憲，習近平思想入憲，並取消國家主席任期，習近平登上權力的巔峯。與此同時，個人崇拜沉渣泛起，“厲害了我的國”推波助瀾，新時代開局便不同凡響。然而，年中爆發的美中貿易戰攪亂了表面繁榮的太平盛世，經濟、政治、外交的困局接踵而至，習近平“定於一尊”的神話被打破，比肩毛澤東的雄心開始顯露敗象。習近平其興也勃焉，會不會其亡也忽焉？新時代元年的大起大落，完全是貿易戰的外部原因嗎？2019年開局，中共的改革開放會出現任何新氣象嗎？參加節目的兩位嘉賓是：《北京之春》榮譽主編胡平；歷史學者、獨立時評人章立凡。 [link]() (VOA)
- **美國在中國高校建立的文化中心紛紛關閉**| 據紐約時報報道，在過去十年裏，美國國務院在中國的大學校園內開辦了超過20家美國文化中心，通過提供英語課程、電影放映以及舉辦歌舞節目來推廣美國文化並反擊中國國內的反美宣傳。 [link]() (VOA)
- **澳大利亞律師團體敦促政府爲北京監禁的人權律師發聲**| 澳大利亞主要的律師團體敦促政府質疑中國當局羈押著名的人權律師王全璋。澳大利亞法律協會的當選主席阿瑟·摩西致函澳大利亞外長佩恩，要求她“就人權律師王全璋的問題立即照會中國。” [link]() (VOA)
- **美國民主黨參議員沃倫宣佈準備2020年競選總統**| 來自麻薩諸塞州的美國民主黨籍參議員伊麗莎白·沃倫（Elizabeth Warren）星期一宣佈成立探索委員會，爲角逐2020年美國總統大選作準備。 [link]() (VOA)
- **美國之音中文網 您可靠的信息來源**| 美國之音是您的可靠和準確的有關中國、美國和國際新聞的來源。歡迎瀏覽美國之音中文網閱讀最新的報道，收聽收看美國之音電視廣播節目或練習您的英語。 Voice of America Chinese is your source for reliable and accurate news about China, the United States and the World. Read the latest news, watch VOA TV, listen to one of our radio programs or practice your English. [link]() (VOA)
- **走進美國：班卓琴的獨特琴音奏出文化融合**| 如果沒有鄉村音樂，美國田納西州就不會是今天的樣貌，而鄉村音樂如果少了班卓琴的獨特琴音，就難以想象聽起來會是什麼感覺。班卓琴看起來並不複雜，但是要製作一把好的班卓琴，軍事般的精準度，工程學的基礎以及好的製作材料是不可缺少的元素。美國之音記者巴卡萊茨來到田納西州的孟菲斯，拜訪了兩位班卓琴製作大師並介紹他們與班卓琴的故事。 [link]() (VOA)
- **美中建交40年風雲錄(1979年1月1日-2019年1月1日)**| 從1979年美中兩國正式建交至今，兩國的關係走過了風風雨雨的四十年。雖說“四十不惑”，可伴隨着世界格局的深刻變化，美中關係似乎依舊在諸多“困惑”中探索前行。一方面，這兩個世界最大經濟體已經形成了盤根錯節的密切關係，另一方面，中國的崛起對美國構成了多方面的挑戰。回首來時路，一系列歷史事件影響着美中關係的走向。 [link]() (VOA)
- **貿易與人權之爭：親歷者講述中國最惠國論戰**| 2018年10月，副總統彭斯在回顧美中關係歷史時說：“蘇聯垮臺之後，我們認爲中國將不可避免地成爲自由國家。帶着這份樂觀，美國在21世紀前夕向中國敞開大門，將中國納入世界貿易組織。”然而彭斯說，中國走上自由的“這個希望落空了”。這番表述與18年前衆多人士那種美中經貿發展將促進中國人權進步的樂觀斷言形成了鮮明對照。 [link]() (VOA)
- **打破堅冰的時刻：親歷者回憶美中建交風雲**| 從1971年基辛格祕密訪華，到1972年尼克松總統跟周恩來總理“跨越最遼闊海洋”的握手，再到1978年末建交公報的發表以及1979年1月1日正式建立外交關係，美中關係正常化走過了八年風雲變幻之路。在美中建交40週年之際，美國之音專訪美中關係正常化之路上幾個重要歷史事件的親歷者，蒐集了他們對於那個大時代的獨家記憶。 [link]() (VOA)
- **第三個在牢獄中的生日 普林斯頓再呼籲釋放王夕越**| 在被囚普林斯頓學者王夕越生日之際，普林斯頓大學發表聲明，呼籲伊朗立即釋放王夕越。 [link]() (VOA)
- **美國 “新視野號”將於元旦飛掠太陽系邊緣小行星**| 美國航空航天局的科學家們收到了一份特別的新年禮物。“新視野號”宇宙飛船正在進入海王星以外的未被探索的空間，探索遙遠的太陽系裏，由望遠鏡難以看到的物體。這次遙遠的太空之旅可能有助於科學家弄清太陽系是如何形成的。 [link]() (VOA)
- **美國防部長告別信：困難時期要保持信心**| 美國國防部長馬蒂斯在週一向軍方發出的告別信中表示，“要對我們的國家保持信心”。 [link]() (VOA)
- **2019/1/1 【美國觀察】 美國政府部分關閉進入第10天；特朗普總統發推說，美墨邊境牆能夠發揮作用；今年將有約100萬人聚集在紐約時報廣場，觀看巨大明亮的水晶球降落儀式，迎接新年到來。 特朗普總統說，美中貿易磋商進展“非常順利”；但也有人擔心特朗普總統過於樂觀  直播鏈接** [link]()
- **美衆院民主黨人擬在週四立法爲政府撥款**| 美國衆議院民主黨人表示，他們計劃在週四通過立法，爲關閉的大多數政府機構提供可以用到9月底的資金，併爲國土安全部提供可以用到2月8日的資金，但不會撥款修築特朗普的邊境牆。 [link]() (VOA)
- **洛德：美中關係面臨全面的系統性挑戰**| 美國前駐華大使溫斯頓·洛德 (Winston Lord) 認爲，美中關係面臨建交40年來最嚴峻的挑戰，現正處於重要的轉折點。他表示，兩國關係目前最大的問題是雙方領導人對熱點問題可能作出的誤算。 [link]() (VOA)
- **智庫：美中緊張關係位列明年最需關注的衝突**| 國際智庫國際危機組織週一發佈的報告指出，美中緊張關係是2019年最需關注的十大沖突之一，如果兩國關係繼續惡化，將帶來嚴重的地緣政治後果。 [link]() (VOA)
- **學個詞 - vaping**| vaping 源自vapor，蒸汽。vaping 則是指吸入或呼出電子煙或類似產品。 [link]() (VOA)
- **中國呼籲美國從阿富汗“負責任地”撤軍**| 中國建議美國不要突然從阿富汗撤軍，並呼籲國際社會共同努力，幫助這個南亞國家開啓交戰各方之間的和平進程。 [link]() (VOA)
- **年終報道：特朗普政府2018年影響庇護的七項新政**| 美國國土安全部部長吉爾斯滕·尼爾森最近宣佈了一項新政策，尋求庇護的人需留在墨西哥等待他們的案件得到裁決。 [link]() (VOA)
- **自然保護者繼續應對偷獵和氣候變化的挑戰**| 由於人類的入侵、氣候變化的影響，以及特別是偷獵活動，世界野生動物正面臨越來越大的壓力。據估計，全球野生動物交易市場價值高達230億美元。但是，自然資源保護者正在反擊，來拯救一些最瀕危的物種。 [link]() (VOA)
- **政府關門：三明治和漢堡**| 2018年聖誕節前夕，成千上萬的聯邦僱員因本年度第三次政府關門而被放無薪假。華盛頓特區的一些餐館通過給那些在年末面臨着不確定性的聯邦僱員提供免費食物來表達他們的支持。 [link]() (VOA)
- **美國陸軍需要新型機器人，導致產業競爭**| 過去十多年來，美國軍隊已經裝備了遙控探測器去拆除戰場的未爆炸彈。可未來的機器人會更加智能化，更爲敏捷，能幹的事情也更多。 [link]() (VOA)
- **時報廣場水晶球降落儀式迎接新年來臨**| 據估計今年將有約100萬人聚集在紐約時報廣場，觀看巨大明亮的水晶球降落儀式，迎接新年到來。這一美國新年的傳統可以追溯到一個多世紀以前。人們事無鉅細地做着準備工作，確保這個水晶球在新年時刻能夠點亮天空。 [link]() (VOA)
- **新年新氣象：紐約人“粉碎”煩惱迎接新年**| 對於紐約人來說，迎接新年不僅要展望未來，還要“粉碎”過去一年的不愉快。 [link]() (VOA)
- **美2020年選戰開跑 民主黨參議員沃倫宣佈競逐**| 來自麻薩諸塞州的美國民主黨籍參議員伊麗莎白·沃倫（Elizabeth Warren）星期一宣佈成立探索委員會，爲角逐2020年美國總統大選作準備。 [link]() (VOA)
- **茅於軾指美中根本分歧在於政治制度**| 美國與中華人民共和國建交40週年前夕，中國知名經濟學家茅於軾接受了美國之音專訪。茅於軾指出，美中之間的根本分歧在於政治制度不同。他認爲近代以來，美國幫助中國頗多，但毛澤東時代中國百姓被引導反美。 [link]() (VOA)
- **基辛格：美中談判將產生新型經濟關係、建立新的國際體系**| 美中關係全國委員會是美國最早推動美中關係正常化的非政府組織之一。這個成立於1966年的組織是1972年中國乒乓球隊訪美，後來被稱爲“乒乓外交”的促成者。 [link]() (VOA)
- **年終報道：社交媒體失落的一年**| 2018年，臉書和谷歌等美國科技產業的數據保護與網上言論監管都受到更多的關注。美國之音記者米歇爾·奎因報道說，未來科技產業可能因此會產生新的規則和更多的規定。 [link]() (VOA)

## RFA 自由亞洲 
- **【雲南強拆清真寺】 29日，雲南大理巍山縣三家清真寺遭強拆，過程中信衆跟公安發生衝突。 官方稱這三間清真寺屬違章建築，信徒的宗教聚會也屬違法。  #宗教自由 #雲南** [link]()
- **【新規例賦與公安更大權力】 由公安部自行制定的《維護民警執法權威工作規定》，將警察的權力無限擴大，公民侵犯警察執法權威，將會追究刑事責任，但警員在執法時侵犯他人權益卻不需要負責。新規定2月1日實施。 言猶在耳，週六有北京市民實拍了一架河南公安車無視交通規則，逆線行駛。  #漠視人權** [link]()
- **【北京晨報最後一期】 對中國媒體人來說，回顧2018年，是傷感的一年，多家媒體面對市場壓力，遭遇沒頂之災。2018年最後一天，陪伴了北京市民20年的北京晨報，亦終於結業。 中國媒體業步入冰河時期，究竟單純是因爲市場因素，還是夾雜着政治原因呢? 相信大陸媒體人心裏有數。 #新聞自由 #我要活下去** [link]()
- **2018年最後一天中國經濟面對內憂外患**| 2018年最後一天，除了習近平與川普通電話，表示美、中貿易戰有望緩和外，中國國內的經濟仍充滿悲觀情緒，數據依然令人失望。   統計局公佈，中國12月官方製造業採購經理指數(PMI)報49.4，爲自2016年7月以來首次跌穿盛衰分� [link]() (RFA)
- **寫於2018年歲末（江棋生）**| 我想表達自己的一個願望：敢講真話的國人，請努力把真話說好。 [link]() (RFA)
- **新疆伊寧強逼穆斯林當廉價勞工**| 新疆伊犁伊寧縣九位哈薩克族穆斯林女工，被當地一黑工廠老闆強行要求籤署月薪僅600元人民幣的合同，老闆還恐嚇女員工，如果拒籤合同，就將她們送往政治改造營羈押。 [link]() (RFA)
- **李淑蓮案7涉案官員定罪  孝女伸冤9年仍遺憾**| 山東省訪民李淑蓮懷疑被毆打致死案上週五（12月28日）宣判。其中6名涉案官員非法拘禁罪成立，判刑4年半至8年不等。李淑蓮的女兒表示，爲了替母親伸冤，多年來她與家人付出很大代價。 [link]() (RFA)
- **雲南強拆清真寺 數十人被捕**| 雲南巍山縣永建鎮三座清真寺不久前被當地政府查封后，上週六遭公安試圖強拆，遇到穆斯林抵抗。雙方發生衝突，數十人被抓或打傷。截至本週一，公安治安拘留6人，其餘獲釋。 [link]() (RFA)
- **達瓦才仁：《西藏旅行對等法》是藏人最好的年終禮物**| 爲反擊中國政府對美國公民進入西藏設出的限制，美國總統特朗普日前簽署《西藏旅行對等法》。藏人行政中央駐臺代表達瓦才仁在臺北接受自由亞洲電臺採訪表示，這是對西藏人最好的年終禮物。 [link]() (RFA)
- **中國“甩鍋”首爾霧霾   韓方反駁**| 中國生態環境部在上星期五舉行的新聞發佈會上，以韓國首爾霧霾主要來源本地排放爲由，間接否認中國污染對韓國造成影響。就此，韓國方面通過數據提出了反駁。 [link]() (RFA)
- **“紅通”大限   一外逃加拿大人員回國自首**| 12月31日，是中國要求“紅通人員”回國自首的最後一天。出逃加拿大13年的一名中國人王清偉趕在“大限”將至，回國自首。 [link]() (RFA)
- **【自由亞洲電臺祝聽衆觀衆新年快樂！】** [link]()
- **習近平承諾中國改革腳步不會停滯  民間質疑**| 中國國家主席習近平在2019年新年賀詞中承諾，中國“改革的腳步不會停滯，開放的大門只會越開越大”。不過，中國民間不少人對中國未來改革開放的前景持悲觀態度。 [link]() (RFA)
- **年末中國經濟展望：整體放緩 來年險象叢生**| 一眨眼的功夫，2018年已經成爲了過去時。一年間，中國經濟走勢出現顯著下行。伴隨國民經濟增速整體放緩，美中貿易戰給中國製造業帶來的衝擊正在顯現。展望新一年，中國經濟又會走向何方呢？ [link]() (RFA)
- **中俄防空軍事競爭日趨激烈**| 中國軍方模仿外國裝備的“山寨”問題，廣爲俄羅斯輿論詬病。而在俄軍方宣佈推出新型S-350防空導彈系統後，中俄兩國在這一領域的競爭又會發生什麼變化？ [link]() (RFA)
- **【2018年這十件事 最讓中國人揪心 | #視頻專題】 完整版:  2018風雲萬變。自由亞洲電臺網絡票選本年度最受關注新聞，十件大事脫穎而出。  #2018回顧** [link]()
- **【亞太報道 (2018/12/31)】 完整版:  1. 新疆伊寧強逼穆斯林當廉價勞工 2. 雲南強拆清真寺 數十人被捕 3. 《西藏旅行對等法》是藏人最好的年終禮物  #新疆 #強拆 #清真寺 #西藏旅行對等法** [link]()
- **參與六四民主運動的56人發表元旦聲明**| 在2019年元旦之前，56名參與1989年六四事件的民運人士，發佈一份聯署聲明，呼籲共同紀念“六四”30週年，重建中國民主憲政目標。 [link]() (RFA)
- **歡樂頌（上）：解放號角披靡天下**| 本臺新欄目《北明非常識》2019年伊始首次面世，爲您送上《歡樂頌》---- 歷時兩百年不衰的貝多芬第九交響曲終曲大合唱的相關故事。這一集是上部：歡樂頌無遠弗屆的影響和流亡中歌詞的誕生。 [link]() (RFA)
- **習近平一生只接受過七年時間的正規教育(高新)**| 從本篇開始，筆者將用系列文章依據在中國大陸“合法”資訊平臺上或公開出版物中也大都能夠查找到的公開信息，從習近平早年的真實基礎學歷一直介紹和分析到他的“清華博士“學歷的真僞。 [link]() (RFA)

## 路透社 
- **美股一週展望：全球經濟與股市行情欠佳 防禦股成2019年“香餑餑”**| 路透紐約12月29日 - 在華爾街每年12月陸續公佈的來年投資建議中，公用事業股和必需消費品類股通常都處於次要地位；而隨着股市蹣跚邁入2019年，這兩大類股作爲避險資產成爲投資首選。 [link]() (Reuters)
- **《路透早報》--12月31日**| 美國總統特朗普在推特上發文稱，他與中國國家主席習近平進行了“非常好的電話長談”，美國與中國之間正朝着可能達成貿易協議取得很大進展。新華社週六晚報導，中美兩國元首當日應約通電話。習近平表示，兩國工作團隊正在積極推進落實工作，希望雙方團隊相向而行，抓緊工作，爭取儘早達成既互利雙贏、又對世界有利的協議。 [link]() (Reuters)
- **焦點：特朗普稱中美可能達成的貿易協議有了“很大進展”**| 路透華盛頓/北京12月30日 - 美國總統特朗普在推特上發文稱，他與中國國家主席習近平進行了“非常好的電話長談”，美國與中國之間正朝着可能達成貿易協議取得很大進展。 [link]() (Reuters)
- **分析師觀點：中國12月官方製造業PMI落至收縮區間 就業壓力或春節後顯現**| 路透北京12月31日 - 中國宏觀經濟先行指標--中國國家統計局和物流與採購聯合會(CFLP)週一聯合公佈，宏觀經濟先行指標--2018年12月官方製造業採購經理人指數(PMI)降至49.4，低於臨界點並創出34個月新低（此前低點爲2016年2月的49），亦低於路透調查預估中值49.9及11月的50，製造業景氣度有所減弱。 [link]() (Reuters)
- **分析：美聯儲主席鮑威爾時而脫稿演講 2019年市場恐爲之震盪**| 路透華盛頓/舊金山12月30日 - 說到談政策，美國聯邦儲備委員會(美聯儲/FED)主席鮑威爾上任第一年走的有些坎坷，一下子嚇着投資人、一下子又出言撫慰，在此同時經濟數據發出的訊號越來越好壞不一，美國總統特朗普也加大了對美聯儲的批評。 [link]() (Reuters)
- **綜述：中國12月製造業PMI跌破臨界點創34個月新低 經濟下行壓力加大**| 路透北京12月31日 - 春江水暖鴨先知，作爲經濟先行指標的PMI，中國最新公佈的12月官方製造業和非製造業PMI一降一升，其中製造業PMI更是跌破50的臨界點至49.4，創出34個月新低，顯示內外需的疲弱正讓中國製造業腹背受敵，先行指標的惡化亦意味着中國經濟下行壓力正在加大。 [link]() (Reuters)
- **《路透晚報》--12月31日**| 中國已開放進口美國大米，爲歷史上首次。分析師認爲這表明，中美關係在一年來由於針鋒相對的互徵關稅舉措而降至冰點後，正開始回暖。 [link]() (Reuters)

# 亞洲媒體

## 公視新聞網
- **中國漁船越界作業 海巡署至少驅離15艘**| ... [link]() (PTS.org.tw)
- **北返今最塞 估下午3點起國道北返車潮**| 今天是元旦連假第三天，也是今年最後一天，各地都有跨年、辭年的活動，高公局預估、今天是國道往北車流量最多的一天，下午3點就會陸續出現車潮，有的路段平均車速只有30到40公里。 高公局交管組科長... [link]() (PTS.org.tw)

## Initium 端傳媒
- **《端》2018年精選：值得被再次閱讀的文字｜端傳媒 Initium Media**| 此前我們回顧了2018年最受端會員關注的文章，此外，仍有諸多佳作讓人念念不忘。 [link]() (Initium)
- **你的2018關鍵詞是什麼？仍然像去年一樣「絕望」和「喪」嗎？｜端圓桌｜端傳媒 Initium Media**| 「新時代」、「性，別」、抗爭......對你來說，2018年的關鍵詞是什麼？ [link]() (Initium)

## 關鍵評論網
- **中國「土地整理」拆老家，是肥了政府還是貧了農民？ - The News Lens 關鍵評論網**| 中國的土地整理政策的初衷很好,如今和中央的扶貧攻堅任務結合在一起後，暫時看來讓政府、開發商、被拆遷村民都皆大歡喜。需要脫貧的農民和需要脫貧的政府一拍即合，不知道最後是共贏還是綠肥紅瘦？ [link]() (NewsLens)
- **皮克斯電影從不畏懼死亡，而《超人特攻隊2》卻幾乎退化到迪士尼的水準 - The News Lens 關鍵評論網**| 《超人特攻隊》的價值在於，它幾乎是少數認真刻畫超級英雄「如何面對日常生活」的電影。精湛的劇本不但謹守皮克斯溫馨又有深度的電影路線，同時也探討了超級英雄在拯救世界之外的生活樣貌。但同樣的路線在《超人特攻隊2》卻遇到了問題。 [link]() (NewsLens)
- **兩個數字黑掉離岸風電，誰纔是真正的「賣臺」？ - The News Lens 關鍵評論網**| 風傳媒主筆室日前刊出〈這是真「賣臺」！大筆一揮民眾荷包少千億，彈劾官員吧〉一文，直接比較離岸風電躉購和競標的價格直指官員瀆職亂花納稅錢，但兩個數字真能這樣比？主筆有什麼沒告訴你的事呢？ [link]() (NewsLens)
- **葉俊榮任命管中閔的兩種猜想，就只是陰謀論嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 民進黨從卡管到插管，反對者並不會視這項決定是一表達善意的政治和解姿勢，反而是軟弱政府的投降，對支持者而言，民進黨更等於是出賣靈魂，隨波逐流。 [link]() (NewsLens)
- **科幻邪典還是「賽博龐克」經典？再談《第五元素》 - The News Lens 關鍵評論網**| 我們的世界是否會有人那麼深刻地去反省世界的異化？是否也會存在著這般，蟄伏在未知領域的救世主呢？我想這也是盧貝鬆想要透過電影想要問的大哉問之一吧。 [link]() (NewsLens)
- **美國的安全承諾，會影響臺灣人自我防衛的決心嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 當美國對臺協防承諾確實存在時，臺灣人民將更願意挺身面對中國的軍事威脅。即使是美國單純的口頭承諾，都可以提振臺灣自我防衛的士氣，而對美國來說，這是個低成本的絕佳外交策略。 [link]() (NewsLens)
- **2019年基本工資調升之後，對我會有什麼影響？  - The News Lens 關鍵評論網**| 2019年起，基本工資在月薪和時薪的部分皆有調漲，哪些人會受影響？加班費該怎麼算？勞保的繳納又會不會增加？ [link]() (NewsLens)
- **變革與轉型爭議：2018年重大環境新聞回顧 - The News Lens 關鍵評論網**| 改革勢必伴隨著代價，修法或立法確立改革措施只是第一步，後續還會被進一步追問的是，這樣的代價是誰來承擔？又該如何分配？2018年所發生的環境事件，告訴我們了什麼？ [link]() (NewsLens)
- **家務分工你覺得公平嗎？女性「矛盾的滿足」公平觀透露了什麼？ - The News Lens 關鍵評論網**| 從矛盾滿足現象來看，比起實際家務分工，更難改變的是家務公平觀，這更傳統的家務主觀判定或許部分解釋了停滯革命的家庭性別關係。正因為家務公平觀似乎更傳統，學者L. Thompson認為，如果女性期待或要求家務安排改變，那麼就必須先意識到家務不公平分配這件事。 [link]() (NewsLens)
- **貴婦奈奈的父親名下大樓被拿去抵押貸款，可以塗銷收回嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 未經同意、擅自用印抵押貸款，屋主有機會起訴塗銷抵押，但別人代辦的抵押有時候就會被法院認為是「表見代理」，即便屋主沒有授權，還是有可能要承擔抵押的責任， [link]() (NewsLens)
- **中國2019年新規定：公安執法「免負法律責任」 - The News Lens 關鍵評論網**| 政法大學的國際法碩士賴建平批評，中共警察執法本身就不存在權威性，因為中國不是法治社會，警察只是中共迫害人民的工具。 [link]() (NewsLens)
- **廢塑膠衍生許多環境問題，但它難道走不進「循環經濟」嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 目前許多回收後的廢塑膠資源物未能發揮其循環再利用的價值，其中有幾個環節應思考突破點，包括推動綠色創新，強化綠色設計，導入創新思維重新設計產品或製程，讓產品可透過組件再製、修理、升級等方式延長產品使用壽命。 [link]() (NewsLens)
- **共玩老北投：當文科遇上醫科腦，如何激盪出「長輩故事桌遊」？ - The News Lens 關鍵評論網**| 「當文科遇上醫科腦，在遊戲設計上是否會有其他可能呢？」這是兩校助理們在一年前對於計畫構思時所做出的提問。是否能將兩校各自擅場的領域，嘗試結合在一起並做一個全新的可能？【共玩老北投】正是在這樣的發想之下誕生！ [link]() (NewsLens)
- **眼屎、鼻涕、頭皮屑⋯⋯這些身體污垢的英文怎麼說？ - The News Lens 關鍵評論網**| 你有想過為什麼每天都要洗香香、早上都要洗臉嗎？臉上有眼屎要清、忙了一整天鼻子很多髒東西要清、發現聽不太清楚原來是耳朵太久沒清...。這些每天都要清乾淨的「好朋友」，怎麼可以不認識他們的大名呢？今天就跟著希平方專欄一起來認識那些近在天邊但你卻不認識的「最熟悉的陌生人」。 [link]() (NewsLens)
- **喉嚨痛如何緩解？痛到什麼程度需要看醫生？ - The News Lens 關鍵評論網**| 多數喉嚨痛雖然可以藉由自行緩解來降低不適感，不一定要去看醫生，但萬一喉嚨發炎腫脹到堵塞呼吸道時，就可能直接影響呼吸的流暢。沒有人會因為喉嚨痛而痛死，但有可能因為喉嚨塞住呼吸道窒息而死。這種狀況下，如果不積極處理可能會危及到生命。 [link]() (NewsLens)
- **【圖輯】從波登到盧凱彤，那些在2018年「中途離席」的人 - The News Lens 關鍵評論網**| Verne Troyer的發言人呼籲，人永遠無法清楚的知道另一個人內心正在經歷什麼樣的痛苦折磨，請友善對待社會上的每一個人，並且記得，伸出援手永遠不嫌晚。 [link]() (NewsLens)
- **CPTPP生效：打開亞太95%產品關稅，「美國貨」優勢不再 - The News Lens 關鍵評論網**| 在美國和中國互相指責對方貿易政策並加徵關稅，全球保護主義聲勢擴大之際，CPTPP力爭建立能與之抗衡的自由貿易區，未來將撤銷區域內農產品及工業品逾95%品種的關稅。 [link]() (NewsLens)
- **網路被關、投票釀12死的孟加拉大選：「拼經濟」的女總理贏得四連任 - The News Lens 關鍵評論網**| 哈希納已經是孟加拉國在任時間最長的總理，即將展開第16年的任期，這場大選壓倒性的勝利，指出選民願意容忍公共機構及其公民權利受到侵蝕，以換取相對政治穩定和經濟增長。 [link]() (NewsLens)
- **《自然的奇妙網路》：大型哺乳類動物的屍體，是特別美味的珍饈 - The News Lens 關鍵評論網**| 這批隊伍中的頭號代表是黑蠅（Schmeißfliege），這種抵擋不住死屍氣的魔力的蒼蠅，僅僅在德國這裡就超過40種。不過也不見得非得是發臭的肉，牠其實更喜歡光顧還很新鮮的目標。就像在夏天時，把烤肋排放在盤子裡不管，通常不到幾分鐘，第一批食客便會聞風而來。 [link]() (NewsLens)
- **《人生好貴，請別浪費》：不是工作不好學習沒用，是你沒用！ - The News Lens 關鍵評論網**| 我們習慣性地用自己的想法做判斷，以為自己不行，就是大家都不行，行業也不行。自己不學好、不明白、看不懂，就說學習沒用或讀了一本爛書。是你不行，還是別人不行？是你不行，還是整個行業都不行？是你沒能耐賺到錢，還是這個行業就沒錢？ [link]() (NewsLens)
- **《讓我把日子過得明朗一點》：三個方式製造獨處機會，學習優雅說「不」的藝術 - The News Lens 關鍵評論網**| 我們老是給自己開空頭支票，總是說只要以後有多一點時間，就會好好鍛鍊身體，吃更健康的食物。可是，每個人內心深處都清楚，想追求最快樂、最關鍵的生活，不會有比現在更好的時機。 [link]() (NewsLens)
- **《鄰人》：耶德瓦布內小鎮的猶太大屠殺，德國人僅僅在一旁按下了快門 - The News Lens 關鍵評論網**| 現在，讓我們來瞭解這起大屠殺事件發生時更廣義的背景。當時，在耶德瓦布內掌管生殺大權的無疑是德國人。未經他們的許可，不可能進行任何持續且有組織的活動。德國人是唯一能決定猶太人命運，也隨時可以阻止大屠殺的關鍵角色。但他們沒有介入。 [link]() (NewsLens)
- **《吃得少不如吃得巧》：遵循「加法飲食」與「後食」，真的會瘦下來？ - The News Lens 關鍵評論網**| 採取「加法飲食」與「後食」的人，血糖峯值出現在1個半小時～2小時之後。也就是說，這種做法延緩了血糖值的上升。藉由後食與補充油脂、膳食纖維，使飯後血糖值不會急速上升，而成為合乎健康需求的飲食。 [link]() (NewsLens)
- **《人生好貴，請別浪費》：30歲才知道的15個啪啪打臉的人生教訓 - The News Lens 關鍵評論網**| 特立獨行的貓繼《你自以為的極限，只是別人的起點》、《不要讓未來的你，討厭現在的自己》系列新作——既保有作者向來犀利的語言風格，篇篇戳心，讀完令人熱血沸騰，立刻放下心中的猶豫和彷徨去行動！ [link]() (NewsLens)
- **《自然的奇妙網路》：為什麼演化出「森林」這種等同於無蓋汽油桶的產物？ - The News Lens 關鍵評論網**| 因此火災早就不必然是種自然現象，它在我們祖先初露曙光的文明中，是任何生活場域都會出現的首要效應。那我們該如何區分一場火的成因究竟是自然，還是人為？就我的理解，只要一地同時存在著人類與樹木，從那時候起就再也分不清了。 [link]() (NewsLens)
- **《歷史寫錯了》：諾貝爾發明硝化甘油？富蘭克林證明閃電有電？ - The News Lens 關鍵評論網**| 熱愛做研究的英國作家芭罕，以嚴謹的考究精神與寫作筆法，一一挖出歷史上的錯誤，並從龐雜的史料、資訊、期刊論文、書籍中抽絲剝繭，還原真相，讓真實事件發聲。本文摘錄了三則歷史上廣為人知的事件，提供更豐富的細節給讀者。 [link]() (NewsLens)
- **【圖輯】全球2019跨年：巴黎怕「黃背心」再起，紐約時代廣場卻由「媒體人」倒數 - The News Lens 關鍵評論網**| 美國紐約時報廣場萬眾矚目的跨年晚會，媒體將由報導者變為重要的「倒數」嘉賓，負責啟動「降水晶球」儀式，主辦單位表示，因為2018對美國新聞業是罕見的「血腥年」。 [link]() (NewsLens)

## 風傳媒
- **他來自眷村，童年記憶是不停地在田埂上走：《跟著月亮走》選摘-風傳媒**| 韓國瑜一九五七年六月十七日出生，從小在眷村長大。他的父親韓濟華與母親韓莫蘊芳，都是河南商丘縣人，兩人青梅竹馬，畢業於商丘師範專科學校，是合格的教師。韓家在商丘是大地主。韓濟華總共有四個兄弟，他是家中長子。若依照大排行，連他的堂兄弟算在內，韓國瑜總共有九個叔叔。對日抗戰爆發後，韓濟 [link]() (風傳媒)
- **2019全球展望》網路使用者總數突破39億！經濟學人：各國網路治理應從「假新聞」下手-風傳媒**| 據《經濟學人》報導，2019年全球網路使用者將突破39億，超過全球一半人口，顯示過去十年來各國推行網路普及頗有成效，但公民團體在持續推動網路普及化時，也觀察到越來越多人投入網路與社羣媒體後，真假資訊流竄形成的「假新聞」問題愈來愈嚴峻，2019年將持續成為網路治理的焦點。聯合國（U [link]() (風傳媒)
- **2019全球展望》經濟學人公開達文西1519年的科技預言：500年後的世界，人人拿著一塊矩形玻璃……-風傳媒**| 2019年是義大利文藝復興巨匠達文西逝世的第500週年，《經濟學人》在新年展望專題「2019年的世界」中刊出，達文西1519年5月2日逝世前幾個月寫下的日誌，內容講述達文西經歷一場神祕的「時空旅行」，到訪了2019年的紐約、上海、加州和巴黎。他在文中敘述了汽車、建築、飛機、火箭、 [link]() (風傳媒)
- **滿滿的漫威宇宙、獅子王真人版、星際大戰最終章…… 2019年你萬萬不能錯過的10部超級強片-風傳媒**| 2019年即將到來，各大片商已來勢洶洶預告新年度的強檔電影，許多續集電影都在2019年強勢回歸，包括票房保證的漫威電影宇宙，動畫大廠皮克斯也在時隔9年推出人氣作品《玩具總動員》續作，歷久不衰的影史經典《星際大戰》也將在年底推出最終章，觀眾不僅能大飽眼福，還能從年頭看到年尾。沙贊（ [link]() (風傳媒)
- **2019全球展望》全球潛在衝突事件一覽！美國智庫報告：臺灣、敘利亞、葉門、朝鮮半島都入列-風傳媒**| 美國最有影響力的外交政策智庫「外交關係協會」17日發布最新報告，評估全球未來一年潛在衝突的發生機率，以及衝擊美國利益的程度。報告指出，美國2019年的國安頭號隱憂為「嚴重癱瘓美國關鍵基礎設施的網路攻擊」、「大規模恐怖攻擊」。國際上，敘利亞內戰加劇、委內瑞拉人口外流、葉門人道危機及 [link]() (風傳媒)
- **2019全球展望》解放軍與美軍對峙不斷 南海會是中美兩強的衝突引爆點嗎？-風傳媒**| 中美兩強2018年在南海頻頻過招，還曾發生中美軍艦險些互撞的危險對峙。美國著名外交政策智庫「外交關係協會」2018年12月17日將南海爆發衝突列為2019年的「第一級隱憂」，CNN引述多名專家意見，指中美在南海的衝突難有解決的跡象，中國可能持續將南海島礁軍事化，中國若與東南亞各國 [link]() (風傳媒)
- **2019全球展望》美國國會大換血、英國正式脫歐、日本天皇退位、南太平洋可能出現新國家……今年你會關注的十件大事-風傳媒**| 時序來到2019年，美國與臺灣維持關係的法源依據《臺灣關係法》邁入40週年，而美國國會也大換血，聯邦眾議院換民主黨當家，曾是眾院首位女議長的裴洛西可望回鍋。而英國與日本2個擁有王室的國家，前者正式脫離歐盟，後者要迎接新天皇。另外，2019年還是柏林圍牆倒塌30週年、人類登陸月球5 [link]() (風傳媒)
- **風評：「搶了菜攤丟了江山」的臺灣經貿─反核食與CPTPP-風傳媒**| 綠營逼韓國瑜辭掉北農總經理，韓競選高雄市長掀起「韓流」，綠營丟掉半壁江山，被網路上嘲笑是「搶了菜攤丟了江山」。但這幕戲碼似乎正要在經貿領域上演：CPTPP（跨太平洋夥伴全面進步協定）30日起正式生效上路，但臺灣公投通過拒核食，日本政府為此已明說：臺灣將因此進不了CPTPP。這次九 [link]() (風傳媒)
- **中國「北斗」衛星導航系統擁抱全球-風傳媒**| 中國衛星導航系統管理辦公室27日在國務院新聞辦公室新聞發布會上宣佈，北斗三號基本系統建成，提供全球服務,這標誌著北斗系統正式從區域走向全球。巴基斯坦的交通運輸、港口管理，印尼的土地規劃、海岸線測繪，中俄的農業自動化……從光耀亞太，到擁抱全球，北斗與世界分享中國「奇跡」。作為一名在 [link]() (風傳媒)
- **王伯輝觀點：封存滿四年，核四廠現況報你知！-風傳媒**| 2014年4月，一個突來的命令，開始了核四廠坎坷的命運也改變了臺灣能源的架構。一個本來設計僅為了提供緊急救援的大潭電廠變成了發電的要角，一個可以在北臺灣扮演重要角色的深澳電廠也為了選舉而犠牲了它多年的努力！一個確定非除役不可的協和電廠只好拖著老命譲它繼續遊走在環保邊緣，燃燒重油努 [link]() (風傳媒)
- **張冬凝觀點：「惡婆婆」是臺灣大學大學自主的擋門人-風傳媒**| 有一次，看中國大陸一個電視節目，節目是討論夫妻之間的家事問題。清官難斷家務事，電視中的主持節目人，在做一個清官，做一個魯仲連，來看看這不合夫妻之間的問題是不是能夠解決？使這一對夫妻重歸於好。這是一個很通俗的題材，說來對我吸引力並不大，閒極無聊，看這一個節目，不過殺殺時間而已。只是 [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：重量不重質，新南向政策成人力仲介平臺-風傳媒**| 蔡英文政府2016年上臺後積極推動「新南向政策」，鼓勵東南亞、南亞和大洋洲等地區參訪旅遊及交流。為此，臺灣大量對新南向國家開放免簽證待遇，除了引起與我國與當事國雙方是否有不對等待遇的爭議外，現在更爆發越南團客152人來臺集體脫逃的事件，引起國人關注。其實，在這次逃脫事件爆發前，就 [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：南向政策大開，臺泰打擊犯罪就是一場笑話！-風傳媒**| 壹週刊報導詐騙大王秦庠鈺在泰國落網，卻還能求助臺灣幫派金援，重重的打了臺灣警方的臉。在2013的時候，臺灣刑事警察局與泰國，曾簽訂「臺泰共同打擊跨國經濟及相關犯罪協議」但有趣的是，像秦庠鈺這樣的經濟犯罪者，臺灣永遠引渡不了。秦庠鈺不僅涉及多起吸金案，更違反證券交易法炒作碩天股票， [link]() (風傳媒)
- **德國《時代週刊》精選2018年24則好消息，臺灣柯P嘻哈榜上有名！-風傳媒**| 一年將盡，又是回顧過去、展望未來的時候。德國媒體《時代週刊》（DieZeit）挑選了24則在2018年發生的好消息，與讀者一同回憶今年值得歡呼的時刻。《時代週刊》所挑選的這些美好時刻中，也包含了臺灣的身影。1.奧地利元旦寶寶阿塞爾受到祝福德語媒體在元旦有個傳統，會在新年第一天報導 [link]() (風傳媒)
- **「孟加拉鐵娘子」又贏了》17人投票日喪命　反對派指控執政黨舞弊　要求重新選舉！-風傳媒**| 南亞大國孟加拉選舉委員會31日宣佈，執政黨「孟加拉人民聯盟」在國民議會（國會）選舉獲得壓倒性勝利，已兩度執政、掌權15年的孟加拉總理哈希納，將延續第3任總理任期。然而這場選舉暴力頻傳，至少有17人死亡，更有多位選民遭執政黨黨工恐嚇。反對派指控執政黨選舉舞弊，要求政府重新選舉。人口 [link]() (風傳媒)
- **吸血鬼問血型、貓在牀上小便、發現300年前戰船殘骸……英國使領館遇過10個最奇怪的求助-風傳媒**| 一名男子致電問波蘭是否有吸血鬼，因為他在網上認識的女生，在首次約會前問他甚麼血型。英國外交部在全球各地的使領館，2018年收到超過33萬宗求助個案，雖然這本來是緊急求助熱線，但一些英國國民卻問了一些十分奇怪的問題。GettyImages一名在加那利羣島的人叫外交部說服酒店替他更換 [link]() (風傳媒)
- **美國與中國的「新冷戰」是聳人聽聞還是已經開打？BBC帶你回顧2018年、前瞻2019-風傳媒**| 在2018年的中美關係的跌宕起伏中，「新冷戰」這一關鍵詞縈繞。中國與美國在2018年陷入新冷戰了嗎？BBC中文採訪專家學者，帶你回顧2018年中美關係大事。「我建議我們忘記『冷戰』這個詞，專注中美關係吧。」華盛頓智庫威爾遜中心季辛吉中美研究所主任戴博（RobertDaly）在該中 [link]() (風傳媒)
- **香港人中國認同創4年來新低 學者：一國兩制空間緊縮，港人有「逆反心態」-風傳媒**| 一份最近調查發現，香港市民最認同香港人的身份，對中國人身份的認同程度，相對低於其他身份認同。德國之聲記者專訪香港中文大學學者蔡子強，請他解析這個現象。12月27日，香港大學公佈民意研究計畫香港市民身分認同和2018年回顧及2019年前瞻調查結果。根據該項調查，香港人對中國人身份認 [link]() (風傳媒)
- **「社會有迷思，又長期被污名…」美沙冬戒毒推動逾10年，僅不到2成藥癮者使用-風傳媒**| 美沙冬替代療法推動超過10年，但僅不到2成海洛因成癮者使用。專家表示，推動瓶頸與「大毒換小毒」的迷思及社會對成癮者污名化有關。若有家庭支持，成癮者戒毒會更順利。海洛因被稱為毒品之王，是讓人快速成癮的鴉片類藥物，只要一攝入，腦部功能就會開始產生變化，且戒癮極其困難，因海洛因就像在腦 [link]() (風傳媒)
- **跨年夜注意保暖！北東陰雨濕冷深夜低溫、中南部偶有小飄雨-風傳媒**| 中央氣象局預報，今（31）天受東北季風及南方雲系北移影響，各地天氣仍涼，迎風面北部、東北部降雨持續，仍有局部大雨可能；跨年夜除北部、東北部雲層厚且降雨明顯，中南部雲量增偶有小飄雨。氣象局預報指出，受東北季風及南方雲系北移影響，各地天氣仍涼，迎風面北部、東北部降雨仍持續，依舊有局部 [link]() (風傳媒)
- **臺中市民、全國12歲以下兒童明元旦起免費逛花博！已購票者可退票-風傳媒**| 設籍臺中市的民眾、新住民、及全國12歲以下兒童，元旦起可持證件免費參觀臺中花博，臺中市交通局表示，購買預售票的民眾可至原購票通路退票。臺中市交通局表示，元旦起，設籍臺中的民眾、新住民、12歲以下兒童可免費參觀臺中花博，園區設置臺中市民專用通道，只要出示身分證、健保卡、居留證、護照 [link]() (風傳媒)
- **「讓火箭飛得更快！」中國長徵家族三型火箭圓滿結束2018發射之旅-風傳媒**| 12月25日，隨著長徵三號丙運載火箭成功將通信技術試驗衛星三號送入預定軌道，由中國航太科技集團一院抓總研製的長徵火箭家族以23次成功發射的成績，結束了2018年的征程。回首2018，長三甲系列「十送北斗」「再送嫦娥」，長二丙輾轉三地「六戰六捷」，長十一三次發射將16顆衛星送上雲霄 [link]() (風傳媒)
- **跨年就是要繞著地球放煙火！奧克蘭、雪梨、東京、首爾……風傳媒帶您搶先看（持續更新）-風傳媒**| 2018年畫下句點，2019年從頭開始，全球各大城市以煙火送舊迎新，由於時差的關係，紐西蘭奧克蘭在臺灣時間31日晚上7點搶頭香，澳洲雪梨的煙火秀隨後接力登場，日本東京與南韓首爾也趕在臺北之前大放異彩。從今天午夜到明天上午，杜拜哈里發塔（BurjKhalifa）、德國柏林、法國巴黎 [link]() (風傳媒)
- **跨年天冷下雨　北捷市府周邊4站　比去年少1.8萬人-風傳媒**| 今晚是跨年晚會，臺北市府前跨年晚會「狂放電2019臺北最High新年城」晚間登場，不知今天是因天氣冷又下雨，或是今為連假第3天，捷運運量相較去年為少。截至晚間9點，北市府周邊4站比去年少1.8萬人次，總運量也少了3.4萬人次。臺北跨年晚會今晚依例在北市府前廣場登場，不過今天天氣寒 [link]() (風傳媒)
- **「鬍鬚張」反映成本　47品項元旦漲價-風傳媒**| 臺灣知名連鎖魯肉飯「鬍鬚張」今（31）日表示，因應經營與食安維護成本上升，將於元旦起調漲47項產品價格，平均調幅約5%，同時調降3款便當價格。鬍鬚張今天發布新聞稿指出，鬍鬚張長期為食材嚴格把關，由於選用的食材品質較高，價位走勢不一定跟整體均價一樣，加上食安維護成本上升，因此108 [link]() (風傳媒)
- **臺北跨年電競開場　臺下淋雨看錶演　網友罵翻-風傳媒**| 臺北市政府前跨年晚會「狂放電2019臺北最High新年城」，晚間7時在市府前廣場展開，不過首個節目是以電競開場，不過卻讓網友罵翻，負評如潮。北市觀傳局長劉奕霆受訪時表示，節目安排每年狀況都不一樣，電競本來就是在這幾年大家非常關注的產業，本來辦活動不會大家都滿意，會蒐集大家的意見。 [link]() (風傳媒)
- **「狂放電2019臺北最High新年城」7時開場   捷運42小時不收班-風傳媒**| 北市府前跨年晚會「狂放電2019臺北最High新年城」，晚間7點將在市府前廣場展開，北市府將進行交通管制，自傍晚5點開始，市府周圍管制區域內的停車格取消，並開始加強取締違規停車，自晚間7點開始，也將對北市府周圍進行三階段交管，管制區域內車輛只出不進，呼籲民眾盡量搭乘大眾交通運輸工 [link]() (風傳媒)
- **擴大國旅暖冬補助明日啟用！全臺5000家旅宿最高補助1500元-風傳媒**| 觀光局推出的「擴大國旅暖冬遊」方案補助，明天1月1日起，即可開始使用。延續首波11、12月的「前進宜花東高屏暖冬遊」補助，這次將補助範圍擴大到全臺，自明年1月1日起到1月31日，總共有多達5000家旅宿可選，每房最高可獲1500元補助。業界期待國內旅遊可更提升，但也有旅行社業者感 [link]() (風傳媒)
- **跨年夜雨神來攪局！雙北基隆大雨特報、宜蘭小心豪雨-風傳媒**| 東北季風影響，今（31）晚跨年夜北部部分縣市降雨機率高，氣象局下午4時發布臺北市、新北市、基隆市大雨特報，宜蘭豪雨特報。中央氣象局預測，今晚到明晨，桃園以北及宜蘭降雨機率70%到100%。氣象局說，宜蘭會有局部大雨或豪雨，基隆北海岸及大臺北山區有局部大雨，山區應注意坍方、落石及溪 [link]() (風傳媒)
- **臺南旅客銳減30萬人次　黃偉哲喊話：希望和高雄合作-風傳媒**| 高雄市觀光業受新科高雄市長韓國瑜「韓流」效應，顯得活絡起來。相較之下，網路傳言，臺南旅宿業殺成一片「紅海」，甚至某間平價飯店還400元有找。新任臺南市長黃偉哲對此表示，臺南市當然希望和高雄市一定程度合作，呼應雙方優點，發揮1加1大於2的效果。網路傳言，臺南商旅業者表示，因藍綠顏色 [link]() (風傳媒)
- **真的是「寒冬」！宗教自由與人權網站《寒冬》45位供稿人在中國被逮捕、被失蹤-風傳媒**| 海外致力於宗教自由與人權的網站《寒冬》在中國的至少45名供稿人因進行揭露中國當局打壓宗教自由和人權事件的拍攝和報導而被逮捕監禁，甚至有人失蹤。該網站的網站也經常遭到中國黑客的襲擊。有評論人士說，看來中共當局的打壓宗教自由的長臂甚至開始伸向外國網媒和個體了。位於義大利的宗教自由新聞 [link]() (風傳媒)
- **360秒秀9大主題》101跨年煙火秀　讓臺灣被世界看見-風傳媒**| 今年臺北101煙火秀特別不一樣，長達360秒的煙火動畫秀中，透過9大主題，向社會大眾展現臺灣的多元與文化，最後以「勇敢自信，世界同行」為煙火秀結尾，祝福大家2019年有好的開始。今年跨年雖然天公不作美，北部地區整天陰雨綿綿，不過隨著時間接近1月1日零時，雨勢愈來愈小，人潮愈來愈多 [link]() (風傳媒)

## 信傳媒
- **全球首富就比較會投資？來看看2018年比爾蓋茲都買什麼股票...**| 身價900億美元的比爾蓋茲的基金投資部位龐大，遇到今年美股的行情，他都持什麼股... [link]() (信傳媒)
- **連任之路九死一生 蔡英文2019的4條路將掀民進黨另一場爭鬥**| 2019年對蔡英文總統很關鍵，她有4條路可以走，一是獲得民進黨全黨擁戴繼續邁向連 [link]() (信傳媒)
- **探訪冬天的加拿大 陶醉雪天湖畔靜謐美景**| 加拿大有許多冰河湖，名氣最響的是班夫國家公園的露意絲湖。下雪的冬天湖水呈寶藍色， [link]() (信傳媒)
- **年輕就是本錢 95後少年「隨緣」追逐樂團夢**| 生存在這瘋狂的年代／也不願浪費所有喧囂靜默／就算擁有年少和輕狂／沒那浪漫和自由就 [link]() (信傳媒)
- **2019年即將上路！安寧個管師：你我都該瞭解保障善終的「病人自主權利法」**| 有句話說「好死不如賴活」。意思是：活？總比死了好，雖然活得很痛苦，但人生可能還有 [link]() (信傳媒)
- **俄羅斯將修憲 普丁可能一輩子當「新沙皇」**| 在21世紀的現代社會，美洲社會主義國家古巴也順應民主潮流，限制國家元首任期至二任 [link]() (信傳媒)
- **週末點心DIY》奶油鯛魚燒**| ｢哥哥，分我一半。｣｢已經給你了。｣｢我的太小了，你的比較大。｣正當煮婦感到欣慰 [link]() (信傳媒)

## 民報
- **【民報】中國喊加強統一 陸委會：臺灣未來主導權在2300萬人手中**| 針對中國國臺辦主任劉結一接受媒體專訪時指出，2019年北京將加強主導兩岸關係，朝統一方向邁進，陸委會今（31）日反駁，兩岸關係的發展從來不是由單方決斷，也不是一方用強權威脅利誘可讓另一方屈服的，強調兩… [link]() (民報)
- **【民報】「債務陷阱」外交奏效/ 肯亞、尚比亞行將淪為中帝殖民臣屬國**| 《臺灣英文新聞》（Taiwan News）12月27日報導指出，中國可能正透過「債務陷阱」外交，攫奪東非國家肯亞的國家資產。其中浮出檯面者，起碼就有肯亞第二大城區的蒙巴薩港（Mombasa port）… [link]() (民報)
- **【民報】【專欄】母雞還在找方向，小雞應各自努力守住灘頭**| 民進黨在九合一選舉兵敗如山倒，蔡英文總統在選後立即辭去黨主席職務，她也發表敗選感言，向支持者致歉。她也說，民進黨相信民主價值，此次選舉，民主給民進黨上了一課，民進黨就應該要「虛心接受人民更高的要求」。… [link]() (民報)
- **【民報】【專文】夾縫中國家的生存之道**| 「伯羅奔尼薩戰爭」；第五章；雅典與米洛斯對話；雅典說；「正義只存在兩個實力相當的對手之間，強者諮意而行，弱者只能受苦」。「修昔底德」客觀上，臺灣處在幾個帝國的夾縫之間，我們的命運欠缺自主性，我把這個欠… [link]() (民報)
- **【民報】繼美英歐盟德法聲援 澳洲也對中國拘留加國公民表關切**| 繼美、英、歐盟、德、法發表聲明對中國任意拘留2名加拿大公民表達嚴正關切後，澳洲外交部長馬里斯·佩恩（Marise Payne）也發表聲明，對中共拘留兩2名加拿大公民表示擔憂。美國指控中國… [link]() (民報)

## NewTalk 新頭殼
- **NBA／難得生日放假 34歲詹皇形容自己像紅酒**| 湖人球星「詹皇」LeBron James於美國時間12月30日迎來34歲生日，他在社羣網站上感謝各界的祝福，並形容自己像是一瓶高品質的紅酒，「隨著年紀增長變得越來越好。」詹皇今夏從騎士轉戰湖人，今天生日不論前隊友或現任隊友都獻上祝福，包含騎士Kevin Love、JR Smith ，湖人K. Kuz [link]() (NewTalk.tw)
- **竹山紫南宮錢母太熱門！民眾排隊推擠傳1受傷**| 春節尚未將至，但為迎接農曆豬年，南投縣竹山鎮紫南宮預計於元旦發放「豬來福」錢母，過去紫南宮所發放的錢母便相當熱門，每年都會有許多民眾提前至現場排隊領取，今(31)開放排隊，不料卻傳出民眾因互相推擠而導致1人受傷的消息。竹山鎮紫南宮錢母名氣響亮，今年在網站上公佈豬年「豬來福」招財錢母紀念錢幣樣式，警方 [link]() (NewTalk.tw)
- **遭囚16年！民運人士王炳章自覺非健康因素「生命危險」**| 遭判無期徒刑、至今已被關16年的中國民主運動人士王炳章日前在獄中向家人表示，感覺有生命危險，他並特別強調自己身體健康。王炳章在加拿大的弟弟王炳武接受自由亞洲電臺專訪表示，王炳章的大女兒耶誕節前往監獄探視王炳章，王炳章向女兒表示，感覺有生命危險。王炳武轉述說：「他特別說萬一自己有什麼不幸的話，不是來自 [link]() (NewTalk.tw)
- **為女兒陳思宇再砲打何志偉  陳建銘：怎麼有人這麼不道德**| 臺北市第二選區（士林、大同）立委補選明年1月27日登場，「柯家軍」立委參選人陳思宇每天掃街拜票行程滿檔，議員父親陳建銘也愛女心切，除了陪女兒掃街外，也頻朝民進黨立委參選人何志偉開砲，繼上次在臉書批何競選看板掛在他的服務處旁，諷很有錢、抄襲他競選的口號，陳建銘今（31）日更引用支持者的話嘲諷何志偉「怎 [link]() (NewTalk.tw)
- **南韓《朝鮮日報》：金正恩寄送「和解訊息」給川普**| 南韓「朝鮮日報」（Chosun Ilbo）今天報導，在覈子談判陷入膠著之際，北韓領導人金正恩已寄送一封「和解訊息」給美國總統川普。報導引述不具名外交消息人士，28日金正恩透過某種管道寄送「類似信函」的訊息給川普。報導沒有詳述訊息內容，但指出跟美國與北韓的談判有關，且帶有和解語氣。路透社聯繫美國國務院 [link]() (NewTalk.tw)
- **「換一組人打麻將」？ 名嘴黃創夏：「相公」有三個**| 美方近來積極透過智庫邀訪藍白綠地方首長赴美重新瞭解臺灣政局，臺北市長柯文哲預計明年3月訪美，而桃園市長鄭文燦也有赴美計畫，現傳美方對高雄市長韓國瑜有濃厚興趣，欲邀請他赴美。資深媒體人黃創夏今(31)於臉書分享此消息，結合韓國瑜日前所提的「麻將說」，佐以大笑貼圖表示以目前局面看來：「華盛頓似乎是希望換 [link]() (NewTalk.tw)
- **柯市府LINE辦公員工休假也要回！網酸：臺灣慣老闆意外嗎？**| 臺北市長柯文哲追求E化，喜愛以LINE交辦事項，但據今年臺北市政府員工年度滿意度調查結果，發現不少員工抱怨北市府一昧要求電子化，過度使用LINE造成對員工的幹擾。據瞭解，有公務員表示，長官求看到LINE訊息一定要至少回一句「收到」，曾因為休假日太晚看到來不及回，挨批不合羣、沒有向心力，他們不禁大嘆， [link]() (NewTalk.tw)
- **勇哥嘲諷小花？ 陳水扁臉書PO照引人聯想**| 前總統陳水扁的《陳水扁新勇哥物語》臉書今天（31日）PO出一張「小花在朱銘太極門的雕塑基座擺pose拍照」的照片組圖，有趣的是陳水扁的圖說文字，引人無限聯想。陳水扁寫道：「小花在朱銘太極門的雕塑基座擺出pose ，要求攝影大師不能趕牠下臺，只能拍出最漂亮的一面，如果拍得不好看，就是故意的扭曲，刻意破 [link]() (NewTalk.tw)
- **鄭州富士康餐廳二次承包「坑」人 鴻海：決不寬貸**| 鴻海集團旗下富士康爆出富士康鄭州園區餐廳，傳出「二次承包」的情形，導致一名餐廳女老闆在15個月虧損450萬臺幣，因而兩度輕生。鴻海集團30日發出聲明稿說明，強調鴻海高度重視此事，並已對餐廳老闆等相關人士進行慰問，指會對「二次承包」問題督促改正。聲明稿的最後，鴻海強調對於廠商人員涉嫌貪腐狀況，將積極配 [link]() (NewTalk.tw)
- **高雄跨年晚會熱鬧登場 韓國瑜偕妻歡唱迎2019**| 今年高雄跨迎接2019跨年晚會主題「高雄2019愛‧Sharing高雄夢時代跨年派對」，今（31日）晚即將在時代大道登場，高雄新任市長韓國瑜將偕同妻子李佳芬唱「祈禱」及「月亮代表的我的心」，陪伴市民倒數跨年迎接2019。高雄市觀光局長潘恆旭上午受訪表示，這場跨年派對將31日晚間7時至明年1月1日凌晨 [link]() (NewTalk.tw)
- **慶生兼報喜 30公釐鏈砲雲豹八輪裝步戰鬥車2019量產**| 軍備局第209廠明日迎向建廠7週年，國防部今天（31日）指出，第209廠將以八輪甲車30公釐鏈砲裝步戰鬥車型及人員傘具為生產目標，同步開發八輪甲車衍生車型、投物傘及高空滲透傘等，建立亞太八輪甲車、傘具生產及維修售服中心，與國際接軌。而209廠所生產的「30公釐鏈砲雲豹八輪裝步戰鬥車」，在今年10月份 [link]() (NewTalk.tw)
- **熱帶氣旋襲擊菲律賓 外交部：無臺灣人傷亡**| 菲律賓昨(30)日中部島嶼遭受風暴「烏斯曼」（Usman）橫掃，目前已知至少造成22喪生，菲律賓災難風險縮減暨管理委員會（NDRRMC）發言人表示造成死傷的主因是豪雨引發的洪水及山崩。中華民國外交部今天（31日）發佈聲明，向菲律賓政府與受災居民表示關懷慰問，並與駐菲代表處及臺商僑胞社團取得聯繫，確認 [link]() (NewTalk.tw)
- **連兩年沒「元旦文告」　蔡英文明進行「2019新年談話」**| 歷任總統一直到前總統馬英九，都會在1月1日發布元旦文告，蔡英文總統上任後取消了這項傳統，改以「年終談話」的方式與媒體分享未來展望。不過最新消息，蔡英文明天上午將於總統府進行「2019新年談話」，這也是她上任三年來，首次在元旦公開談話。蔡英文上任以前，總統府會在元旦早上會舉行中華民國開國紀念典禮暨元旦 [link]() (NewTalk.tw)
- **臺中立委補選》沈智慧回母親出生地拉票 王義川推安親助學政見**| 臺中市北區北屯區立委補選，國民黨候選人沈智慧今（31）日回到母親的出生地北區大湖裏裏內宮廟參拜，地方仕紳與民眾皆熱烈歡迎。民進黨候選人王義川則推出安親、助學政見，標榜自己是奶爸及助學立委。 沈智慧由仁和裏前裏長邱文村、錦平裏前裏長林銀森、善修宮董事吳是謙、順興宮主委徐龍介、大湖裏長紀國華、國民黨北區 [link]() (NewTalk.tw)
- **新人放得開好會跳　賴清德娶兒媳彩蛋曝光**| 行政院長賴清德昨(30)日喜迎長子賴廷與婚宴，而婚禮片段在今(31)曝光，賴廷與和新婚妻子陳筱依在韓國天團「SUPER JUNIOR-M」的勁歌Super Girl的音樂下，跳著勁舞登場，讓現場氣氛相當熱鬧。從畫面中可以看到，一改傳統新娘婚紗裝扮，在婚禮的二進場中，陳筱依身穿皮衣搭配繽紛的花色洋裝， [link]() (NewTalk.tw)
- **佈局2020總統大選？張善政開Youtube頻道談治國理念**| 前行政院長張善政日前成立Youtube頻道，將在明年元旦，也就是明（1）日推出「新政實驗室」系列影片，分享治國理念，外界不禁聯想這是瞄準2020總統大選的政治佈局。至於是否真的有意投入總統選舉？張善政表示，將在農曆年後表態。張善政辦公室發言人黃曼昕表示，張善政於7月左右成立第一個臉書粉絲團「張善政」 [link]() (NewTalk.tw)
- **施鹽特輯！柯P自稱兩人格  搞笑濟公、嚴肅雍正**| 今天是2018年最後一天，臺北市長柯文哲今日在臉書分享「施鹽特輯─1225阿北迴來了」影片，並與網友分享自己有兩個人格，一個是搞笑的濟公，一個是嚴肅勤政的雍正；嚴肅的時候，一絲不苟幾近嚴苛，搞笑的時候又太不正經，兩個人格變來變去，常讓人搞不清楚現在面對的是哪一個。 由於柯文哲時常快人快語，也脫口說了 [link]() (NewTalk.tw)
- **國臺辦主任：北京將加強主導走向  兩岸朝統一邁進**| 中國官媒《新華社》今（31）日報導，中國《告臺灣同胞書》40週年紀念會將於明年1月2日上午於北京人民大會堂舉行。中國領導人習近平將出席紀念會並且發表重要講話。國臺辦主任劉結一日前受訪強調，2019年北京主導兩岸關係走向的大勢會繼續加強，朝統一方向邁進。劉結一昨日接受中國官媒《央視》專訪，提到2019 [link]() (NewTalk.tw)
- **吳音寧年終感言：將把「扭曲事實的惡意攻擊」寫入書中**| 臺北農產運銷公司前總經理吳音寧，因任職期間的種種爭議，包括菜價崩盤、用業務推廣費購買蔬果殘貨贈予社福團體等爭議，成為民進黨在九合一大選後檢討對象，後遭董事會解職。吳音寧今（31）日在臉書表示，「2018對我來說，是奇怪的一年。尤其2/27那天之後，遭遇一波又一波，扭曲事實的惡意攻擊，留待之後寫到書中 [link]() (NewTalk.tw)
- **朝野立委提案定全國公投日　人權議題不得公投**| 九合一選舉的公投亂象使民眾怨聲連載，選後立委紛紛提出修正公民投票法方向，具體第一點為訂定每年8月第4個禮拜六為公投日，第二點則為公投提案不得違反憲法保障人民權利義務。中選會日前表示，因立法院本會期已經結束，相關公投法提案都將留待新會期再行處理。民進黨立委施義芳提案，將每年8月第4個星期六為法定公投日 [link]() (NewTalk.tw)
- **辜寬敏看不起為發大財投韓  韓國瑜：風涼話**| 獨派大老辜寬敏日前受訪指看不起年輕人為發大財投票給高雄市長韓國瑜，韓國瑜今天反批辜寬敏含著金湯匙對別人指指點點，並不足取。他還表示，辜寬敏說這種風涼話有何意義。韓國瑜下午到高雄香蕉碼頭參觀「第八屆北京特色周暨2108年地壇文化廟會高雄之旅」展，他受訪時做了上述表示。韓國瑜到場時受到民眾及媒體熱情簇擁 [link]() (NewTalk.tw)
- **俄羅斯南部城市驚傳氣爆　至少3死79傷**| 俄羅斯南部城市馬格尼託哥爾斯克(Magnitogorsk)今(31)日清晨約四時，驚傳住宅大樓瓦斯爆炸，目前已知至少有3死79人下落不明，當地媒體報導現場能聽見瓦礫堆之下的哭喊呼救聲。爆炸當時許多人仍在睡夢中，事故發生後現場已搜救出三名傷者，另外三名確認死亡。據英國天空新聞網sky news報導發生 [link]() (NewTalk.tw)
- **馬英九稱自己暖男　圍國旗圍巾網友紛喊帥**| 幾個小時後就要迎接新年的到來，前總統馬英九今(31)在臉書貼出兩張自己圍著國旗圍巾的照片，賣萌比手指愛心，還高舉雙手做出愛心拱橋要大家記得元旦去觀看升旗典禮。照片一貼出讓網友都紛紛被電暈，留言稱讚馬英九實在太帥了！除了提醒民眾記得元旦去觀看升旗典禮以外，馬英九還說臺灣國旗圍巾圍起來，圍上圍巾秒變暖男 [link]() (NewTalk.tw)
- **中國喊加強主導統一　陸委會嗆：「一中原則」沒市場**| 中國國臺辦主任劉結一昨（30）日接受中國官媒訪問，提到2019年北京主導兩岸關係走向的大勢會繼續加強，朝統一方向邁進。我行政院大陸委員會今日回嗆，兩岸關係的發展從來不是由單方決斷，也不是一方用強權威脅利誘可讓另一方屈服的，兩岸關係發展和臺灣未來的主導權在臺灣2300萬人手中。陸委會更直言，中共應認清 [link]() (NewTalk.tw)
- **西子灣夕陽沒露面　韓粉看到韓國瑜超嗨**| 新科高雄市長韓國瑜在2018最後一天，來到壽山下的西子灣陪民眾一起欣賞日落，可惜天公不作美，整天不見太陽露面，只勉強出現幾抹餘暉，現場近兩千位民眾無心追夕陽，反追著韓國瑜座車跑。今（31）天下午4時30分起，西子灣觀景平臺就有高雄市觀光局請來的新古典室內樂團、純粹人聲樂團The Pure演奏，市長韓 [link]() (NewTalk.tw)
- **迎接2019　中國國家主席習近平發表新年賀詞**| 中國國家主席習近平今（31）天發表新年賀詞，談話中強調中國經濟建設的成果，包括中國製造、中國創造的重要施政方針，同時也強調2018年是改革開放40週年，對中國進行了整體性的改革。不過不同於以往，習近平一開始並未提到「港澳臺同胞」。習平首先說，2018年又有125個貧困縣通過驗收脫貧，1000萬農村貧 [link]() (NewTalk.tw)
- **游盈隆：若當選　必處理陳水扁特赦連署案**| 民進黨主席候選人游盈隆今（31）日走訪雲林、彰化，座談會時，地方黨務人員提出許多黨務改革建議。游盈隆會中承諾，將來若是當選黨主席，一定處理前總統陳水扁特赦的連署案。 針對有人批評他「裂解民進黨」，游盈隆說要嚴正駁斥這種說法，他說難道九合一大敗之後，不去檢討、改進，卻要打擊講真話的人？游盈隆指出，臺灣 [link]() (NewTalk.tw)
- **年尾恐怖攻擊 菲律賓南部2死21傷**| 菲律賓南部民答那峨島可塔巴託市（Cotabato）一家商場今天遭到炸彈攻擊，造成2人死亡、至少21人受傷，軍方猜測可能是恐怖分子所為。今天下午1時50分左右，南部濱海大城可塔巴託市南海商場（South Seas mall）入口處發生爆炸，2人當場死亡，至少21人受傷，因為是年終假日，民眾攜家帶眷出門 [link]() (NewTalk.tw)
- **移民署中、越文公開信　呼籲脫逃越籍旅客儘速自首**| 日前透過「觀宏專案」來臺的越南觀光團，153人來臺，152人隨即失聯。經移民署和警政署聯合專案小組追查，至今（31）日止，查緝到案23人，仍有125人不知下落。移民署國境事務大隊大隊長陳建成今晚發出中、越文並列的公開信，希望協助並呼籲脫逃的越南籍旅客儘速自首。陳建成在公開信中表示，失聯的旅行團成員很 [link]() (NewTalk.tw)
- **黃背心壓力下 馬克宏新年談話許下三願**| 整整一年前，法國總統馬克宏對法國人說「2018年將是國家凝聚的一年」。然而在「黃背心」運動的緊繃氣氛中，社會越見分裂，今晚他在新年談話，許下真實、尊嚴及希望三願。馬克宏（Emmanuel Macron）於法國時間今晚8時透過電視頻道發表新年談話，影片長約17分鐘，在總統府艾裏賽宮（Elysee）錄製 [link]() (NewTalk.tw)
- **新加坡迎接2019年 濱海灣煙火秀超嗨**| 新加坡全島各地今（12/31）晚舉行跨年活動，大批人潮湧進濱海灣區，不僅在倒數聲中送走2018年，隨即施放的精彩煙火秀也迎接2019年到來，現場氣氛超嗨。濱海灣區從下午起人潮湧現，幾乎讓濱海灣區的魚尾獅公園、濱海灣林蔭道、濱海公園通道等周邊都寸步難行。濱海灣區除新加坡本地年輕人參與跨年外，不少遠從歐 [link]() (NewTalk.tw)
- **小巴司機推開女友 丟下乘客車停匝道跳下身亡**| 擔任基隆長庚醫院外聘接駁車司機的38歲張姓男子，昨(12/31)天深夜11時許，載著包含女友在內共7名乘客前往基隆長庚醫院途中，疑似情緒不穩將車開上國道3號匝道，把女友推開後從匝道縱身跳下，經送醫搶救後傷重不治。警方初步調查，張男疑似情緒不穩定有輕生念頭，女友當時在車上陪伴張男，晚間11時許，張男駕 [link]() (NewTalk.tw)
- **直播》揮別敗選陰影迎向2019 蔡英文總統發表新年談話**| 蔡英文總統今（1）日上午於總統府進行「2019新年談話」，這也是她上任3年來，首次在元旦公開談話。蔡英文上任以前，總統府在元旦上午會舉行中華民國開國紀念典禮暨元旦團拜，隨後，總統透過元旦文告、祝詞等方式發表重大談話。過去蔡英文都是以年底於總統府舉辦年終記者會，以「年終談話」方式取代元旦文告。2016 [link]() (NewTalk.tw)
- **（影）元旦升旗典禮 盼新的一年「勇敢自信　世界同行」**| 蔡英文總統與陳建仁副總統伉儷今（1）日上午出席「中華民國108年元旦總統府升旗典禮」，他們於6時23分抵達現場，並在吳鳳、戴維斯、柯彼得、楊萬利、陳玉水等來自世界各地的新臺灣人與新北市少年合唱團共同領唱下，與現場民眾齊唱國歌。隨後，在國旗歌演奏聲中，中華民國國旗緩緩升起。升旗典禮結束後，蔡英文與陳建 [link]() (NewTalk.tw)
- **創夢實驗室》oice 視覺小說：區塊鏈讓賦予故事血肉的創作者都被看見(下)**| 區塊鏈，讓賦予故事血肉的創作者都被看見商業模式要如何轉變、進而支撐公司營運？ oice 的問號終於在 2017 下半年得到解答。共同創辦人高重建決定退下 oice 前線，要運用區塊鏈技術（blockchain）開發新產品「 LikeCoin」，並成立「LikeCoin Foundation」。區塊鏈 [link]() (NewTalk.tw)
- **國民黨自辦升旗典禮 吳敦義呼籲中央政府全力拼經濟**| 迎接民國108年元旦，國民黨主席吳敦義今（1）日出席中央黨部自辦的升旗典禮，他在致詞時強調，在風雨飄搖的情境下，全民能讓國民黨在去年九合一選舉中，當選15席縣市長，並在議員、鄉鎮市長、市民代表、村裏長等各方面都有不錯的成果；12月25日的議會正副議長選舉中，更贏得19個縣市的議長席次，這是全體國人對 [link]() (NewTalk.tw)
- **兩岸關係 蔡英文元旦談話提4個必須、3道防護網**| 總統蔡英文今（1）日在元旦談話時，對於兩岸關係拋出4個必須、3道防護網，4個必須包括中國「必須正視中華民國臺灣存在的事實」、「必須尊重兩千三百萬人民對自由民主的堅持」、「必須以和平對等方式來處理我們之間的歧異」，也「必須是政府或政府所授權的公權機構坐下來談」；3道防護網則包括，民生安全防護網、資訊安 [link]() (NewTalk.tw)
- **蔡英文元旦談話：重新凝聚團結 一起迎接挑戰**| 總統蔡英文就任後，今（1）日首度在總統府發表元旦談話，選舉結束了，她說，「現在是讓社會重新凝聚團結的時候。我期許全體國人同胞，勇敢在一起迎向未來的挑戰」。蔡英文說，去年，我們共同經歷了一場選戰。在選舉裡面一定是有輸有贏，在這裡，她要祝福所有當選的縣市長，在未來工作的崗位上，能夠順利，能夠平安。蔡英文 [link]() (NewTalk.tw)
- **北極融冰縮短航程1/3  大國爭奪恐引發新冷戰**| 近年來全球暖化加劇，北極冰層融解。船運經北極洋可以省下1/3的航程，但這也將引起大國競爭。荷蘭海軍擔心，會因此導致新冷戰。今年夏天丹麥貨船文塔．馬士基號(the Venta Maersk)成功越過白令海峽。證明北極路線在夏天融冰之際可以航行。同樣從德國的布萊梅港(Bremerhaven)出發，抵達海 [link]() (NewTalk.tw)
- **選2020總統？張善政：農曆年後將作出決定 盼維持無黨籍**| 前行政院長張善政今（1）天接受電臺專訪，再次表態參選總統需要經過審慎考量，農曆年後將作出決定。至於是否有可能與藍綠陣營合作？張善政表示「如果要合作，希望維持無黨籍」。張善政認為，是否參選總統在務實角度仍須考慮「無黨籍的人在連署、保證金，都是一個很大的門檻」，他表示，自己也在思考如果臺灣能接受無黨籍人 [link]() (NewTalk.tw)
- **迎第一道曙光 韓國瑜：未來陽光會更燦爛、更美好**| 高雄市長韓國瑜與夫人李佳芬，今(1)日清晨6時前往林園「市境之南樹」迎接2019年第一道曙光，上千民眾聞風而來，讓原本寧靜的汕尾漁港頓時熱鬧起來，可惜天候不佳，曙光未能現身，韓國瑜夫妻不但在市境之南樹掛上祈願板，還與當地團體合唱英文歌曲。靠海的小村落汕尾人口不多，很多民眾在午夜過後就陸續向這裡聚集， [link]() (NewTalk.tw)
- **中國政府大讚改革40年  學者：錯誤而可悲**| 中國改革開放至2018年已經40年，中國政府大肆宣揚改革以來的各項成就。然而，另一方面卻有一羣知識分子，包括北大、清華等教授、律師、作家、時事評論員以及獨立記者等，他們昨天（12/31）聯合發表改革開放40週年感言。法律學者姜峯表示，40年改革成就是「中國模式」鬆動的結果，如果反而以改革成就證明「中 [link]() (NewTalk.tw)
- **黃偉哲跨年三部曲趕場 清晨主持二寮迎曙光**| 臺南市長黃偉哲上任後第一次主持臺南市舉辦多年的「跨年三部曲」，從昨天（12/31）的井仔腳送夕陽、跨年晚會，到今天（1/1）清晨的二寮迎曙光，他連趕三場後感到有點疲倦，但一到現場看到遊客都精神抖擻，還是覺得很興奮，雖然今早雲層厚無法看到日出，卻能看到美麗的雲海，他特別祝福每位市民快樂幸福，在2019 [link]() (NewTalk.tw)
- **新北升旗 元旦女孩吸睛、紀念毛巾搶手**| 新北市政府108年元旦升旗典禮今 (1)早在市民廣場舉辦，雖然寒流來襲又下雨，仍有數千民眾不畏溼冷的天氣前往，還有人為了領紀念毛巾，徹夜排隊11小時。典禮以「牽起我們的好日子」為主軸，搭配知名詞曲創作人林垂立領唱國歌，以及正妹舞蹈老師帶領民眾大跳毛巾操，加上農漁產市長，氣氛熱絡。今年元旦升旗，是侯友 [link]() (NewTalk.tw)

## 朝日新聞中文網
- **年末新幹線 最多延遲105分鐘 23萬人受影響：朝日新聞中文網**| 30日上午9點55分左右，東北·山形新幹線“山彥·翼177號”(日文爲:やまびこ・つばさ177號)，於東京站因應急剎車故障而無法發車。 [link]() (Asahi)
- **米津玄師將首演紅白歌會 自德島直播獻唱《Lemon》：朝日新聞中文網**| 創作歌手·米津玄師(27歲)將首次出演於除夕(12月31日)播出的“第69屆紅白歌會”，成爲白組的一員。NHK已於26日宣佈上述消息。 [link]() (Asahi)
- **全長4米的巨大“野豬” 三重·辰水神社供奉來年干支(視頻)：朝日新聞中文網**| 以2019年干支·亥爲造型的“巨大幹支”(日文爲:ジャンボ干支)於29日，被供奉於三重縣津市美里町的辰水神社。 [link]() (Asahi)
- **2018年朝日新聞中文網重大新聞回顧：朝日新聞中文網**| 2018年即將落下帷幕。 [link]() (Asahi)
- **在道路上拉繩絆摩托 41歲男子涉嫌殺人未遂遭逮捕：朝日新聞中文網**| 神奈川縣相模原市於26日凌晨發生了1起摩托車被拉在道路上的繩索絆倒，導致騎車男性受傷的事件。神奈川縣警已於29日以涉嫌殺人未遂爲由，逮捕了臨時工工作人員、嫌疑人·出來公一(41歲)。 [link]() (Asahi)
- **CPTPP已在日本、新加坡等6個加盟國中生效：朝日新聞中文網**| 除美國之外的《跨太平洋夥伴關係協定》(CPTPP)已於12月30日凌晨0點生效。該協定在11個加盟國中，已完成手續的墨西哥、日本、新加坡、新西蘭、加拿大及澳大利亞6個國家的區域內適用。 [link]() (Asahi)
- **名古屋發現靜岡1個月前的失貓 跨越140公里的尋貓關鍵是…：朝日新聞中文網**| 在靜岡市走失的貓咪，在約1個月後於名古屋市內被發現，成功與主人再會並回到了家中。 [link]() (Asahi)
- **大阪·黑門市場食材萬全 顧客蜂擁採購年貨 其中還有外國人客：朝日新聞中文網**| 在新春來臨前的30日，位於大阪市中央區的大阪·Minami的黑門市場中，採購用於正月(新年年初)的食材及吉利之物的顧客及外國人觀光客等人在此熱鬧非凡。 [link]() (Asahi)
- **朝日新聞中文網 on Twitter**| “各位讀者  2018年即將落幕。今年也有着許多新聞及話題。感謝大家閱讀我們的報道。不僅如此，還有許多讀者分享我們的報道，或寫下自己的感想及意見。對此，我們自東京由衷地向大家致以感謝之情，並期望2019年能夠成爲大家美好的1年。  朝日新聞中文網編輯部所有成員敬上” [link]() (Asahi)
- **2019年啓程 新天皇將於5月1日即位：朝日新聞中文網**| 迎來了2019年。今年將是當今天皇陛下迎來退位、皇太子殿下即位新天皇的1年。 [link]() (Asahi)

## 日經中文網


## 聯合早報
- **哈莉瑪總統籲國人 2019年保持堅定團結**| 邁入2019年，國人所面臨的不確定和動盪局勢將加劇，哈莉瑪總統呼籲大家保持堅定和團結。她今天（31日）上午在面簿上發表新年獻詞。在約長一分鐘的視頻中，哈莉瑪感謝各領域的國人，爲“總統挑戰”慈善籌款活動慷慨解囊。她也讚揚國人繼續慷慨地獻出時間從事志願服務，尤其是年輕一代。 [link]() (Zaobao)
- **韓國大型超市明天起禁用一次性塑料袋**| 據韓國環境部31日消息，《關於節約資源及促進資源回收利用的法律修正案》將隨着新年的到來正式生效，韓國大型超市明年1月1日起將全面禁止使用一次性塑料袋。根據修訂案，全國2000家大型超市及面積超過165平方米的1.1萬家超市全面禁用一次性塑料袋，取而代之爲顧客提供環保購物袋、紙質袋等。 [link]() (Zaobao)
- **SGSME.SG**| A bilingual, news-driven repository of information and knowledge for Singapore’s SMEs. [link]() (Zaobao)
- **12月31日《老總Group Chat》：禁菸法例修改後的變化**| 政府把合法購買香菸和吸菸的最低年齡，從目前的18歲逐步調高到21歲，即從2019年調至19歲、2020年調至20歲、2021年調至21歲。這項措施是否能有效對抗本地煙客年輕化的趨勢？讓新加坡報業控股媒體策略與數據分析部助理副總裁曾昭鵬與《聯合早報》總編輯吳新迪爲你分析。 [link]() (Zaobao)
- **兩國關係非外界想象般緊密 潑俄冷水中拒籤“去美元”協議**| 網絡媒體“裏杜斯”說，中俄兩國貿易額今年能達到1000億美元，但儘管如此，俄羅斯貨幣盧布在雙方貿易中作爲結算貨幣的比率卻一直下降。（華盛頓訊）中國不願和俄羅斯簽署在貿易中“去美元”的協議引起俄羅斯各界關注。俄國許多評論認爲，總統普京轉向中國的政策遭北京潑了冷水，中方更看重與美國的關係，並刻意與莫斯科保持距離，中俄關系並非像外界想象的那樣緊密。 [link]() (Zaobao)
- **利亮時：巫統的危機與轉機**| 巫統在沙巴國州議員和半島一些國會議員紛紛退黨之後，黨主席阿末扎希面對黨內逼退的壓力。阿末扎希開始時仍然堅持不退，但是黨內包括少壯派凱利等不斷公開喊話，確實對阿末扎希構成頗大政治壓力。日前阿末扎希宣佈將黨主席職權交給署理主席莫哈末哈山，與此同時，阿末扎希強調只是告假，並不是辭去黨主席職位，他在文告中再次指出，作出這個決定是爲平息黨內動盪，以避免更多黨員退黨。不管這位巫統壽命最短的黨主席講了多少的話，此舉就是要化解黨內的逼宮壓力，同時也要爲自己找一個下臺階，爲自己留住面子。如今阿末扎希成爲一個“沒有實權的黨主席”，距離真正下臺的時間不會太久。 [link]() (Zaobao)
- **小小新遊記第十一集：本地唯一地底回教堂**| 圓形屋頂是一般回教堂的主要建築特徵。但坐落在新加坡中央商業區的穆罕默德·阿里回教堂，沒有圓形屋頂，要禱告的信徒們只能憑着指示牌，才能找到這個本地唯一的地底回教堂。 [link]() (Zaobao)
- **獲土團黨支持做滿五年首相任期 馬哈迪稱將守諾交棒安華未提時間**| 馬來西亞首相及土著團結黨總主席馬哈迪表示，他將信守承諾交棒給人民公正黨主席安華，他也認爲安華有信心接棒。根據希盟各黨今年大選前簽署的共識，馬哈迪將在擔任首相兩年後讓安華接班。土團黨星期五至星期日舉行今年大選後首次全國代表大會時，土團黨吉蘭丹州萬捷區部主席祖基菲裏在會上建議讓馬哈迪完成一屆首相任期，直至第15屆全國大選爲止。這項建議獲得在場代表熱烈支持。 [link]() (Zaobao)
- **減垃圾保海洋**| 田思惠認爲，海洋污染不僅是垃圾管理不當造成的，也是毫無節制地製造垃圾的結果。四年前，田思惠（24歲）到菲律賓的非盈利組織LAMAVE大型海洋脊椎動物研究所打短期工，擔任研究助理。在素有“鯨鯊村”之稱的宿務省小漁村奧斯洛布（Oslob）一帶下水收集數據，熱衷於海洋保育的她，親眼目睹失敗的垃圾管理制度對環境造成的巨大破壞。每當遊過大片垃圾堆，想到無助的生物被迫生活在如此污染的環境中，她的心都碎了。這促使她對守護海洋的信念更加堅定。 [link]() (Zaobao)
- **"Story of Yanxi Palace" - The tales of Emperor Qianlong:                                                                                看《延禧攻略》, 談乾隆往事**| The popular drama "Story of Yanxi Palace" was set in the Qing dynasty during Emperor Qianlong’s reign. It revolved around life in the palace and the rivalry amongst the emperor’s women.The speaker, Fu Chong will introduce the true history behind the drama and tales of Emperor Qianlong. Who is the real mother of the emperor? How did Empress Fucha pass away? Did Concubine Ling (played by Wu Jinyan in drama) really enter the palace to avenge her sister? What kind of relationship did she have with Fu Heng? Mr Fu Chong will introduce the true history behind the drama.  《延禧攻略》風靡全城，故事以乾隆朝的後宮故事爲核心，描述了魏瓔珞從宮女一步步被封爲皇后的全過程，刻畫出皇室、重臣、后妃等等一批生動的人物。在瘋狂追劇的同時，大家一定也想知道在歷史上，乾隆的後宮又是怎樣的一番景象，到底哪些跟影視劇是相同的，哪些又是編導的想象演繹呢？ 我們邀請新加坡清史研究網讀書會主任傅翀先生來跟大家分享，一起看《延禧攻略》，談乾隆往事。崇慶皇太后是乾隆帝的生母還是養母？皇后富察氏是如何離開人世的？繼皇后輝發那拉氏是一個陰險狠毒的人嗎？令妃入宮真的是爲了給姐姐報仇嗎？她與傅恆之間又到底有怎樣一段愛恨情仇呢？屆時，傅翀先生會跟我們暢談乾隆身世與后妃，帶大家一起走進真實的歷史。Speaker: Fu Chong, Head of the Qing History Society (Singapore) Reading Club主講：傅翀, 新加坡清史研究網讀書會主任This talk is conducted in Mandarin and is part of the ZB Happy Read @ NLB series. [link]() (Zaobao)
- **芽籠小酒店發生命案 34歲女傭遭勒死**| 一家芽籠小酒店昨晚發生謀殺案，一名34歲女傭與客工男友相信到酒店開房，五個小時後女傭被發現頸項被勒，雙手多處淤傷，橫屍客房牀上。警方在案發14個小時後逮捕一名29歲男子，並將在後天（2日）以謀殺罪名控他上法庭。 [link]() (Zaobao)
- **針對崔永元爆料 最高法院啓動卷宗被盜調查程序**| 面對崔永元的指責，最高法院最初通過媒體闢謠稱，相關報道與言論不實；但兩天後卻改變姿態，發佈通報表明已啓動調查程序，如果發現有工作人員違反審判紀律問題，將依紀依法嚴肅處理。中國中央電視臺前主持人崔永元近日再拋震撼彈，舉報中國最高法院審理的一起民營企業維權案件有蹊蹺，一份關鍵案卷從法院辦公室離奇失蹤。最高法院前晚迴應稱已啓動調查，將對任何違紀人員嚴肅處理。 [link]() (Zaobao)
- **臺30公釐鏈砲雲豹八輪裝步戰鬥車 2019年起全面量產**| 由臺灣國防部軍備局第209廠研製的30公釐鏈砲雲豹八輪裝步戰鬥車，已在日前通過戰術測評，明年起將全面進入量產。據《自由時報》消息，209廠是在2012年的元旦成立，明天就是成立七週年，臺灣國防部軍事新聞通訊社今天報道指出，第209廠未來將以八輪甲車30公釐鏈砲裝步戰鬥車型及人員傘具爲生產目標，同步開發八輪甲車衍生車型、投物傘及高空滲透傘等，建立亞太八輪甲車、傘具生產及維修售服中心，與國際接軌。 [link]() (Zaobao)
- **CPTPP昨天生效 逾5億人口新經濟圈誕生**| 亞太11國參與的“跨太平洋夥伴全面進展協定”（CPTPP）昨日起生效，這意味着佔全球國內生產總值達13%、擁有逾5億人口的新經濟圈正式誕生。由於美國和中國這兩個世界最大經濟體都沒參與，該協定成員國下月19日將在東京召開協定生效後的首次部長級會議，爭取其他國家加盟，並將CPTPP的規則打造爲世界標準。泰國及英國正考慮加入。 [link]() (Zaobao)
- **研究：心理病患看護人 近95％因社會眼光承壓**| 這項由心理衛生學院進行的研究顯示，多達94.5％的主要看護者表示自己在至親患病後，開始感受到負面影響，而且相對於50歲至64歲的看護者，35歲以下的看護者所受的負面影響較大。本地心理健康調查顯示，超過九成的心理疾病患者主要看護人在至親患病後，因社會大衆對病患有誤解、不諒解甚至歧視等而受到負面影響，其中年齡較輕的看護者以及病患的家長面對的影響可能較大。 [link]() (Zaobao)
- **文在寅支持率降至45.9%創新低**| 韓國民調機構Realmeter於31日發佈的數據顯示，總統文在寅施政支持率下滑至45.9%，再次創下他執政以來的新低。韓聯社報道，Realmeter本月26-28日對全國2011名成年人進行了本次問卷調查。結果顯示，45.9%的受訪者對文在寅施政給予積極評價，較上週下滑1.2個百分點；給予消極評價的受訪者則上升3.6個百分點，達49.7%，首超積極評價應答者佔比。 [link]() (Zaobao)
- **女受害人搬演親身經歷 遭“硬來”編成戲邀“施暴者”來看**| 17歲結交了親密男友，卻在一次爭吵後遭對方“硬來”。戲劇學院畢業生直視自己的心理創傷，甚至把這段經歷當作表演靈感，邀請“施暴者”前去觀戲。談及爲何那麼敢於揭開性侵的傷疤，張彤（24歲，文案員）告訴記者：“這是我認爲當時所發生的事，他必須接受。” [link]() (Zaobao)
- **釋放積極信號 習特通電話肯定中美貿易協商進展**| 中國國家主席習近平前天和美國總統特朗普通電話後說，希望雙方團隊“相向而行，抓緊工作，爭取儘早達成既互利雙贏，又對世界有利的協議。特朗普則幾乎同時發推特說，協議進展很順利，雙方正取得重大進展。中美貿易戰90天休戰協議達成一個月後，中國國家主席習近平和美國總統特朗普前天通電話，雙方肯定談判與協商工作取得積極進展，爲貿易戰緩解釋放正面信號。 [link]() (Zaobao)
- **Lianhe Zaobao 聯合早報**| 12月31日 新聞搶先看：芽籠小酒店發生謀殺案，女傭與客工男友相信到酒店開房，五個小時後被發現頸被勒，雙手多處淤傷，橫屍客房牀上，男友逃離現場，14小時後被捕。 [link]() (Zaobao)
- **陳清木棄醫 全心從政**| 前總統選舉參選人陳清木醫生表示，他將放下醫生一職，轉而爲人民服務。陳清木今天下午在面簿貼文，回顧自己的行醫路，並透露自己將“永久掛起聽診器”。他說，過去幾周他與許多以前的病人會面，他們也問他如果不從醫，有什麼打算。“我告訴他們，我不考慮退休，我的角色只是從服務病人轉爲服務人民。醫學是我所愛，但政治是我的感召。” [link]() (Zaobao)
- **文萊移動支付受青睞**| 文萊大學生菲薩日前在市中心寵物店買了一袋貓糧，結賬時她沒有像以前那樣使用現金，而是掏出手機用一個名爲NEXGEN的軟件掃描櫃檯上的二維碼完成支付。菲薩對新華社記者說：“早就聽說支付寶、微信等移動支付方式在中國非常普及，現在文萊也終於有自己的移動支付渠道了。”菲薩使用的NEXGEN是文萊最大本地銀行文萊伊斯蘭銀行（BIBD）開發的一款移動支付軟件。自2018年5月上線以來，該軟件迅速在文萊商業和消費支付領域站穩腳跟。 [link]() (Zaobao)
- **小六升中學需要準備些什麼？**| 開學了！今年有超過3萬3000名學生從小六升級，成爲中學“新鮮人”。 [link]() (Zaobao)
- **澳外長對中國逮捕加拿大公民表關切**| 澳大利亞外長佩恩表示，對中國拘押兩名加拿大人表示關切。澳洲幾十名學者和前外交官聯名寫信給外長佩恩，敦促澳洲政府響應加拿大的呼聲，要求中國政府立即釋放被關押的前加拿大外交官康明凱和商人斯帕沃爾。加拿大應美國提出的引渡要求，12月1日拘捕了華爲高管孟晚舟。隨後，作爲一項被廣泛視爲對加拿大采取的報復行動，中國當局以危害國家安全爲由，分別逮捕了康明凱和斯帕沃爾，迄今依然將他們拘押。北京尚未直接將逮捕這兩名加拿大人與孟晚舟被拘押相聯繫，但曾警告加拿大，要麼釋放孟晚舟，要麼爲此付出代價。 [link]() (Zaobao)
- **新加坡殯儀館不再‘鬧雙包’ 老字號登報道歉 新業者改名和解**| “新加坡殯儀館”的名字不再鬧雙包。房地產發展商老闆進軍殯儀服務業，原本因新公司與百年老店“撞名”遭起訴，如今雙方取得庭外和解，新公司已改名爲“新加坡禮儀坊”，百年老店則撤回對發展商老闆的所有指控。《聯合晚報》今年7月報道，擁有98年曆史的老字號業者新加坡殯儀館（Singapore Casket）起訴新開張的“Singapore Funeral Parlour”（簡稱SFP），指後者所註冊及使用的商標含有“新加坡殯儀館”這中文名，這麼做等於侵犯老行家的商標。 [link]() (Zaobao)
- **佳節期間易感冒 要注意飲食**| 佳節期間，大家外出、狂歡的次數多了，比較易累，抵抗力較低，加上較易接觸到病菌，因此很容易感冒。感冒了，飲食方面該注意什麼？且聽宜康中醫陳珮晶醫師的建議。風熱感冒 症狀：發熱惡風、鼻塞、流粘稠鼻涕、咽痛、口乾口渴、咳嗽粘稠痰、舌紅苔薄黃。建議：可飲用金銀花菊花茶，以疏散風熱、清熱解毒。忌食：少吃甜食及高糖水果，如黃梨、葡萄、橙、芒果、荔枝、龍眼等；避免辛辣煎炸的食物，以免助火生痰，使痰更粘稠難排出。 [link]() (Zaobao)
- **白薇秀 戚玉武 日本跨年全家病倒**| 本地藝人白薇秀和丈夫戚玉武帶一對兒女到日本跨年，卻一家大小全病倒！白薇秀和戚玉武帶孩子們冬遊長野縣，昨天在社交媒體掛上自己前胸後背掛着一對兒女的照片，充滿趣味，不過文字透露的並非歡樂。她開頭第一句就說：“好一個結束一年的方式！”原來，這是她昨早在酒店退房的一幕——她忙着安慰背上哭泣着的小兒子，但胸前的大女兒覺得自己被冷落，也哭了起來。 [link]() (Zaobao)
- **交流站：馬國銀行怪條例**| 日前，我到馬來西亞某保險公司詢問，得知若斷保，保險公司會開一張支票給我，還說這支票不能存入我在當地銀行的儲蓄戶頭，因爲支票金額超過5萬令吉，以及我是外國人。走到另一條街問大華銀行，有職員說，超過5萬令吉的支票必須買匯票，匯到外國的銀行戶頭，也就變成了外幣。職員還說，明年頂限將會調低到2萬5000令吉，但沒說何時調低。 [link]() (Zaobao)
- **肯德基麥當勞漲價　馬貿消部要求解釋**| 肯德基家鄉雞與麥當勞早前遭民衆投訴餐飲價格暴漲，馬來西亞貿消部執法組副主任依斯干達稱，貿消部已致函肯德基與麥當勞，要求這兩家公司解釋漲價一事。依斯干達接受《當今大馬》訪問時說：“我們已按2011年統制品及反暴利法令第21條文，向肯德基與麥當勞發出通知，要求他們解釋爲何漲價。所以，他們（肯德基與麥當勞）現在可能正在整理完整報告。我不知道。他們之後應該向我們彙報。” [link]() (Zaobao)
- **李顯龍總理新年獻詞：我國經濟過去一年增長3.3%**| 我國在2018年取得了3.3%的經濟增長，不僅接近2017年的3.5%，也超出了預期。李顯龍總理在今天發表的新年獻詞中公佈了上述全年經濟增長數據。展望2019年，我國預計可實現1.5%至3.5%的經濟增長。但李總理提醒，全球經濟存在重大不確定性，包括貿易衝突加劇、金融市場波動頻頻，和經濟可能放緩的跡象。 [link]() (Zaobao)
- **默克爾新年致辭：德國須堅守信念 承擔更大責任**| 德國總理默克爾說，在多邊主義面臨龐大壓力的情況下，德國必須“堅持到底、據理力爭併爲自身信念而戰”，且要承擔起更大的責任。中央社援引法新社報道，默克爾在向德國民衆發表的新年致辭中說，國際合作的必然性正受到考驗。她警告，包括氣候變遷、移民和對抗恐怖主義在內的全球性挑戰，無法透過國家單獨行動來解決。 [link]() (Zaobao)
- **承包商申訴：娶站街女4年 PR到手鬧離婚**| 60歲承包商申訴，當年娶站街女爲妻，還籤婚姻協議承諾將她的女兒視入己出，花數萬元生活費和教育費，結果 她獲得永久居留權就鬧離婚，翻臉不認人。謝先生（60歲，承包商）向《新明日報》申訴，他2009年在芽籠認識當時38歲的站街女，對方育有一名10歲女兒，住在中國，她因此一直在新加坡和中國兩頭跑。 [link]() (Zaobao)
- **李顯龍總理新年獻詞全文**| 李顯龍總理今天發表2019年新年獻詞，全文如下：2018年對於新加坡是成果累累的一年。我國經濟穩健增長了3.3%，接近2017年的水平，也超出我們的預期。我們預計2019年將實現1.5%至3.5%的經濟增長，但全球經濟存在重大不確定性，包括貿易衝突加劇、金融市場波動頻頻，和經濟可能放緩的跡象。 [link]() (Zaobao)
- **如果總理新年獻詞是星座運勢分析**| 注：此篇星座運勢分析純屬虛構，若真是獅子座，請勿把預言當真；一切靈感來自李顯龍總理2019年新年獻詞。8月9日“生日”的新加坡如果有星座，那一定是堅強有毅力的獅子座。來到2018年的尾聲，大家都應該收拾好心情，準備好繼續前進了吧？回顧獅子座新加坡過去的一年，只能用四個字形容：成果累累！ [link]() (Zaobao)
- **三軍總長巡視待命守土的三軍單位**| 三軍總長王賜吉中將今天上午巡視元旦前夕待命守土的海陸空三軍單位，並在國防部面簿上貼文感謝待命人員在佳節來臨之際保持警惕，確保國人的安全。他說：“因爲有你的付出和專業精神，我們的家人才能在和平中歡慶佳節。”王賜吉也在帖文中籲請人們對敬業的待命軍人表示支持。 [link]() (Zaobao)
- **82歲老翁 4000元割白內障 終身健保僅償$4.50**| 82歲老伯到新加坡眼科中心動白內障手術，結果4477元的醫藥費，終身健保只獲得4元5角，讓人費解。《海峽時報》報道，82歲老伯蕭萬炎（譯音）去年到新加坡全國眼科中心（SNEC）進行白內障手術。進行手術前，他需另外進行多一項程序，來控制眼淚量。 蕭萬炎到新加坡眼科中心動手術。（ 谷歌地圖） 蕭先生的全額醫療費用可超過1萬2000多元，但是在扣除政府津貼後，最後的醫藥費爲4477元。 [link]() (Zaobao)
- **入廟宇取劍 醉漢街上舞劍**| 65歲無業漢烈酒下肚後，竟到廟宇拿走48公分長劍在路上揮舞，被帶到警局還猛踢警員肋骨，導致對方嘔吐。被告林國忠（65歲）共面對牴觸公共賭館法令、持有危險武器及蓄意傷害防止公務員執行任務四項控狀。案情顯示，被告去年12月24日下午約4時約了朋友到芽籠14巷的一間咖啡，喝了一大杯烈酒。他在當晚7時獨自離開，遊蕩到芽籠11巷，結果竟走入一間廟宇，拿走刀刃長約48公分的劍，上街揮舞。 [link]() (Zaobao)
- **女傭開房遭勒死 29歲嫌犯14小時落網**| 芽籠小酒店發生謀殺案，女傭與客工男友相信到酒店開房，五個小時後被發現頸被勒，雙手多處淤傷，橫屍客房牀上，男友逃離現場，14小時後被捕。這起命案，昨晚（12月30日）10時30分左右被揭發，地點是位於芽籠18巷和20巷之間的金龍酒店，三樓的一間客房。死者是34歲的印度尼西亞籍女子，相信是一名女傭。涉案的男子是一名外籍客工。 [link]() (Zaobao)
- **普京日曆連續三年在日本熱賣**| 日本生活雜貨店“LOFT”在國內銷售的2019年日曆“名人類”中，俄羅斯總統普京連續三年居首。LOFT指出，其受歡迎的理由，“可能是因爲日曆上的私人照片與電視上看到的印象有反差”。在俄羅斯，有人表示歡迎，稱“這是有助於改善對日關係的現象”。 [link]() (Zaobao)
- **紐約時報廣場除夕倒數 警派無人機監察**| 美國紐約時報廣場週一（31日）晚將舉行大型除夕倒數活動，市政府預料有200萬人到場迎接新一年來臨。當局暫未接觸任何襲擊威脅情況，但在保安工作上不敢怠慢，除了7000多名警員執勤外，更將首次以無人機作空中監察。警方將於除夕日的凌晨4時開始，封閉通往時報廣場的道路。由早上11時起，進入時報廣場的人士需接受安檢，警方會以金屬探測器、放射性探測器及炸彈搜索犬搜查，並禁止遊人攜帶揹包、大袋、雨傘及酒精飲品進入。 [link]() (Zaobao)
- **馬國餐館1月起禁菸　違例可被罰款監禁**| 馬來西亞衛生部再次提醒國人，1月1日起所有冷氣或無冷氣餐館或用餐地點都列爲禁菸區，民衆禁止在這些地方抽菸。衛生總監諾希山指出，這是爲了保護民衆，尤其是非菸民免受二手菸危害，同時遵守世界衛生組織的《菸草控制框架公約》。他說，禁菸區包括餐館、餐廳及美食中心的建築內外，以及所有食物檔口、流動餐車、船上及火車內的餐飲部也禁菸。所有業者必須確保在明顯地方張貼禁菸告示牌，並採取措施確保沒有人抽菸，包括不提供菸灰缸及香菸。 [link]() (Zaobao)
- **菲律賓風暴遇難者增至68人**| 菲律賓國家減災管理委員會31日說，菲中部和北部地區連日來的強降雨引發山體滑坡和洪澇災害，遇難者人數已上升至68人，另有18人失蹤。新華社報道，災情較重的是比科爾地區和東米沙鄢地區，遇難者大多數死於山體滑坡，其中有57人來自比科爾地區，11人來自東米沙鄢地區。相關搜救工作仍在進行中。 [link]() (Zaobao)
- **點智慧：一切都是當然的**| 星雲大師說：分享自己成長的故事：童年時，家境十分貧困，我的幾位舅舅雖比較富裕，但也沒有心力相助，我一直覺得這是“當然的”。後來我到人文薈萃的焦山（位於江蘇省鎮江市區）唸書，他們幾次託我代買字畫，然而卻未曾給錢，我那時一貧如洗，但還是節衣縮食，將佛事的錢一點一滴地儲存起來，依言代購。儘管後來母親知道了，爲我心疼不已，我還是認爲給人方便、給人利用都是“當然的”。 [link]() (Zaobao)
- **看唐振輝大秀英文 趕快學起來**| 律政部兼衛生部高級政務部長唐振輝2018年7月才擔任政治職務。在這之前，他是名高級律師，英文自然頂呱呱。《聯合早報》專訪他時，他可謂出口成章，一句話可涵蓋幾個英文習慣語（idioms）。讓我們舉三個例子，向唐振輝學英文！ [link]() (Zaobao)
- **葉孝忠：上海早餐記**| 銀行的事情辦好後，我就有點餓了，想找個吃早飯的地方，拐角處有家中式快餐店，我過去經常光顧，有熱騰騰的餃子和粢飯糰，標準化的味道和服務，能讓我快快解決掉一餐。這樣的選擇往往不會出錯，但少了驚喜。還是算了。我熟悉這座城市，知道再往前走有一條路，種滿了老梧桐樹。在冬日裏，巴掌大的枯黃梧桐葉迎着風顫抖，風一吹就掉落，劃過肩膀，像老友在我肩上打了一個招呼說，好久不見，你都沒什麼改變呢。 [link]() (Zaobao)
- **2019新年：奧克蘭天空塔綻放煙花**| 位於太平洋的島國薩摩亞（Samoa）及基里巴斯（Kiribati），因最接近國際換日線，率先踏入2019年，成爲全球最早迎來新年的國家。繼澳大利亞聖誕島的居民慶祝元旦後，新西蘭也進入元旦，全國多處都設有慶祝活動。大批市民聚集在奧克蘭天空塔迎接新年，欣賞煙花匯演，鄰近海濱區域也正舉行戶外音樂節，市內洋溢歡樂氣氛。 [link]() (Zaobao)
- **習近平發表2019年新年賀詞**| 中國國家主席習近平發表2019年新年賀詞宣示，中國將繼續維護世界和平並促進共同發展，同時也強調在百年未有之大變局中，中國維護國家主權和安全的信心和決心不變。中央電視臺晚間《新聞聯播》播放習近平年度新年賀詞的錄影。約11分鐘的賀詞中，習近平回顧了中國過去一年主要成就，包括推動經濟高質量發展、加快新舊動能轉換、順利推進環境保衛戰等，具體被點名的戰略包括京津冀協同發展、長江經濟帶、粵港澳大灣區建設。 [link]() (Zaobao)
- **段春青：12月的最後一天**| 我的初中老師原本在偏遠的鄉村任教，全校只有二三十個學生。但他教得起勁，還帶領男學生修復學校建設。 他剛剛回抹谷，去了抹谷的光頭坡。來信息說山水依依，卻全無了故人影。楊老師的學生多，去光頭坡的次數也多，學生一批一批的輪換，自然感觸深沉。於我，光頭坡，是父親的歸處。父親就葬在光頭坡那裏。常年幹黃的草坡上的草，長不高，也死不了。 [link]() (Zaobao)
- **酷航臺北回我國航班延誤兩天 356乘客受影響**| 酷航一趟從臺北回我國的班機因飛機電子部件故障，導致航班延誤兩天，356名乘客受影響。受影響的TR899班機原定昨天（12月30日）下午4時10分啓程回新加坡，因爲需要等待從我國運往臺北的新零件，而無法按時起飛。據悉，這趟航班原本改在今早11時起飛，但由於故障問題未能解決，航班最終改在今晚起飛。 [link]() (Zaobao)
- **本地合股生意推臺北上市 吳宗憲自爆不快樂**| 臺灣綜藝天王吳宗憲的生意版圖擴大到本地，他上週末現身武吉巴督一家廠商，透露希望明年把合股的臺灣公司推上市。他受訪時說：“我沒看過比我勤勞的人。”但又自爆：“我不快樂！”56歲的吳宗憲上週末來新參加本地一家保健公司的尾牙演出，演出前他出現在“德國海豚牌”吸塵機在武吉巴督的廠址，原來他和老闆張潤芝密謀明年要把在臺灣合股的分公司推上股市。談到做生意，他對自己的成績與能力相當驕傲，因爲“我是第一個有公司上市的藝人”，而且他還親力親爲。 [link]() (Zaobao)
- **言承旭發聲明 斥出櫃傳聞**| 媒體拍到言承旭與男星田家達在酒店同住5天，指他們小心避嫌，沒有一起出門，質疑是同志戀。12月30日晚，言承旭方發表聲明，稱媒體拍到多次與言承旭會面的男子爲北京聖凰金詩文化傳媒公司CEO吳碩倫先生，幾次見面都是洽談工作。而言承旭與田家達爲朋友關係，在一起屬私人聚會。早前，田家達經紀人迴應：“他們在北京是室友關係。”強調兩人住的是獨棟大樓不是酒店，否認“出櫃”傳言。 [link]() (Zaobao)
- **接拍新版《萬水千山總是情》 王冠逸挑戰呂良偉角色**| 本地男星王冠逸2019將推出翻拍港劇經典名作《萬水千山總是情》，演繹當年“呂良偉”莊天涯一角，暗戀“乾姐姐”莊夢蝶秦嵐！2019年中國火劇摩拳擦掌陸續登場，本報先前報道過的就有章子怡掛帥的古裝劇《江山故人》、湯唯《大明皇妃孫若微傳》，陳喬恩則與陳曉合演《獨孤皇后》，林依晨夥拍中國小鮮肉張彬彬演出《小女花不棄》等。 [link]() (Zaobao)
- **葉曉虹：嗨！2019**| 時光飛逝，今天是2018年的最後一天了。回望這一年，感覺日子過得特別快。在新年來臨之際，也正是回首和反思過去一年的最佳契機。許多人會在年初給自己制定一份新年計劃，然而去年今天擬下的計劃如今都實現了嗎？有人說，新年計劃總是難以完成。那或許是因爲人們往往選擇最難以實現的目標作爲新年計劃，想當然地認爲自己能在新的一年“改頭換面”。其實，大家在制定新年計劃時，應該避免那些超出自身能力或過於籠統的計劃，每個計劃都應列下具體實施步驟。光有目標卻沒有步驟的新年計劃，最終很可能被一延再延，而淪爲紙上談兵。 [link]() (Zaobao)
- **英男遭中國妻殺死 兇手父母帶走孫向親家索錢**| 英國知名連鎖時裝品牌網站NEXT前高層辛普森，去年3月在上海被中國籍妻子殺死。妻子被判處終身監禁後，留下的一對子女讓兩家人掀起一場跨國撫養權之爭。辛普森父母被中國親家索要9200英鎊（約1萬5940新元），纔可在12月26日接走孫女，不過孫兒仍被要求留下。34歲的辛普森2009年在上海邂逅店務助理傅薇薇，奉子成婚，之後又生下一女。兩人後來分居，辛普森則搭上新歡，傅得知後上門捉姦，並用利刀刺死丈夫，其新歡亦被砍成重傷，傅在今年7月被判無期徒刑。 [link]() (Zaobao)
- **寒流襲港10.3度 六人猝死**| 香港今年入冬首爆低溫症奪命。昨日（12月30日）巿區最低氣溫跌至攝氏10.3度入冬最低。香港天文臺料今明除夕元旦持續寒冷。公立醫院證實一人因低溫症死亡，另有五人在寒流中猝死。香港公立醫院日內共接收六人因低溫症送往急症室治療，年齡介乎50至90歲，其中一人死亡，據悉死者爲90歲送往東區醫院的女病人；另有至少五名市民疑難抵寒冷病發失救，大部分是長期病患長者。 [link]() (Zaobao)
- **女子擺攤賣雪 網民贊創意無限**| 四川成都近日降下連場大雪，豈料竟有民衆發掘出新商機。當地一名女子因覺得南方鮮有下雪，決定在路邊擺攤賣雪，價錢最高可賣到20元（人民幣，下同，約4新元），吸引不少市民光顧。不少網民爲此讚歎商機無處不在。據悉，當地上週六（12月29日）罕見降雪，令不少居民紛紛在戶外堆起雪人和打雪仗。爲讓民衆“珍藏”雪花，該女子到戶外擺攤做生意。據知一盆雪售價5元，一桶則10元起出售。令人驚奇的是，該女子的如意算盤居然打得響，一排排貨品吸引不少人購買，讓她發了小財。 [link]() (Zaobao)
- **知名巧克力 隱藏熊蹤**| 世界知名的“瑞士三角巧克力”（Toblerone）的“馬特洪峯”標誌圖案中，竟然隱藏一隻熊！而這卻是一名9歲小男童發現的！根據《頭條日報》網站消息，一位女網友史蒂芬妮近日在《推特》上說，她在聖誕節（12月25日）過後給了兒子一條“瑞士三角巧克力”，沒想到兒子打開包裝後竟然問她，在山峯圖案上“爲什麼有隻熊？” [link]() (Zaobao)
- **屋契回購計劃即日起擴大至所有組屋房型**| 之前限四房式或更小組屋年長屋主加入的屋契回購計劃即日起擴大至所有組屋房型。除了賣屋契所得，加入該計劃的五房式或更大組屋的每戶家庭將獲得多達5000元現金花紅。建屋發展局透露，截至去年11月，本地約3萬4000戶家庭可從屋契回購計劃的條例放寬中受惠，使符合加入計劃條件的家庭增至約13萬戶。 [link]() (Zaobao)
- **曼徹斯特火車站發生血案 男子揮長刀刺傷三人**| 英國曼徹斯特12月31日發生血案，一名男子持長刀在維多利亞火車站月臺襲擊路人，三人遭刺傷，包括一對男女及一名警員。警方稍最後逮捕男子並封鎖現場，行兇動機有待調查。一名目擊者指事發時身在刀手不遠處，形容對方行徑瘋狂。事發於當地時間晚上9時（新加坡時間1日清晨5時），旅客克拉克心有餘悸在推特寫道：“剛剛經歷非常可怕的事。一名男子持長在火車平臺上刺傷多人。兇手與我近在咫尺，我幾乎跳到路軌逃生。” [link]() (Zaobao)
- **東京澀谷反方向行駛撞八人 男子自稱發動恐襲**| 日本東京一名年約20多歲司機，踏入元旦日（1月1日）不久駕車反方向衝上行人專用區，行駛約130米才停下，造成八人受傷，當中六人重傷。司機被捕後供稱發動恐襲。香港東網報道，事發於當地時間凌晨零時15分（新加坡時間31日晚上11時15分），肇禍男司機事後逃離現場，約20分鐘後被捕。他供稱發動恐襲，警方朝涉嫌殺人未遂方向調查。事發時有大批民衆在場，傷者都是男性。 [link]() (Zaobao)
- **加拿大鵝北京店吸引大批顧客**| 儘管加拿大和中國的外交關係緊張，但加拿大奢侈品牌加拿大鵝的外裝店上週五在北京開張以來大批顧客蜂擁而至。據路透社報道，開張後的第一個週一下午，門外的顧客起碼要在嚴冬中排隊長達一個小時才能踏進店門。店內銷售的連帽大衣，價格高達9000人民幣（約1783新元）。這是加拿大鵝在中國大陸的第一家商店。 [link]() (Zaobao)
- **馬國時評員：與阿茲敏鬧僵 公正黨一旦分裂 安華地位不穩**| 馬來西亞時事評論員認爲，公正黨主席安華正式擔任黨主席後，從委任各州主席及公佈最新中央領導層名單，遭署理主席阿茲敏公開喊話，要求重新檢討中央高職的委任，顯示安華無法掌控大局，一旦黨內分裂，安華就會陷入弱勢。時事評論員謝詩堅接受《東方日報》訪問時指出，首相及土著團結黨總主席馬哈迪如今正要壯大土團黨，且還在黨大會上強調，儘管該黨的議席相對少，但仍和希盟各成員黨平起平坐；而阿茲敏一旦傾向馬哈迪，就會率領公正黨黨員“出走”。 [link]() (Zaobao)
- **屋契回購計劃擴大 五房式及更大組屋賣屋契可獲花紅**| 建屋局指出，如果五房式或更大組屋的家庭用來填補公積金的款額達至少6萬元，可獲5000元現金花紅。若填補額不足6萬元，爲公積金每填補12元就能按比例獲得1元花紅。至於其他條件則保持不變。之前限四房式或更小組屋年長屋主加入的屋契回購計劃即日起擴大至所有屋型。除了賣屋契所得，加入該計劃的五房式或更大組屋的每戶家庭還將獲得多達5000元現金花紅。 [link]() (Zaobao)
- **2019年 重點政策** [link]()
- **迎接“輕鬆”的2019年**| 2019年的新學年，對於這羣剛上小學的孩子而言，不再意味着必須停止玩樂，埋頭苦讀。這是因爲，他們將是首批無須在小一、小二階段接受考試的“幸運兒”。教育部去年宣佈減少考試，民衆對此反應不一，但多數人都同意，我國是時候重新審視對待考試的心態。 [link]() (Zaobao)
- **共和黨議員：特朗普可能收回成命 美國從敘撤軍或出現急轉彎**| 美國總統特朗普要從敘利亞撤軍的決定很可能出現急轉彎。共和黨領袖和總統顧問都明說或暗示，特朗普可能收回成命。美國共和黨資深參議員格雷厄姆星期天（12月30日）同特朗普舉行了兩小時的會晤後透露，特朗普承諾讓美軍留在敘利亞，直到完成剷除恐怖組織“伊斯蘭國”的任務爲止。 [link]() (Zaobao)
- **2019年財政預算案將在2月18日宣佈**| 財政部長王瑞傑將於2月18日（星期一），在國會發表2019年財政預算案。財政部今早發文告說，預算案聲明將通過電視和電臺現場直播，公衆也可到官方網站觀看直播視頻。財政部也呼籲公衆繼續通過面簿、電郵或熱線等管道，針對預算案相關課題提出看法。 [link]() (Zaobao)
- **共同社引述內部文件： 俄計劃加強千島羣島反艦導彈部署**| 共同社獲得俄羅斯的內部文件指出，通過2020年在千島列島的部署，沿着島鏈的統一防衛系統將完成。加上到北方四島（俄稱千島羣島）的列島全境，日本北海道的部分地區也將包含在導彈射程之內。（東京訊）據報道，俄羅斯軍方2018年夏天已制定計劃，構想於2020年前在“千島列島和北方四島”（俄羅斯稱千島羣島）加強反艦導彈的部署。共同社指出，如果該構想付諸實行，必將影響俄羅斯與日本的和平條約談判。 [link]() (Zaobao)
- **社論：厲兵秣馬迎接新年**| 剛過去的2018年，相信會讓很多人希望2019年能更美好。全球的政治、經濟、社會和文化形勢，似乎都在去年呈現出劇烈的變動。務實地看，這些趨勢可能在今年持續下去，甚至變本加厲。我們所熟悉的國際地緣環境，在來年將如李顯龍總理在新年獻詞裏所形容的一樣，是“不確定的外部環境和經濟展望”。 [link]() (Zaobao)
- **習近平新年賀詞： 中國維護世界和平 和國家主權決心不變**| 中國國家主席習近平昨晚發表2019新年賀詞宣示，中國將繼續維護世界和平並促進共同發展，同時也強調在百年未有之大變局中，中國維護國家主權和安全的信心和決心不變。中央電視臺晚間《新聞聯播》昨晚播放習近平年度新年賀詞的錄像。回顧2018年主要成就 約11分鐘的賀詞中，習近平回顧了中國過去一年主要成就，包括推動經濟高質量發展、加快新舊動能轉換、順利推進環境保衛戰等，具體被點名的戰略包括京津冀協同發展、長江經濟帶、粵港澳大灣區建設。 [link]() (Zaobao)
- **已制定長遠政策 總理籲國人與新領導團隊共建未來**| 李總理在新年獻詞中形容2018年是成果累累的一年，我國取得了3.3%的經濟增長，不僅接近前年的3.5%，也超出了預期。新加坡爲未來所制定的大膽而長遠的政策，須倚仗穩重且能幹的領導人來執行。隨着財政部長王瑞傑確立爲第四代領導班子的領軍人物，李顯龍總理懇請國人與新領導團隊合作，加強和更新我們的社會契約，同時對外捍衛我國的切身利益。 [link]() (Zaobao)
- **GOJEK服務擴大至全島**| 明天起，私召車業者GOJEK服務將開放至全新加坡，乘客可以在全島任何一處使用GOJEK。在此之前，GOJEK應用服務範圍有限，涵蓋超過一半的新加坡，包括中央商業區、樟宜、宏茂橋和聖淘沙等。GOJEK發言人今早透露，GOJEK的服務將擴大至全島。 [link]() (Zaobao)
- **我國從1月21日起取消新馬第二通道電單車過路費**| 我國從1月21日起取消新馬第二通道的電單車過路費。交通部今天迴應馬來西亞取消第二通道電單車過路費的做法，答覆媒體詢問時說：“我們注意到馬來西亞取消第二通道的電單車過路費。新加坡一直以來的政策都是與馬方過路費對齊。新加坡將相應從2019年1月21日起取消第二通道的電單車過路費。” [link]() (Zaobao)
- **在面簿發表新年獻詞 哈莉瑪籲國人謹慎應對不穩定未來**| 哈莉瑪總統指出，邁進2019年，新加坡面臨的不確定因素和不穩定情況會加劇。她說：“我們爲了自身生存，必須謹慎應對，而唯有團結一心、凝聚衆人和保持堅定，才能做到這點。”邁進2019年，我國面臨的不確定因素和不穩定情況會加劇，哈莉瑪總統呼籲國人務必保持堅定和團結，謹慎應對。 [link]() (Zaobao)
- **巽他海峽海嘯無預警 全球防災能力敲響警鐘**| 印度尼西亞巽他海峽的海嘯來得毫無預警，這起災難令全球有關當局不得不正視是否已做足應對天災突如其來的準備。巽他海峽12月22日晚間發生的海嘯衝擊周邊沿岸地區，奪走大約430人性命，7000多人受傷，4萬多人無家可歸。巨浪來襲前，沿海城鎮和海灘並未響起海嘯預警，人們根本不知大難臨頭。 [link]() (Zaobao)
- **2019年財界走勢 是“棋”開得勝或步步驚心？**| 過去一年，經濟和金融市場風起雲涌，從貿易戰爆發到比特幣暴跌，再到股市震盪和油價波動，一隻只“黑天鵝”相繼飛出，令投資者大跌眼鏡。今天邁入全新的2019年，全球局勢猶如一盤嶄新的棋局，正待各方排兵布子。哪些關鍵棋子將左右世界經濟走勢，什麼人又會不按常理出招？ [link]() (Zaobao)
