# 西方媒體

## NYT 紐約時報中文網


## WSJ 華爾街日報中文網


## FT 金融時報中文網


## RFI 法國國際廣播電臺
- **香港議員指野豬肆虐應引入天敵政府回應引入獅子老虎危險**| 身兼鄉議局主席的香港立法會議員劉業強日前在立法會特首答問大會上指出，香港郊外野豬繁殖快速，甚至威脅市民財產性命，要求林鄭月娥考慮引入野豬天敵，遏制其數目增長。劉業強雖然沒有說明政府應該引入什麼天敵，但漁護署高級濕地及動物護理主任張家盛卻認為萬萬不可，因為野豬已知的天敵就是獅子或老虎，以及疾病，引入此類天敵，風險實在太高。 [link]() (RFI.fr)
- **香港學者出書拒絕中聯辦旗下出版商政治審查轉交臺灣出版**| 出身香港的新加坡南洋理工大學中文系副教授關詩珮放棄在香港出版她的新書的計畫，因為由中聯辦擁有的三聯書店出版社被指對她的學術著作進行政治審查。 [link]() (RFI.fr)
- **前美財長薩默斯懷疑中國能否挽回疲弱的經濟**| 前美國財政部長、前哈佛大學校長薩默斯（Lawrence Summers）接受彭博電視訪問時說，中國正面對一個艱困的時期，“不論數據告訴我們什麼，目前的證據相當明顯，中國的經濟已經降溫不少，有很多地方值得我們的關注”。 [link]() (RFI.fr)
- **美國政府部分機構已關門22天，破史上政府關門最長記錄**| 11日午夜過後，美國政府部分機構關閉便進入第22天，打破了美國史上政府關門21天的最長記錄。目前總統特朗普與國會民主黨人就修建邊境牆的分歧，還沒有任何達成協議的跡象，政府重開無望，除非特朗普宣佈國家進入緊急狀態。 [link]() (RFI.fr)
- **俄羅斯敦促日本承認俄羅斯對南千島羣島的主權**| 日本外務大臣河野太郎今天開始訪問莫斯科，俄羅斯外交部針對兩國和平條約的問題在官網公告簽訂前提，敦促日本全面承認二戰結果，包括俄羅斯對南千島羣島的主權。 [link]() (RFI.fr)
- **委內瑞拉新議長挑戰馬杜羅總統**| 面對馬杜羅總統開始第二任期，委內瑞拉新議長鬍安·瓜伊多表示，準備肩負起過渡政府的職責。 [link]() (RFI.fr)
- **法國黃背心第九輪暴力示威登場 疑似懟“資”**| 走向極端的法國黃背心運動1月12日“第九輪”暴力示威登場。兩個熱點是巴黎和中部城市布爾日（Bourge）。這場示威距馬克龍週一發表講話，開啟社會大討論還有三天。由於“布爾日人”與“資產者”同字（Bourgeois），黃背心選擇這個城市舉行示威的矛頭指向明顯... [link]() (RFI.fr)
- **中國銀行壞賬創10年新高 當局籌備放寬外國金融進入**| 中國銀保監會1月11日表示，中國銀行業各項貸款2018年增長15.6萬億元，不良貸款餘額兩萬億，創10年新高但風險總體可控。中國金融當局表示下一步擬為外資金融機構進入中國市場制定更開放的制度。 [link]() (RFI.fr)
- **“六四天網”創辦人黃琦案定於下週一開庭**| 中國“六四天網”創辦人黃琦已被拘押超過兩年。據自由亞洲獲得消息，黃琦案定於下週一14日在四川綿陽中級法院開審。黃琦被指“為境外非法提供國家機密”和“泄露國家機密”。他的律師 [link]() (RFI.fr)
- **中國外交部稱高度關切華為員工在波蘭被捕要求探視**| 華為一名中國籍員工因涉間諜活動昨天在波蘭被捕，中國外交部表示高度關切，並向華沙提出要求領事探視。中國駐波蘭大使館要求波蘭提供和儘快安排領事探視。 [link]() (RFI.fr)
- **華為解僱在波蘭涉諜被捕主管王偉晶**| 中國通訊巨頭華為公司1月12日宣佈解僱在波蘭涉間諜活動被捕的中國籍主管王偉晶，法新社說，華為這個解僱聲明刊在中國官媒環球時報上。華為稱，王偉晶因個人原因涉嫌犯罪而被捕調查。 [link]() (RFI.fr)
- **華為員工在波蘭被捕 歐洲面臨在中美之間選邊站**| 今天被華為宣佈解僱的員工王偉晶1月8日在波蘭因涉間諜活動被捕後，歐洲面臨在中美之間選邊站。中央社引述外媒指出，波蘭已加入各國提防中國華為的行列，逮捕當地一名華為主管及一名波蘭前國安官員，暴露歐洲對待華為的政策出現分歧。 [link]() (RFI.fr)
- **路透社記者緬甸上訴遭駁回**| 緬甸司法當局維持針對兩名路透社記者的刑期。這兩名分別被判7年刑期的緬甸記者，因採訪調查針對羅興亞穆斯林的殺戮而被控泄露“國家機密”。 [link]() (RFI.fr)
- **英國一左派團體呼籲“黃背心運動”**| 始於法國的“黃背心運動”有繼續向國外傳播的勢頭。英國左派團體“反緊縮人民議會”鼓勵民眾在倫敦參加示威時，穿上黃背心。 [link]() (RFI.fr)
- **巴黎九區一聲巨響   3死；47傷**| 巴黎9區特雷維茲(Trévise)大街6號，12日上午9點爆發一聲巨響，初步判定是燃氣泄漏引發爆炸，但巴黎消防隊總指揮埃裏克·穆蘭（Eric Moulin）表示，我們也不排除其他可能。兩名消防隊員和一名西班牙遊客遇難，35人受傷；12人重傷，重傷中兩人名生命垂危。遇難的西班牙遊客的丈夫安然無恙。巴黎市長表示，市政府負責安置撤離的居民。法國總統馬克龍向兩名英雄致敬。 [link]() (RFI.fr)
- **獲加拿大庇護的沙特阿拉伯少女奎農抵達多倫多**| 加拿大總理特魯多證實給予沙特阿拉伯少女奎農庇護者資格。奎農 (Rahaf Mohammad al Qunun) 已經離開曼谷，12日抵達加拿大多倫多。特魯多週五表示，加拿大瞭解維護人權、維護全球女性權利的重要性。他也確認，加拿大接受了聯合國提出的請求，為奎農提供庇護。而泰國當局證實，奎農於當晚飛往多倫多。 [link]() (RFI.fr)
- **法日外長、國防部長在佈雷斯特召開年會**| 第五屆法日對話年會在西北部城市佈雷斯特舉行，主題為“海上全面對話”。法國國防部長富羅倫薩·帕爾利(Florence Parly)和外交部長讓·伊夫·勒德里昂 (Jean-Yves Le Drian)在佈雷斯特迎接了來訪的日本外務大臣河野太郎(Taro Kono)和防衛大臣巖屋毅(Takeshi Iwaya)。與會者均表示，法日將建立加強海事合作的綜合性海洋對話機制。 [link]() (RFI.fr)
- **媒體關注誰將出任世界銀行行長**| 世界銀行總裁金墉已宣佈辭職，英國《金融時報》1月12日報導，美國方面的可能接替人選包括特朗普總統千金兼顧問伊萬卡（Ivanka）及原駐聯合國大使黑利（Nikki Haley）在內。 [link]() (RFI.fr)
- **全國大辯論前法國黃背心八萬多人上演第九幕**| 據法國內政部的數字：法國黃背心運動週六開演的第九幕全國各地共有84000人參加，多於一週前的5萬人。在週一開始全國大辯論之前的這場抗議活動中，還有244人被警方抓捕，上午的遊行示威平靜進行，但下午至傍晚期間，發生多次與警方對抗的緊張時刻。 [link]() (RFI.fr)
- **庫卡：裁員德國 加大對華攻勢**| 據德國《商報》和《奧格斯堡彙報》報道，被中國電器大王美的收購的德國機器人生產商庫卡（Kuka）計畫通過節約政策和加大在中國市場的攻勢來扭轉危機。庫卡臨時總裁Peter Mohnen 於週五推出了應急方案，這其中包括到2021年節省成本3億歐元。 [link]() (RFI.fr)

## DW 德國之聲
- **澤林視點：“中國製造”長足進展**| 西方驚訝於中國的快速崛起及其創新力。中國人則強調，過去的200年不過是例外。德國之聲評論員Frank Sieren認爲，西方人該拋棄陳舊觀念啦。 [link]() (DW.com)

## BBC 中文網
- **中國華爲波蘭高管王偉晶涉嫌間諜活動被捕**| 波蘭國家安全局逮捕中國電信巨頭華爲的一名銷售經理和一名波蘭籍工程師。 [link]() (BBC)
- **這些食物能救你的命，但90%的人都吃得太少**| 膳食纖維能夠大大降低心臟病的風險，控制你的體重和膽固醇指標，而且味道不錯，但是要改變飲食習慣卻並非易事。 [link]() (BBC)
- **老闆一天工資等於員工辛苦工作一年的收入**| 新年伊始，你公司老闆一天所賺的錢已經超過了你全年的收入。不信，看看你所在國家的排名。 [link]() (BBC)
- **千禧一代是否有望成爲最富有的一代**| 如果嬰兒潮一代是有史以來最富有的一代，那麼千禧一代靠繼承父輩財產肯定也很有錢。理論上沒錯，但現實卻要複雜得多。 [link]() (BBC)
- **《流浪地球》《紅星》《黑豹》《三體》：科幻小說在全球的興起**| 對未來的藝術描繪，傳統上被視作西方的專利，並且明顯缺乏多樣性。不過，新地方、新作者，正在以他們的角度描繪未來。 [link]() (BBC)
- **日本天災與人禍的關係**| 記者來鴻（粵語）：日本早前受強烈颱風飛燕侵襲。BBC記者到當地瞭解情況時感到，天災造成禍害往往與人禍有更大關係。 [link]() (BBC)
- **《華人談天下》（粵語）：搶購澳洲奶粉**| 澳洲配方奶粉被人搶購，商家甚至要下架限購。在澳洲的資深傳媒人周志強談論是什麼困擾澳洲的人。 [link]() (BBC)

## VOA 中文網
- **對話名校招生官**| 【對話名校招生官】YouTube播放列表：http://bit.ly/VOAUnivProject 【對話名校招生官 第二季】2017年11月1號至14號，記者海倫帶大家前往加利福尼亞州，瞭解一下那裏的大學，並與您分享許多有趣的故事。 【對話名校招生官 第一季】14天走過美東地區的20所大學，大家可以在我們與招生... [link]() (VOA)
- **加拿大總理特魯多稱中國沒尊重康明凱的外交豁免權**| 加拿大總理特魯多星期五（1月12日）說，中國沒有尊重上個月在中國被拘押的兩名加拿大人其中一個人的外交豁免權。 [link]() (VOA)
- **1/12【週末專輯】本期 #美國萬花筒 欄目爲您帶來；白宮記者甘苦談（上）；美飛管員“被政府當球踢”；德州無敵燒。在美國之音深度報道欄目，我們要介紹 #華裔 美國人爲美國的成長和發展做出的卓越貢獻。  直播鏈接👉** [link]()
- **美國海軍作戰部長即將訪問中國**| 在美中兩國在南中國海的摩擦不斷加劇之際，美國海軍作戰部長約翰·理查森上將星期天（1月13日）將訪問中國。 [link]() (VOA)
- **美著名學者：貿易戰習近平將讓特朗普宣佈獲勝**| 美國一位著名中國問題專家說，美中兩國貿易戰不久將會結束，而中國領導人習近平將讓美國總統特朗普宣佈美國大獲全勝。 [link]() (VOA)
- **華爲迴應員工波蘭被捕事件：個人涉嫌違法，終止僱傭關係**| 華爲星期六針對其員工在波蘭因涉嫌間諜活動被捕一事作出迴應說，這名員工是因個人原因涉嫌犯罪，華爲決定終止僱傭關係。 [link]() (VOA)
- **江蘇過期疫苗引發羣體抗議 民衆怒毆縣官遭鎮壓**| 江蘇淮安金湖縣過期疫苗事件曝光後，當地發生大規模民衆抗議事件。1月11日上午，大批民衆趕往金湖縣政府討說法，縣委書記張志勇向民衆喊話，引發民衆一片噓聲，網傳視頻稱張志勇不說實話遭到民衆毆打，在警察的保護下才得以脫身。11日晚間，大批警察強行清場抓人，與抗議民衆發生衝突，有人疑似被打倒在地，傷情不詳。 [link]() (VOA)
- **週末專輯 完整版(2019年1月12日)**| VOA衛視《週末專輯》主要內容有：美國萬花筒欄目：白宮記者甘苦談（上）；美飛管員“被政府當球踢”；德州無敵燒。地球村落節目節目關注的焦點是如何在這個複雜的世界裏找到應對各種挑戰的辦法。在全新的美國之音深度報道欄目，我們要介紹華裔美國人爲美國的成長和發展做出的卓越貢獻。 [link]() (VOA)
- **華爲加拿大公司副總裁辭職**| 華爲加拿大公司的一名高級主管星期五（1月11日）宣佈辭職。 [link]() (VOA)
- **中國再爆疫苗醜聞 民衆抗議遭警方暴力**| 中國江蘇金湖縣爆出疫苗醜聞，引發大規模民衆抗議。民衆與警方發生肢體衝突。事件經互聯網傳播還在繼續發酵。 [link]() (VOA)
- **李克強：中國將大規模減稅 惠小微保就業**| 中國稱將大規模減稅，以維持經濟穩定和支撐就業。 [link]() (VOA)
- **波蘭內務部長：華爲問題上歐盟和北約應統一立場**| 波蘭內務和行政部長約阿希姆·布魯金斯基(Joachim Brudzinski) 星期六說，歐洲聯盟和北約組織在是否要將中國電信製造商華爲排除在歐洲市場之外的問題上應制定共同立場。 [link]() (VOA)
- **金湖縣就疫苗問題開會 受害母親當場質問官員**| 2019年1月11日下午，一些官員在金湖縣育才小學的報告廳與疫苗受害家長會談，遭到了家長的質問。疫苗受害寶寶的母親孫夢陽稱，孩子接種疫苗後發病，經過北京的專家確診爲疫苗造成的後果，目前面癱、左耳耳聾，右耳萎縮。孫夢陽表示，她被當局誘騙簽訂合同，得到了5萬元，後來才知道這5萬元不是人道主義賠償，而是疫苗公司付的，爲了給孩子看病她已經花去十幾萬元。 [link]() (VOA)
- **中國商務部長稱年內將努力解決對美貿易摩擦**| 中國商務部長鐘山1月11日表示，中國2019年將努力解決同美國的貿易摩擦，維護兩國經貿關係穩定，顯示出中國似乎進一步放低了在兩國貿易戰問題上的調門。 [link]() (VOA)
- **美國之音中文網 - 網上問卷**| 美國之音中文網網上問卷 [link]() (VOA)
- **美國之音中文網 on Twitter**| “👇朝鮮領導人 #金正恩 9號結束北京之行，這是他的車隊穿過北京街道抵達北京火車站。 https://t.co/Dvt4Y9ZLdB” [link]() (VOA)
- **逃離沙特的女子得到加拿大庇護**| 一位年輕的沙特阿拉伯女子在逃離沙特後，得到加拿大庇護。加拿大外交部長週六表示，在十八歲的庫農出於對生命的恐懼而逃往加拿大之後，加拿大“非常強烈地認爲婦女的權利是人權”。 [link]() (VOA)
- **日巡邏船向駛入尖閣諸島水域中國海警船發警告**| 共同社援引日本海上保安總部的消息報道，4艘中國海警船星期六下午先後駛入尖閣諸島（中國稱釣魚島）附近的日本領海。這是1月5日以後中國公務船隻第二次駛入尖閣諸島附近水域。 [link]() (VOA)
- **中國一家煤礦發生冒頂事故21名礦工喪生**| 中國陝西省一座煤礦星期六發生冒頂，被困在井下的21名礦工全部喪生。 [link]() (VOA)
- **中國駐波蘭使館要求儘快見華爲被捕員工**| 針對華爲一名中國籍員工在波蘭因涉嫌間諜活動被捕一事，中國駐波蘭大使館的一名官員星期五對美聯社說，中國高度重視此案，已經在波蘭外交部已經在波蘭外交部會晤了波蘭有關官員，並敦促波蘭向中國通報有關案情，儘快安排使館官員跟這名華爲員工見面。 [link]() (VOA)

## RFA 自由亞洲 
- **2019年美中博弈下的臺灣問題**| 美國3部法律觸動北京敏感神經；95/96臺海危機的參照與啓示；中國對臺武力威嚇收到反效果；中國仍處於社會主義初級階段的基本國情。 [link]() (RFA)
- **瀕臨滅絕：快被中國人吃光的鳥？**| 這次“綠色情報員”特別找了3位來自美國、臺灣和香港的鳥類專家，爲瀕臨絕種的鳥類存活把脈。 [link]() (RFA)
- **歡樂頌2：躊躇終生的偉大創舉**| 衝出苦難的力度、燒燬冷漠的烈火、擁抱歡樂的聖情。2019年開播欄目《北明非常識》, 帶你初探英雄主義傑作——貝多芬第九交響曲的橫空出世，並藉助其終曲大合唱的片段，引領你感受人類樂聖貝多芬。 [link]() (RFA)
- **華爲波蘭主管被捕事件：迅速切割止損 華爲解僱涉諜主管王偉晶**| 中國通訊巨頭華爲公司駐波蘭主管被捕事件發展迅速。華爲星期六宣佈解僱在波蘭涉間諜活動被捕的中國籍主管王偉晶，稱其因個人原因涉嫌犯罪而被捕調查。 [link]() (RFA)
- **從獨生子女政策催生基因編輯嬰兒說開去（下）**| 中國科學家賀建奎最近聲稱自己造出了世界上首批基因編輯（Crispr）嬰兒（一對雙胞胎），掀起軒然大波。 [link]() (RFA)
- **中國改革40週年百位公知感言遭封**| 北京歷史學者章立凡和北京獨立學者榮劍都在推特網上轉推了自己在這篇《感言》中發表的觀點。章立凡還接受了我的越洋電話採訪，證實了這份《感言》的真實性。 [link]() (RFA)
- **武統囂張下臺灣的反彈**| 新年伊始，臺海兩岸領導人就統一議題互相喊話、或迂迴對衝、或正面交鋒，完全的雞同鴨講，一色的對牛彈琴 [link]() (RFA)
- **地方債黑洞  中式明斯基時刻已然降臨**| 2018年9月初，湖南耒陽街頭爆發羣體流血事件。起因是政府因爲公校人滿爲患，強行“分流”一些孩子到收費昂貴的私立學校，引起家長不滿，上街抗議。這個中部小城怎麼會窮得連義務教育都供不起了呢？ [link]() (RFA)

## 路透社 


# 亞洲媒體

## 臺灣英文新聞
- **加拿大大開移民之門　三年內擬收百萬新移民**| 當反移民浪潮席捲西方國家之際，加拿大反其道而行.因應人口老化、生育率低迷，加拿大有意大開移民之門，未來三年讓逾百萬名外籍人士獲得永久居留權。 [link]() (TWNews)
- **力推循環經濟　荷代表盼政府更積極**| 荷蘭駐臺代表處也藉臺中花博荷蘭館展現循環建築的概念.荷蘭駐臺代表紀維德昨（11）日在臺中國際花卉博覽會荷蘭館與媒體茶敘，期間表示新的一年，荷蘭政府期待繼續與臺灣中央及地方政府在循環經濟、高科技、文化等領域上合作，也期盼政府能在政策及施政作為上展現更積極及開放的態度。 [link]() (TWNews)
- **國道員警危險加成2,952元　拚年前發放**| 考量到國道員警大部分時間均於高速公路上執勤，實屬於高風險工作，行政院加速在本週覈定.行政院週四（10）覈定國道員警危險加成2,952元，內政部長徐國勇今(12)日表示，希望在農曆年前能完成發放，實質給予國道員警鼓勵。 [link]() (TWNews)
- **【最新名單】鄭麗君迴心轉意留任文化部 政院發言人、勞動部長留任**| 今(13)日確認Kolas留任政院發言人、許銘春留任勞動部長。昨(12)日確定經濟部次長龔明鑫轉任政委、農委會代理主委陳吉仲真除、環保署副署長張子敬升任署長等人事。.蘇貞昌內閣人事尚未定案部分，包括科技部長、勞動部長、文化部長、海洋委員會主委、故宮博物院院長；另有部分部會次長出缺，包括交通部與科技部。 [link]() (TWNews)
- **回應「黃背心」運動訴求　法國下週起辦全國辯論傾聽民意**| 總統馬克宏宣佈，自1月15日到3月15日舉辦全國公共辯論，讓所有公民暢所欲言。 [link]() (TWNews)
- **沙烏地18歲逃家女孩抵多倫多　加國外長讚揚「勇敢新加拿大人」**| 18歲沙烏地女孩奎儂，日前在泰國透過社羣網路披露自己受虐遭遇，且引發國際關注，現在已獲得加拿大的難民庇護。 [link]() (TWNews)
- **傳柯文哲3月訪美　駐美代表處：已收到臺北訊息**| 朝野立法委員也將組團於春節後訪問美國國會.媒體報導臺北市長柯文哲可能於今年訪問美國，我國駐美代表處今（13）日證實，已接到臺北方面的訊息及初步的指示，若行程確定，駐處將隨時提供必要協助。 [link]() (TWNews)
- **臺南孔廟大修採「豬血土」工法　傳承百年技藝**| 因105年小年夜強震受損的臺南孔廟，去年6月開始大修，總經費新臺幣5000萬元，距離上次大修已有30多年。 [link]() (TWNews)

## 公視新聞網
- **巴黎市中心疑瓦斯氣爆 建築物毀多人傷**| 法國巴黎市中心第9區，在當地時間1月12日上午9點多，發生大規模爆炸。根據消防單位和警方說法，有一棟建築物部分倒塌，造成多人受傷，至於爆炸原因，很有可能是瓦斯外洩所引發。... [link]() (PTS.org.tw)
- **稅收超徵 各縣市共可分配逾150億**| 總統蔡英文元旦談話中，說到稅徵收超過的部分會還給民眾，引起「紅包之亂」的爭議，不過，超徵的稅收，也是需要分配給各縣市。財政部估計，今年地方政府可領到超過150億的分配款。... [link]() (PTS.org.tw)
- **法國巴黎市中心氣爆 釀4死數10人傷**| 法國首都巴黎市中心，當地時間12號上午9點，驚傳爆炸巨響；有一棟約6層樓高的建築物，隨即起火燃燒，現場滿地都是碎片和瓦礫。警方表示，爆炸很可能是瓦斯外洩導致，這場意外已經造成4人死亡，數十人受到... [link]() (PTS.org.tw)

## Initium 端傳媒
- **江蘇疫苗過期連環爆，百餘名兒童接種後不適｜端傳媒 Initium Media**| 1月7日，江蘇淮安金湖縣家長反映，從去年12月11日起，迄今陸續有百餘名嬰幼兒被接種的脊灰(小兒麻痺)疫苗為過期疫苗，部分兒童在服用疫苗後出現了嗜睡、嘔吐不止等症狀。 [link]() (Initium)
- **高雄大空襲：一段失落的臺灣史，化為成功的桌遊集資案｜端傳媒 Initium Media**| 設計師鄧傑民說，遊戲製作目的不在挖掘更多仇恨，而是希望找回人們與這塊土地的連結。許多人透過遊戲，開始與家中長輩有共同話題。 [link]() (Initium)
- **難民青年想做個德國大學生，容易嗎？｜端傳媒 Initium Media**| 自2015年以降，許多難民逃至德國尋求棲身之地。而現在，有些青年想要、也必須進入大學就讀了，他們的上學之路容易嗎？ [link]() (Initium)

## 關鍵評論網
- **冰桶挑戰之後，認識漸凍症和它背後的棒球故事 - The News Lens 關鍵評論網**| 之前瘋傳的「冰桶挑戰」為支援漸凍症患者的慈善機構募到不少捐款，而《海綿寶寶》原創者海倫伯格（Stephen Hillenburg）也因罹患「漸凍症」漸凍症過世。而在二十世紀初，也有一個關於漸凍症的棒球故事。 [link]() (NewsLens)
- **有男人會說「我養你」，這句話其實是不可承受之重 - The News Lens 關鍵評論網**| 這些優秀女性不一樣，明明以社會標準來看已經非常優秀，還會遇到被老公嫌棄工作，像是「你工時這麼長，還不如請育嬰假回家帶小孩」、「你那麼拼也沒有比我賺得多」這種話。聽到讓人覺得非常不舒服，難道女性結婚生子就一定要全心全意地為家庭犧牲，連有自己的舞臺都不行？ [link]() (NewsLens)
- **檔車騎術寶典第二式：如何不傷車又順暢的「退檔補油」？ - The News Lens 關鍵評論網**| 如何順暢退檔絕對是新手開始騎乘重車後的挑戰，檔車的制動不只是使用前後煞車，更是能配合檔煞來達到減速的效果，而要如何正確不傷車，又能順暢的退檔補油呢？這次Moto7就來教大家如何像老手一樣的滑順退檔。 [link]() (NewsLens)
- **秋冬易復發的「乾癬」會不會傳染？有辦法治療嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 林明秀表示，乾癬與遺傳基因息息相關，目前已知至少有9種染色體有其關聯性，屬於潛在的全身系統性疾病。但醫師強調，乾癬並不是「癬」，皮膚的碎屑是由於角質過度增生脫落所造成，並不具有傳染性。 [link]() (NewsLens)
- **《讓神人都來投靠的曹操治人學》：英雄陳登為何認可的是曹操，而非呂布？ - The News Lens 關鍵評論網**| 管理學有一個法則叫做吸引力法則，要吸引別人，自己的才華修養必須要足夠才行，要吸引月亮你得有地球的品質，要吸引九大行星你要有太陽的品質，沒有本錢如何吸引別人？首先自己的本錢要足夠。這個本錢有兩種，一是手上會什麼；二是心裡有什麼。 [link]() (NewsLens)
- **加來道雄《2100科技大未來》：預測未來一世紀，成為神話中的諸神 - The News Lens 關鍵評論網**| 在未來，我們將從自然之舞的被動觀察者，轉變為大自然的編舞者去主導自然，最終並成為自然的保育者。所以，讓我們祈求，我們能以智慧與和平的力量來運用科學之劍，降伏古代流傳下來的野蠻。 [link]() (NewsLens)
- **《七十歲死亡法案，通過》小說選摘：法案通過後，媳婦的神采說明瞭一切 - The News Lens 關鍵評論網**| 為了國家，請去死吧。重振經濟最有力的方法，就是將七十歲以上的老人一律安樂死……一條法案挑起了家庭與社會的爭端，也揭露出最真實的人性。伴隨而來的究竟會是絕望，還是人生的救贖？ [link]() (NewsLens)
- **《我是一位「少」奶奶》：剃了光頭，才知道什麼是淚如雨下 - The News Lens 關鍵評論網**| 我愣了一下看著混合眼淚的熱水和頭髮越淹越高，差點要滲出乾濕分離的門外，才趕緊蹲下，徒手撿拾塞在排水孔裡的頭髮，當下感受到強烈的委屈和害怕，雙手不停撈卻怎麼也撈不乾淨似的。看著被我抓起來放到一旁的落髮糾纏在一起的模樣，我在浴室開著最大的水龍頭大哭了。 [link]() (NewsLens)
- **《我是一位「少」奶奶》：明年的今天，妳還會陪在我身邊嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 得知噩耗的第一晚總是最難受，縱使隔天必須一大早6點多早起衝中國醫藥大學附設醫院搶現場號，但深夜哄睡完好天真好可愛的小宓後，夫妻倆抱在一起哭了。嚴格來說，我只有哽噎，但腦公用流水席哭法度過第一個晚上，雙手遲緩摺衣服的時候邊流著淚問我：「明年的今天妳還會陪在我身邊嗎？」 [link]() (NewsLens)
- **加來道雄《2100科技大未來》：兩種新類型文明——「熵節約」與「熵浪費」 - The News Lens 關鍵評論網**| 從我們現在的零型文明，轉移到未來的第一型文明，可能是歷史上最大的轉移。它將決定我們到底是要繼續興盛繁榮，還是要因愚昧而毀滅。 [link]() (NewsLens)
- **《最美的姿態說再見》：將病人與病方一視同仁，現行法規未充分保障病人自主權 - The News Lens 關鍵評論網**| 以上討論顯示，現行法將病人與病方一視同仁的架構在臨牀上很容易會讓弱勢的病人受到傷害，這是現行法不區別病人與病方權利的一個重大流弊。衛福部雖然有一個指導原則要求醫療機構在告知及徵求同意時應以病人為優先，其他人為輔助，但該指導原則並不具法律約束力，實務上也常發生家屬凌駕病人意願的情形。 [link]() (NewsLens)
- **《最美的姿態說再見》：禁止協助自殺和安樂死的日本與英國，為何選擇了寬容？ - The News Lens 關鍵評論網**| 簡單地說，雖然大部分國家在法律層次仍不接受病人有請求協助自殺或安樂死的權利，然而，當病人情境實在值得同情的時候，法律上大多會採取從寬處理的做法，例如透過緩刑等方式而在實質上不處罰相關案例的被告。 [link]() (NewsLens)
- **到底是「破格高升」還是「違法任用」？4個QA搞懂「口譯哥」爭議 - The News Lens 關鍵評論網**| 未經過外交特考的趙怡翔，引起「事務官的工作，卻靠政務官空降」、「破格高升」、「高薪任用」、「明明屬於機要人員卻違法擔任主管職」等爭議，讓TNL為你一一解說。 [link]() (NewsLens)
- **誰說弱國無外交（上）：中國百餘年「唯一」的外交家，只有顧維鈞一人 - The News Lens 關鍵評論網**| 不論北京政府，還是南京政府，無不派系林立，朋黨紛爭，政潮疊起，顧維鈞能長期保持一席之地，自有其為官之道。顧氏說：「簡言之，我是不參與政治的，並努力置身於政治和權力之外。」 [link]() (NewsLens)
- **老是出差沒空運動？「飯店健身攻略」讓你只剩一顆啞鈴也不怕 - The News Lens 關鍵評論網**| 其實在忙碌之餘你可以做些改變，為了健康把運動加入到生活中。你可以不喜歡運動，但你不能不為有尊嚴的老年生活品質做一點努力。是時候把「運動」這事情寫在你的行事曆了。 [link]() (NewsLens)
- **2019新年整理術：整理物品，整理資料，其實都是在整理人生 - The News Lens 關鍵評論網**| 跟大家分享對我幫助最大的幾篇整理文章，當我自己有時「因為沒整理，而偏離了方向、開始了雜亂」時，我自己也會回頭閱讀這幾篇文章，是我多年來最認同的經驗總結。也祝福大家，新的一年，從整理給自己一個新開始。 [link]() (NewsLens)
- **那麼愛看體育賽事的臺灣，為何「體育班」的成效不佳？ - The News Lens 關鍵評論網**| 體育本應與教育環環相扣，但臺灣長期以來的體育制度及菁英式教育相互碰撞後所產生的效應卻往往不是正向的，臺灣需要一個全面性的計畫，來維持住體壇事業好不容易激盪起的圈圈漣漪。 [link]() (NewsLens)
- **三大神救援，蔡英文「總統牌」打得漂亮  - The News Lens 關鍵評論網**| 中國國家主席習近平在《告臺灣同胞書》的一國兩制說法，蔡英文迅速、堅定的回擊，展現國家領導人的氣魄，更贏回民意。接下來民進黨獨派四大老的廣告逼退事件，蔡英文不再溫良恭儉，而是強硬回應「誰要選或不選，不是誰說了算」，更為她博得掌聲。 [link]() (NewsLens)
- **實踐精神生活的「千禧世代」，追求的到底是什麼？ - The News Lens 關鍵評論網**| 千禧世代生長於社羣媒體蓬勃發展的新科技時代，也面臨全球經濟困頓衰退的挑戰，被認為與過往世代有截然不同的生活型態、價值觀和消費趨向。究竟千禧世代在這些生活樂趣背後追求什麼呢？ [link]() (NewsLens)
- **國民黨如同「天朝喪屍」，似乎活著卻不知自己早就死了 - The News Lens 關鍵評論網**| 「帝國民族不打自己人」的話語，總是攜帶著某種潛臺詞——「帝國民族」擁有「征服世界」的「自然權利」。進而，各種版本的「王道政治論」，在其技術性終點上，無非皆為如是的論斷：「帝國民族統治的大同世界。」 [link]() (NewsLens)
- **旅遊保險五大迷思：「全額理賠」真的會理賠我所有的損失金額嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 相信一定僅有極少數人會在投保前，閱讀密密麻麻的保險條款與內容，即使勉強看完也可能還是一知半解。然而你知道嗎？你所投保的旅遊險，其實並非所有狀況都是能理賠。 [link]() (NewsLens)
- **夢境解讀師：夢到朋友分手竟成真，這是「預知夢」嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 其實都代表著人們往往並沒有清楚明白「預知夢」的定義，若要我來說，我會說預知夢是「影響到自己生存的直覺反應。」 [link]() (NewsLens)
- **完全忽視土地歷史脈絡，屏東新選區劃分是否純政治考量？ - The News Lens 關鍵評論網**| 從歷史上來看，「內埔」和「萬巒」的生活型態密不可分，不過立法院長協商卻強勢將原訂第二選區的內埔直接和萬丹對調，一場選區劃分畫出政治企圖考量，卻也抹滅了這塊土地情感連結性。 [link]() (NewsLens)
- **中國再爆145名兒童接種「過期疫苗」，家長怒揭「不只這些」爆衝突 - The News Lens 關鍵評論網**| 除了這次的小兒麻痺疫苗，家長發現先前接種的其他疫苗也有問題；中國政府2016年底才開始強制登記疫苗批號等資訊，此前批號更新不及，可能與實際接種情形有異，以致出現過期、無訊息。 [link]() (NewsLens)

## 風傳媒
- **現任美國總統暗中為敵國工作？紐約時報：FBI曾經調查川普是否勾結俄羅斯、妨害司法！-風傳媒**| 《紐約時報》11日報導，據美國執法部門前員工及調查相關人士近日透露，在2017年5月總統川普開革時任聯邦調查局（FBI）局長柯密之後，FBI曾調查川普是否暗中與俄羅斯聯繫、是否「為俄羅斯工作」，並傷害了美國利益。這整件事情與「通俄門」有關，川普的首任國安顧問佛林（MichaelF [link]() (風傳媒)
- **銀色世界！全球極端氣候發威　歐洲大雪紛飛　「怪獸級」暴風雪週末侵襲美國-風傳媒**| 極端氣候近日在全球各地發威、歐洲與美國許多地區都下起大雪，頓時成為銀色世界。歐洲地區受到來自北極圈的冷空氣影響，德國與奧地利等國家大雪紛飛，美國則面臨「怪獸級」暴風雪，全美11日有超過1400個航班取消，逾1萬2千個航班受到延誤。歐洲多個國家下起大雪，導致至少21人死亡，德國南部 [link]() (風傳媒)
- **法國巴黎發生大規模爆炸　麵包店瓦斯氣爆掀翻整個街區　2名消防員殉職-風傳媒**| 法國近來社會動亂頻生，首都巴黎12日早上發生一起大規模爆炸案，整個街區都遭到破壞，至少造成2名消防員殉職、37人受傷，其中10人傷勢嚴重。各方高度關注此此事，不過法國警方表示，事故起因是一家麵包店瓦斯外洩而引發爆炸，與當前的「黃背心」抗議活動無關。這起爆炸案發生在巴黎中部偏北的第 [link]() (風傳媒)
- **13歲少女父母遭人槍殺，去年10月失蹤迄今……美國威斯康辛州懸案出現奇蹟結局！-風傳媒**| 美國威斯康辛州去年10月傳出一起重大刑案，一家3口的雙親遭槍擊身亡，13歲少女從此失蹤，案情震驚全美。日前傳出少女在離家100公里的小鎮上現蹤，隨後綁匪也迅速落網，讓這3個月來為少女奔走、禱告的親友如釋重負。現有證據顯示被害者一家與嫌犯並不相識，因此警方正對其犯案動機進行深入調查 [link]() (風傳媒)
- **在這個沙漠國度，追求自由的女性必須逃亡！沙烏地阿拉伯少女奎農獲得庇護 前往加拿大展開新生活-風傳媒**| 沙烏地阿拉伯18歲少女奎農指稱遭到家人的虐待，日前趁機逃走，原本打算前往澳洲尋求庇護，日前在泰國曼谷蘇凡納布米國際機場轉機時，卻遭到沙烏地阿拉伯大使館官員阻攔，她將自己反鎖在機場過境旅館的房間內，透過推特向外界求援，最後聯合國難民署緊急介入，提供保護。泰國當局證實，奎農後來獲得加 [link]() (風傳媒)
- **侯友宜視察淡水交通路網 呼籲加速推動「淡北道路」興建-風傳媒**| 新北市長侯友宜12日上午首度搭乘淡海輕軌，瞭解試營運狀況及周邊交通建設，並指示務必做好春節期間輸運服務。沿路上不斷有熱情民眾要求握手與合照，侯市長有求必應，也當起嚮導介紹輕軌站相關設施，行銷淡水的好山好水。侯友宜也在紅樹林站旁的「淡水河北側沿河平面道路」（淡北道路）起點聽取捷運局 [link]() (風傳媒)
- **春節北北基計程車每趟加收20元 2月1日至10日實施-風傳媒**| 春節將至，計程車收費方式調整為2月1日至10日每趟加收20元，2月11日0時恢復原計費方式，北北基同步實施。公運處表示會發放貼紙提醒運將及乘客。臺北市公共運輸處主祕楊欽文表示，從2月1日至10日實施「計程車春節加成運價」，北北基同步實施，每趟依原有費率計算再加收20元，計費表顯示 [link]() (風傳媒)
- **南海風雲》美國堅持「自由航行權」解放軍祭出東風-26「關島殺手」-風傳媒**| 2019年新年剛剛開始，南海看似已經風起雲湧。先是美國軍艦進入西沙羣島12海里的範圍內，挑戰美國所說的中國的「過分海權主張」。後來，中國媒體說，外號為「關島殺手」的東風-26中程彈道飛彈投入使用，足夠覆蓋南海海域。但是，分析人士認為，即便出現了這些激烈的言辭和動作，南海今年的局勢 [link]() (風傳媒)
- **習近平一席話改變臺灣政壇：蔡英文民意回歸、谷底翻身-風傳媒**| 中國領導人習近平本月初提出的「兩制臺灣方案」，再次將一國兩制端上臺面。蔡英文的強勢回應，在民意上獲得臺灣民眾支持，不但一掃民進黨地方選舉失利陰霾，也可能會改變臺灣政治格局。習近平在中國紀念《告臺灣同胞書》發表四十週年大會上強調中國人不打中國人，但不會放棄武力統一臺灣，以對抗臺獨以 [link]() (風傳媒)
- **周鉅原觀點：臺灣必須降低依賴中國單一市場的「系統性風險」-風傳媒**| 美中貿易戰對臺灣的外溢效應鑑於美中關係未來發展變幻莫測，美中臺之間的三角貿易投資關係將受到嚴格檢視。臺灣未來面臨的挑戰，是如何重新建構其貿易投資戰略和政策，以因應「美國第一」政策下的單邊主義、重商主義以及實用主義所帶來的貿易政策變局。2018年3月，美國商務部宣佈將對進口鋼鐵和鋁 [link]() (風傳媒)
- **鄧鴻源觀點：以色列的教育為何卓越？-風傳媒**| 長久以來，臺灣許多家長從小要子女學許多才藝，尤其是英數理化，以免輸在起跑點，以色列教育正好相反，雖起步晚，但後續爆發力十足，在起跑點看似輸，卻常贏在終點。近二十年來，吾人常常看到臺灣各級學生，在國際奧林匹亞數理競賽或國際發明獎中奪冠，某些國立大學教授也常自詡發表許多「傑出論文」， [link]() (風傳媒)
- **澤林觀點：中國人只能抄襲？西方別再自欺欺人-風傳媒**| 25年前我來北京時，改革家鄧小平的開放政策已全面實施。不過，在1994年8月，若我當時能寫下2018年的中國現實模樣，人家一定會把我當瘋子。然而，中國尤其在過去10年裡追趕西方的那種讓人嘆為觀止的速度，我即使做夢也不會想到。西方和中國之間曾長期存在一種力量平衡：西方擁有技術，中國 [link]() (風傳媒)
- **黨產會中影調查報告僅對臺影輕描淡寫！高華生：股東包括228受難者林茂生-風傳媒**| 去年10月，不當黨產處理委員會正式決議，將中影公司認定為國民黨附隨組織，當時黨產會主委林峯正引述，《黨營文化事業文化專輯之六》，強調中影的前身是臺灣電影公司，1953年向經濟部設立登記，「臺影董事由國民黨中央事業委員會指派代表，並非私人經營商業公司」，臺影公司資產係戰後接收日產而 [link]() (風傳媒)
- **匪諜罪無罪釋放地產仍遭侵佔！「九命怪貓」之子高華生要政府還地來-風傳媒**| 《懲治叛亂條例》針對沒收匪諜之財產，提供告密檢舉人檢舉獎金，這項規定不僅助長了軍警憲的濫權，也讓被誣告的檢舉人，財產莫名其妙地被充公。而即便是具備黨國背景、隨國民政府來臺的民眾，也可能成為被誣告的對象，1954年角逐臺北市議員的高霖，就是最好的例子。高霖生前4度遭檢舉匪諜，197 [link]() (風傳媒)
- **蔡明芳專欄：全球經濟風險升  臺灣需防內需緊縮-風傳媒**| 包含蘋果財測下調、中國央行繼續降準與特斯拉降價等因素，都預告全球經濟存在很大的不確定性。臺灣電子產業高度集中在少數供應鏈的中上游，整體經濟受到衝擊不容輕忽。受到中國經濟成長放緩導致iPhone手機銷售下滑的影響，美國蘋果（Apple）公司執行長庫克（TimCook）在一月二日調降 [link]() (風傳媒)
- **杜宇觀點：豬瘟擴散下的兩岸關係-風傳媒**| 九合一選舉後幾乎被打趴的蔡總統，很可能透過豬瘟議題聲望由黑翻紅。中國大陸非洲豬瘟疫情持續延燒，已有23省市區淪陷（對當地的養豬產業與豬價產生影響），特別是與臺灣僅一海之隔的廣東、福建陸續傳出非洲豬瘟疫情，病毒隨時都可能突破臺灣防疫前線，讓蔡政府大為緊張，深怕毀了臺灣養豬暨相關產業 [link]() (風傳媒)
- **女子寫詩，浪漫之外要膽大 —專訪詩人顏艾琳-風傳媒**| 前言自1980年代中期便活躍於詩壇、文化界的中生代知名詩人顏艾琳，儼然是臺灣藝文發展史中不可或缺的瑰麗角色。站在逆風的位置，她嫵媚如硃痣，言行舉止所迸出的火光若隱若現，常以恣意潑灑、特立獨行的作風，書寫情慾流動與身體感官相關的詩作，大膽觸動禁忌圖騰，又跨界打破各式藝文形式。其著作 [link]() (風傳媒)
- **是誰謀殺這位聯合國祕書長？哈瑪紹墜機半世紀懸案露出曙光　比利時傭兵可能是兇手！-風傳媒**| 聯合國第2位祕書長哈瑪紹在1961年9月飛往剛果民主共和國途中，遭遇空難身亡，享年56歲，成為史上唯一殉職的聯合國祕書長，而聯合國先前的調查報告稱，疑因駕駛員人為失誤才導致墜機，但外界質疑另有隱情，前祕書長潘基文2015年指派新小組重啟調查，《衛報》12日引述消息指出，有新證據顯 [link]() (風傳媒)
- **卡斯楚要選美國總統！前歐巴馬政府閣員、聖安東尼奧市長卡斯楚宣佈參選2020-風傳媒**| 前德州聖安東尼奧（SanAntonio）市長、歐巴馬時期內閣成員朱利安．卡斯楚（JulianCastro）13日宣佈投入2020年總統大選，矢言成為美國第一位西語裔總統。現年44歲的卡斯楚在聖安東尼奧別具意義的瓜達魯普廣場（GuadalupePlaza）對大批羣眾說：「我是美國總 [link]() (風傳媒)
- **走向永生還是末日？》從穆斯林禁令到中東政策……美國福音派基督徒勢力操控川普政府-風傳媒**| 美國福音派基督徒一直是總統川普的核心支持者，而川普的外交政策始終都帶有福音派的影子，包括穆斯林入境禁令和將駐以色列大使館遷至耶路撒冷。白宮甚至不惜與土耳其翻臉，就是為了救回福音派牧師布朗森。英國《衛報》11日指出，川普如今人氣直落，福音派基督徒成為川普的救命繩索，對政策的影響力日 [link]() (風傳媒)
- **8度訪問臺灣的非洲獨裁者》調查前總統賈梅侵害人權暴行　甘比亞「真相、和解與賠償委員會」啟動-風傳媒**| 曾為臺灣邦交國的西非國家甘比亞，7日和9日分別舉行第一次和第二次「真相、和解與賠償委員會」聽證會，目標是調查釐清獨裁強人賈梅1994年至2017年專政期間系統性的侵害人權暴行，認清歷史、撫平傷痛，並建立國家民族共識。作惡多端的賈梅曾經8度訪問臺灣，被我方奉若上賓，陳水扁與馬英九兩 [link]() (風傳媒)
- **從阿兵哥宿舍到C-Lab妖怪學院！舊空間投胎　「實驗建築計畫」讓植物與建築共生-風傳媒**| 前身是空軍宿舍，如今是實驗建築，未來還要變身「妖怪學院」？位於臺灣當代文化實驗場（TaiwanContemporaryCultureLab，下稱C-Lab），北側的A棟軍官宿舍，從去年3月起開啟了實驗建築計畫，改造原先的建築，成為讓植物與建築共生的半開放空間，不但讓老舊建築重獲新 [link]() (風傳媒)
- **C-Lab在做些什麼？不只是文創園區　他們要用7公頃舊空總精華園區幹場文化實驗　　-風傳媒**| 位於空總基地舊址的臺灣當代文化實驗場（TaiwanContemporaryCultureLab，下稱C-Lab），自去年8月正式啟動已過半年光景。文化部於本月9日，提出將於其中打造「當代藝術」、「音像媒體」和「社會創新」三中心。然而對於當前臺灣社會來說，文化實驗究竟是什麼？為何又 [link]() (風傳媒)
- **MLB》洋基40號的宿命！塞佛裏諾與王建民首次薪仲都出庭？-風傳媒**| 同樣身穿40號球衣，也同樣都是19勝後獲得薪資仲裁資格，王建民於2008年初與洋基走上仲裁庭，該年以19勝7敗防禦率3.70完成賽季，2019年塞佛裏諾（Luis Severino）也預計會與洋基走上仲裁庭，上個賽季的成績為19勝8敗防禦率3.39，從這兩者比較來看，莫 [link]() (風傳媒)
- **王學呈專欄：企業禪-風傳媒**| 我們一起去買橘子。他是某集團的董事長，白手起家，到了現在還是每天逛菜市場，享受庶民生活的樂趣。經營企業需要悠閒的心，而不是繁忙的心。我觀察過很多老闆，他們的行程是滿的，但心是閒的，用禪宗的語言來說，那是「無心之心」，悠然靜止、超越勝敗的心最容易做出正確的決定。老闆不可以太忙，很忙 [link]() (風傳媒)

## 信傳媒
- **三立戲劇與綜合臺被拒於MOD豪華餐外 張榮華：很難過**| 中華電信MOD11日舉行頻道營運商會議，否決了包括三立戲劇臺、福斯、華藝等新頻... [link]() (信傳媒)
- **內閣可以改組 文化部長不能換人**| 今天，一件令文化界最擔心的事終於發生了。隨著內閣總辭，文化部長鄭麗君表示將不會續 [link]() (信傳媒)
- **專家：中國殲－20致命缺陷 可能連老F－15都打不過**| 中國新型殲-20隱形戰鬥機的製造商近期曝光這架飛機的作戰任務，但是，專家表示，其 [link]() (信傳媒)
- **「就算我說要支持別人也不會有人相信」他為了朱立倫蹲點深綠臺南**| 這次臺南市長選舉，在勝選的民進黨得票率下滑至僅有4成的情況下，前政務委員高思博... [link]() (信傳媒)
- **蝨目魚混搭刺蔥、樹豆配奶油濃湯  具有世界高度的臺灣原生香料**| 一年將盡，昨天林業試驗所臺北植物園舉辦了一場別開生面的「尾牙」，首度仿照國外植物 [link]() (信傳媒)
- **喉嚨卡卡、體重莫名減輕？醫師：早期發現食道癌一定要做「這個檢查」**| 最近食道癌的新聞佔據了大多數的媒體版面， 藝人安迪、裕隆集團董事長嚴凱泰相繼因食 [link]() (信傳媒)
- **跟著黃國華遊日本》江戶雪歌——銀山溫泉**| 無論此生曾去過哪些地方？造訪過哪些旅遊指南的景點？旅行的豐盛與否取決於人的故事， [link]() (信傳媒)
- **不只吃不到滷肉飯...五張圖告訴你非洲豬瘟有多可怕** [link]()
- **這五個國家獲選最佳外派處 10個月薪水就可以買賓士**| 上班族常嫌臺灣平均5萬元的月薪少，其實可以想辦法跳槽到外商，成為瑞士、瑞士、德國 [link]() (信傳媒)
- **五代傳承——黃澄澄的 龍之橘**| 柑橘是農曆新年必備的水果，不管是供桌祭品，或是拜年辦手禮，一籃黃澄亮麗的橘子，帶 [link]() (信傳媒)
- **好冷泡湯好舒服！ 天冷泡溫泉小心中風復發....**| 天氣冷颼颼，時值寒冬季節，最舒服的莫過於來碗熱湯，或是泡個溫泉來暖暖身了吧！但是 [link]() (信傳媒)
- **當「口紅效應」換成「內褲理論」中國遼寧男性內褲賣得越好 代表經濟...**| 中國官媒《環球時報》去年底援引東北遼寧省男性底褲近3年熱銷，反映經濟回暖，被中外 [link]() (信傳媒)
- **德車廠友善中高齡員工 背後有經濟考量**| 汽車大廠BMW近年推動一個提升中高齡員工生產力的計畫。在實作後發現，只需改變工作 [link]() (信傳媒)
- **靠教育翻轉人生？不論美國和臺灣都沒說的真相...**| 2018年10月美國哈佛大學因遭指控歧視亞裔學生申請入學，該案因涉及《平權法案》 [link]() (信傳媒)
- **菜鳥都怕老鳥指導？安度職場蟄伏期：多向公司「老鳥」取經**| 每一個年輕人初入職場時，都會遇到公司中的「老鳥」。這些「老鳥」，往往經驗豐富，深 [link]() (信傳媒)
- **晚餐順便準備隔天便當？小心隔夜菜是微生物的溫牀**| 作者簡介顏瑞泓國立臺灣大學農業化學系教授，負責主持農藥暨環境毒物研究室，曾獲頒「 [link]() (信傳媒)

## 芋傳媒
- **香港新書涉六四出不了 臺灣出版社接手**| 港媒報導，新加坡南洋理工大學中文系副教授關詩珮原定在香港出版的新書，因為內容涉及六四事件而被出版社三聯書店要求修改，雙方已終止合作，這本新書將改由臺灣的聯經出版社出版。 [link]() (芋傳媒)
- **劉時豪連2年赴日訓練 這次主要練手臂小肌肉**| Lamigo 桃猿捕手劉時豪連 2 年季後都去日本自主訓練，在小林亮寬開設的訓練基地學習新的練習方式，去年他學到髖關節運用，打擊方面成效顯著，今年則主要練手臂小肌肉。 [link]() (芋傳媒)
- **鸕鶿受人驚嚇 金門國家公園呼籲遊客自制**| 現在是金門的鸕鶿季，每年都吸引不少鳥友前來爭睹牠們的丰采。但近日卻發現有遊客到候鳥的出沒地，為了拍照敲打盆子驚擾歸巢的鳥羣，有網友將此情形 PO 上網，引起民眾一陣撻伐。 [link]() (芋傳媒)
- **受政府停擺之累 邁阿密機場一航廈提前關閉3天**| 美國聯邦政府局部停擺造成機場維安人力短缺，邁阿密國際機場的航廈之一被迫提前關閉，為期 3 天。聯邦政府停擺已進入第 21 天。 [link]() (芋傳媒)
- **董座涉不當行為調查未完 日產高層再走人**| 在日本汽車大廠日產汽車（Nissan）對遭開除董事長戈恩涉及金融不當行為擴大調查之際，日產績效長及中國營運主管穆尼奧斯辭去職務，進一步重創日產管理團隊。 [link]() (芋傳媒)
- **嘉義市立幸福幼兒園歡慶創園1週年分享愛**| 嘉義市立幸福幼兒園創園 1 週年園慶，12 日在園內舉辦「I 在幸福 當我們『童』在一起」園慶暨運動會，市長黃敏惠親自到場，特別是積極爭取市立幸福幼兒園設立的市議員陳姿妏也以歡喜的心情參加，陳家平議員等貴賓及李鸝珍園長、羅定揚會長、各校的校（園）長、幼兒園師生及家長共同歡慶園慶。其中令人矚目的是，由小朋友們捐出自己心愛的玩具及家中各式物資，透過跳蚤市場義賣，共募得 2 萬 6,800 元的幸福基金；並藉由今天園慶活動，將這筆幸福基金轉化為數十箱的生活用品及幸福紅包，送給嘉義市私立修緣育幼院。 [link]() (芋傳媒)
- **挺過之前疲累感 林樺慶本季要放手一搏**| Lamigo 桃猿即將於 14 日開訓，不過年輕球員提早 4 天於桃園棒球場練習；投手林樺慶也提早報到，經過去年下半季較不穩定的過程後，他表示已經知道如何調整自己，今年要放手一搏。 [link]() (芋傳媒)
- **馬來西亞彭亨州新蘇丹出爐 料成國家元首**| 馬來西亞彭亨州今天選出新蘇丹，預期將成為新任國家元首。前國家元首在媒體披露娶了前俄羅斯小姐後，閃電宣佈退位。 [link]() (芋傳媒)
- **加拿大歡迎移民 未來3年將接納逾百萬人**| 幅員遼闊但人口不滿 3700 萬的加拿大，擬至 2021 年再接納 100 萬以上移民。 [link]() (芋傳媒)
- **經濟部次長龔明鑫 轉任政務委員**| 黨政人士表示，準行政院長蘇貞昌今天徵詢政務委員人選，9 位政委名單全數底定，除了現任 8 位政委全數留任以外，經濟部次長龔明鑫將轉任政委，協助財經政策業務。 [link]() (芋傳媒)
- **自己的潤餅自己包 臺獨前輩史明辦尾牙鼓勵後進別喪志**| 今（12日）臺獨大老史明於新莊自家舉辦尾牙活動，邀各領域的臺獨人士一同包潤餅、體驗傳統正港的臺灣人尾牙，基隆市新科議員張之豪也自基隆驅車前來與史明前輩同歡，今晚大家重溫了臺灣舊式的尾牙活動，品嚐美食之餘也對臺灣的傳統文化有更深的認識。 [link]() (芋傳媒)
- **吳釗燮力挺趙怡翔 表現不輸專業外交官**| 前外交部長辦公室主任趙怡翔出任駐美代表處政治組長，引發爭議。外交部長吳釗燮今天表示，趙怡翔表現不輸專業外交官，負責與美方行政部門聯繫協調，應是非常稱職。 [link]() (芋傳媒)
- **波蘭：歐盟和北約應對華為制定共同立場**| 波蘭內政部長布魯辛斯基今天表示，歐洲聯盟（EU）和北大西洋公約組織（NATO）對於是否要將中國電信設備製造商華為技術公司排除在市場之外，應制定共同立場。 [link]() (芋傳媒)
- **韓華廚師新年聯誼 菜香酒香傳承中華廚藝**| 中華美食韓國飄香。韓國中餐烹飪協會今晚在首爾舉行 2019 年新年餐會，彼此交換廚藝經驗，駐韓代表部僑務祕書廖靜芝盼華僑廚師們多返臺研習，將更多樣豐富的中菜介紹到韓國。 [link]() (芋傳媒)
- **日高中陸續發現疑似人骨標本 可能有歷史背景**| 日本去年一所高中發現所擁有的頭蓋骨標本非模型，而是真人遺骨，引發其他縣跟進調查，結果至少在另外 3 個縣都發現同樣情況。專家認為，這可能跟過去的歷史有關。 [link]() (芋傳媒)
- **王定宇曝蔡總統車隊等紅燈 府：減少擾民**| 民進黨立委王定宇今天在臉書貼出總統蔡英文車隊遇紅燈停車的照片。總統府發言人黃重諺表示，蔡總統希望在確保安全的狀況下，盡量讓維安人力跟交管減少到最小，以減少民眾困擾。 [link]() (芋傳媒)
- **龔明鑫陳吉仲中生代出線 蘇貞昌組會做事內閣**| 準行政院長蘇貞昌籌組內閣，黨政人士今天說，強化財經能量，由經濟部政次龔明鑫出任財經政委，環保署副署長張子敬做事不分黨派，升任署長，符合蘇內閣會做事、拔擢中生代兩大原則。 [link]() (芋傳媒)
- **流產政變後 加彭總統任命新總理鞏固根基**| 非洲國家加彭本週發生流產政變，因中風在國外療養已兩個月的總統阿里．彭戈（Ali Bongo）今天任命新總理，此舉顯然是為了鞏固他的政治根基。 [link]() (芋傳媒)
- **江蘇再現非洲豬瘟 撲殺近6萬9千頭生豬**| 中國農業農村部官網今天傍晚發布消息稱，江蘇省泗陽縣一家公司下轄兩個養殖場發生非洲豬瘟疫情，合計存欄生豬 6 萬 8 千多頭將全面撲殺。 [link]() (芋傳媒)
- **佐藍拿22分 金酒退璞園收3連勝**| 超級籃球聯賽（SBL）金門酒廠今天迎戰桃園璞園建築，先發球員有 4 人得分上雙，包括洋將佐藍單場 22 分、9 籃板，反觀璞園洋將強森熄火，金酒終場以 83 比 70 獲勝，勇奪 3 連勝。 [link]() (芋傳媒)
- **《Taco漫畫專欄》夫人來了** [link]()
- **我國憲政體制混亂 扁：修憲改內閣制 小英留名【影】**| 【阿扁踹共—我國憲政體制混亂 扁：修憲改內閣制 小英留名】EP 49 [link]() (芋傳媒)
- **涉偽造信用卡遭泰逮捕 臺嫌羈押巴達雅監獄**| 1 名陳姓臺灣嫌犯因為涉嫌偽造信用卡在泰國巴達雅遭泰國警方逮捕，陳姓嫌犯目前被羈押在巴達雅監獄中，案件已進入泰國司法程序。 [link]() (芋傳媒)
- **松山療養所遭拆 北市府：2棟列歷史建築**| 臺北文資環境守護聯盟成員蕭文傑今天說，松山療養所具高度文資價值，應全區保留，其中1棟建物於 12 日因未具文資身分遭拆除。北市府文化局指出，已有 2 棟建築登錄為歷史建築。 [link]() (芋傳媒)
- **許毓仁質疑趙怡翔不適任 被AIT打臉後急刪文**| 外交部長辦公室前主任趙怡翔，出任駐美代表處政治組長，被部分人士抹黑為政治酬庸，國民黨立委許毓仁更在臉書聲稱，這為將來一年的臺美關係投下不確定性。但在 AIT 相關人士表態支持趙怡翔後，網友發現許毓仁緊急將貼文刪除，笑說「這臉打的很大力」。 [link]() (芋傳媒)
- **國民黨清查黨籍傳為吳鋪路 朱立倫：初選只是過程**| 國民黨近期進行黨籍總檢查，外界質疑是黨主席吳敦義在為參選總統鋪路。已表態參選的前新北市長朱立倫今天表示，黨內初選只是過程，不必質疑，重要的是國民黨 2020 能勝選。 [link]() (芋傳媒)
- **蘇貞昌去電懇談 鄭麗君答應留任文化部長**| 新任行政院長蘇貞昌稍早親自去電鄭麗君，懇談時承諾將繼續給予文化部最大的支持，最後鄭麗君首肯，答應留任文化部長。 [link]() (芋傳媒)
- **綠營大咖齊輔選 何志偉盼贏回民眾信心**| 民主進步黨多位大咖昨晚站臺力挺同黨籍臺北市立委補選參選人何志偉，他今天表示，努力也期待能重拾民眾對民進黨的信賴及信心，並重申秉持不攻擊及不騷擾原則參選。 [link]() (芋傳媒)
- **星際大戰 最佳Q版絕地武士【影】** [link]()
- **第二代青鳥信使 信天翁進駐花蓮港**| 在藝術家楊正端的創作下，大型海鳥信天翁昂首振翅的生動姿態進駐花蓮港一號碼頭綠廊道，成為公共藝術作品羣之一，也接棒成為第二代的青鳥信使。 [link]() (芋傳媒)
- **宏觀趙怡翔派任事件——蔡英文撿到槍，臺灣人就繼續提供子彈吧**| 最近口譯哥趙怡翔赴任駐美代表處政治組組長的新聞，炒（吵）得沸沸揚揚。觀測站小編們來自美國各地，平常接觸到外館人員和相關業務的機會也不少，也該站出來表達一下我們的想法。我們認為，現在大多數針對他的攻擊，看起來都是不必要或不合理的。而且其實若用更大的圖像來看，可以看出很多攻擊其實是針對整個國家外交路線的抨擊。 [link]() (芋傳媒)
- **悍將3名洋投確定 領隊直言倪福德是重要戰力**| 職棒富邦悍將隊今天開訓，喊出新球季口號 All Grit，領隊蔡承儒盼大家拿出熱情和毅力力拚總冠軍；蔡承儒也宣佈簽下第 3 號洋投索沙，並提到倪福德為重要戰力、否認交易傳聞。 [link]() (芋傳媒)
- **太陽熔化金塊 西區龍頭兵敗鳳凰城【影】** [link]()

## 民報
- **【民報】蘇內閣14日交接 陳吉仲任農委會主委 張子敬接環保署長**| 總統蔡英文昨日宣佈內閣改組，將由前行政院長蘇貞昌接任閣揆，據報導，農委會主委將由副主委陳吉仲真除，環保署長由副署長張子敬升任，另外對於已公開請辭的文化部長鄭麗君，蘇貞昌也肯定鄭麗君的能力，將全力慰留。… [link]() (民報)
- **【民報】【影音】陳永興評時政：「一中一臺、一邊一國」才能兩岸一家親**| 「兩岸一家親」是《九二共識的兩岸一家親》？《一國兩制的兩岸一家親》？還是《一邊一國、一中一臺》的兩岸一家親？習近平強調的九二共識，就是一國兩制，那當前「兩岸一家親」到底要怎麼「親」？陳永興今12日(六… [link]() (民報)
- **【民報】​懷念恩師葉英堃教授——臺灣精神醫科醫師的啟蒙者**| 葉英堃教授在他的生日的前幾天離開我們，這是我們最敬愛的恩師的典範寫照———鞠躬盡瘁到最後一天。他常講：「我這一生，每天都在跟時間賽跑」。臺灣目前的精神科專科醫師有1… [link]() (民報)
- **【民報】柯文哲挽留遭拒 林洲民：歷史會清楚記載這一切**| 臺北市都發局前局長林洲民日前大爆自己被逼退，傳出臺北市長柯文哲派出3位市府官員勸林洲民回任，柯也自己發訊息想挽回，但遭林洲民拒絕，林洲民今（13）日證實，柯確實有留訊息希望他繼續在市府服務，但逼退他的… [link]() (民報)
- **【民報】中正紀念堂拆不拆？受難家屬：「那個人」要徹底拿掉！其他好商量**| 促進轉型正義委員會12日舉行系列講座，針對中正紀念堂是否要拆除，二二八受難家屬潘信行表示，「那個人」要徹底拿掉，其他都好商量；促轉委員彭仁鬱指出，促轉會去年12月已提出解除現存地景威權性格、推動人權相… [link]() (民報)
- **【民報】挨批空降 駐美代表高碩泰：趙怡翔發揮高度專業 值得肯定**| 外交部長吳釗燮前辦公室主任、在2016蔡英文當選記者會「一譯成名」的趙怡翔，將任駐美代表處政治組長，引發熱議，中國國民黨臺北市議員羅智強嗆聲「拒投民進黨，雞犬不升天」，對此，駐美代表高碩泰今（13）日… [link]() (民報)

## NewTalk 新頭殼
- **蘇貞昌昔愛將張子敬接環保署　陳吉仲升任農委會主委**| 準行政院長蘇貞昌預計下週一進行新舊內閣交接，據黨政人士今（12）天表示，農委會主任確定由副主委陳吉仲真除，環保署長則由副署長張子敬升任；法務部長蔡清祥與衛福部長陳時中均留任。黨政人士說，陳吉仲是民進黨培養很久的專業人才，也是青壯世代的學者，在目前最重要的非洲豬瘟防疫工作上，蘇貞昌希望能繼續借重陳吉仲 [link]() (NewTalk.tw)
- **鄭麗君宣佈離開內閣　百名藝術工作者連署盼留任**| 內閣昨（11）日總辭，留任聲量極高的文化部長鄭麗君在臉書表達「將重新回到民間」，引起各界不捨，藝術領域的工作者在今（12）日凌晨發出「文化向前走，部長不要走」的公民連署，不到12小時，就已經突破550位網友具名連署，希望可以挽留鄭麗君。鄭麗君昨天在臉書上宣佈，將離開政府團隊重新回到民間，以自己的方式 [link]() (NewTalk.tw)
- **黑帆布蓋住車鬥卻晃動　臺東查獲11名非法居留越籍人士**| 臺東日前查獲11名非法居留的越南籍人士，經過一連串調查，警察局臺東分局今日表示，這11名非法居留越南籍人士，其中1名是逃逸外勞、1名是非法打工、9名全是逾期居留觀光客，但全非日前透過觀宏專案來臺脫逃的團客。日前警察局臺東分局在執行取締砂石車勤務時，在卑南鄉和平路攔檢一部大貨車，員警發現大貨車的車鬥用 [link]() (NewTalk.tw)
- **劉世芳提案凍結陸官校慶預算　「拔菜總部」戰車將前往抗議**| 民進黨立委劉世芳要求修改陸軍官校校歌歌詞「黨旗飛舞」，並在立法院審查國防預算時，提案凍結陸軍部分預算，昨 (11) 天立院臨時會上表決通過。對此，一名網友昨天在臉書怒噴「國家不愛自己的軍隊，不愛自己的軍人，還誇誇其談說要保家衛為國」，並強調如果法律允許，被凍結的三百萬預算他願意捐。劉世芳連續三年，要 [link]() (NewTalk.tw)
- **今年iphone3新機搶先曝光？外媒爆將有「三鏡頭」**| 蘋果每年都會推出新手機，讓許多果粉為之瘋狂，儘管距離今年新機發表還有九個月之久，但近來不斷有相關傳聞流出。據《華爾街日報》的最新報導，蘋果將在 2019 年推出的 iPhone 新機，預料將會有3款，其中最大的特色就是從未使用過的「三鏡頭模組」。報導指出，3款手機的螢幕尺寸仍維持 5.8 吋、6.1 [link]() (NewTalk.tw)
- **爭取黨主席連任？黃國昌：過一段時間再對外說明**| 因應政黨法修法，時代力量今（12）天首度召開黨員大會修訂黨章。詢及時代力量黨主席黃國昌是否會爭取連任，他說，要過一段時間再跟大家說明。為符合政黨法第43條規定，過去依人民團體法成立的政黨，在政黨法施行2年內（即108年12月7日前）檢視修正章程，並辦理法人登記，否則將被廢止備案。時代力量下午舉行黨團 [link]() (NewTalk.tw)
- **看不下去了！加國臺灣人成立社團報貴婦奈奈行蹤**| 貴婦奈奈一家5口捲款10億鉅額逃往加拿大，並且向加國申請難民庇護，消息傳出後引發眾怒，在加拿大的臺灣人也看不下去，一位名為Hsin Sophie Lin的網友成立臉書社團「貴婦奈奈行蹤報馬仔團」，希望集結網友的力量，共同追查這一家人的行蹤，讓他們無所遁形。移民署表示，8日接獲加拿大通知，貴婦奈奈與丈 [link]() (NewTalk.tw)
- **酒後送便當撞上「大牛」　夥計、老闆一起賠償183萬**| 屏東地區一名何姓便當店外送員喝酒後，不顧法律責任，執意開貨車外送便當，結果酒駕撞上超跑「大牛」，陳姓車主要求賠償183萬，便當店老闆也要負連帶責任。此案在經屏東地院審理後，裁定王姓老闆無法證明已經盡到監督的責任，因此要與何男一同賠償這183萬元，全案還可再上訴。據瞭解何男當日在住處飲酒後，隨即駕駛小 [link]() (NewTalk.tw)
- **巴黎市中心大爆炸3死逾40傷　臺灣旅客未受影響**| 巴黎市中心一間麵包店今 (12) 天早上發生大爆炸，建築物嚴重損毀，目前已知至少3死逾40人受傷。根據外媒報導，當地警方表示可能是瓦斯外洩所造成。現場影片顯示，爆炸現場滿目瘡痍，爆炸造成房屋嚴重損毀，碎片落滿地。截至剛剛消防隊員仍在持續搶救現場傷患，所幸現場火勢已初步控制。爆炸地點在羅浮宮附近，觀光 [link]() (NewTalk.tw)
- **遭法國指控申奧行賄　日奧會主席將公開說明**| 日本奧林匹克委員會主席竹田恆和被爆涉行賄申辦2020東京奧運，已被法國司法當局列為被告。日本奧會今 (12) 天表示，竹田將於15日舉行記者會，捍衛自身清白。法國媒體昨天報導，法國司法單位指控日本奧林匹克委員會主席竹田恆和，指竹田在申辦2020年東京奧運時，行賄與國際田徑總會前主席兒子有關的公司，法 [link]() (NewTalk.tw)
- **嫌犯搶計程車司機  見血嚇得落荒而跑**| 新北市雙溪區的山上前（10）日深夜時分發生一起搶案，兩名男子因缺錢而謀議搶奪計程車司機，其中一人先搭車到山區，藉著下車上廁所之藉口，讓司機將車輛靠邊停，男子再伺機持刀行搶。但搶劫的過程中刀子刺傷司機頸部，嫌犯一看到鮮血直流，拔腿就跑，尾隨在後的同夥趕緊騎車載走，經警方調查後，順利逮捕歸案。瑞芳警分局 [link]() (NewTalk.tw)
- **邀媒體記者輕鬆看電影 賴清德：支持棒球、支持王建民**| 為支持臺灣電影業發展以及鼓勵棒球運動，已辭職獲準的行政院長賴清德今（12）天邀請各家媒體一同到電影院觀賞國片《後勁：王建民》。傍晚5時許，賴清德在政府團隊的陪同下，到臺北長春國賓影城以實際行動表達對國片的支持。獲得洛杉磯亞太影展觀眾票選最佳紀錄片、溫哥華亞洲電影節觀眾票選最佳影片以及入圍金馬獎最佳紀 [link]() (NewTalk.tw)
- **蘇貞昌回鍋出任閣揆  比利時媒體：須重獲人民信任**| 總統蔡英文昨天宣佈蘇貞昌接任行政院長，今天比利時主流媒體以顯著圖文報導蘇貞昌是捍衛人權律師也曾擔任閣揆，未來他必須重獲人民信任、處理北京敵意影響及振興經濟。比利時法文最大報「晚訊報」（Le Soir）今天在國際版以「中國與經濟：臺灣新行政院長的挑戰」為標題，在顯著版面搭配準閣揆蘇貞昌相片報導臺灣新聞 [link]() (NewTalk.tw)
- **陳君愷：在中正紀念堂89臺階上  鏤刻蔣的事蹟  翻轉威權意涵**| 促進轉型正義委員會今（12）日在中正紀念堂舉辦講座，也是第二場系列講座，以「我們在這裡發生故事：臺灣民主深化進行式」為題，由委員彭仁鬱主持，主講人為輔仁大學歷史系教授陳君愷，及都市政策研究者張維修，兩人分別從歷史與空間的角度，解讀「中正紀念堂」存在的意識形態。陳君愷認為，保留中正紀念堂是一種選項，但 [link]() (NewTalk.tw)
- **是否會當總教練？賴清德看《後勁：王建民》稱自己只是球迷**| 即將在下週一（14日）缷任閣揆一職的賴清德，今（12）日晚請政院線的媒體記者一起觀看國片《後勁：王建民》，並表達這一年多以來的感謝及道別。但也引發外界對於賴清德下一步的聯想，不過，對於媒體詢問「何時回到投手丘？」、「是否會當總教練？」等，賴清德只笑答「我是球迷而已」。賴清德在觀影後致詞表示，希望藉此 [link]() (NewTalk.tw)
- **林智堅秀舊照  感謝蘇、賴兩任閣揆  助他推動竹市改造**| 內閣改組「賴下蘇上」，民進黨中生代新星新竹市長林智堅，11日第一時間發臉書向賴清德和蘇貞昌兩人喊話力挺：「感謝關鍵時刻挺身而出！」他也放上兩張「南寮漁港」before/after照片，秀出他先後在蘇、賴兩人陪伴下視察南寮漁港的照片，「能與兩人並肩前進，深覺很幸運」。林智堅特地在臉書上秀出兩張舊照，談 [link]() (NewTalk.tw)
- **新北副祕陷債務風波  林芥佑遭昔日同事踢爆11萬欠20年**| 記者出身的新北市政府副祕書長林芥佑，驚傳陷入債務風波。資深媒體人李季光，今天在臉書po文，踢爆昔日同事林芥佑當年所借11萬元一直沒有還錢，一欠20年。林芥佑見狀留言回覆，提到很多年前，李的前妻曾跟他拿了10多萬，「我有給她喔！」，他不知道是否同一件事？外號「光光」的李季光在Louis Lee臉書中貼 [link]() (NewTalk.tw)
- **吳釗燮力挺趙怡翔：表現不輸專業外交官  美方人士讚譽有加**| 前外交部長辦公室主任趙怡翔出任駐美代表處政治組長，引發爭議。外交部長吳釗燮今天表示，趙怡翔表現不輸專業外交官，負責與美方行政部門聯繫協調，應是非常稱職。「口譯哥」趙怡翔因為不具外交人員資格卻出任駐美代表處政治組長職務，受到外界質疑。吳釗燮今天向媒體表示，他在趙怡翔派駐美國前，有向美方提及這項人事案， [link]() (NewTalk.tw)
- **口譯哥風波  林智羣：自己當就是適才適所？ 別人當就是酬庸？**| 「口譯哥」趙怡翔人事爭議吵得沸沸揚揚，律師林智羣今天在臉書發文，質疑現在藍營人士對外交部的抨擊，「你們哪個人不是這樣走過來的？裝什麼清高？」，難道「自己當就是適才適所？別人當就是酬庸？」林智羣說，辜老前陣子說看不起年輕人為了發財投票，引起韓總反擊，說含金湯匙出生的人沒資格講這個。但其實他們都沒搞清楚 [link]() (NewTalk.tw)
- **誰接任世銀總裁？美兩大名女人伊凡卡和海利超熱門**| 世界銀行總裁金墉已宣佈辭職，英國「金融時報」今天報導，美國方面的可能接替人選包括川普總統千金兼顧問伊凡卡（Ivanka）及原駐聯合國大使海利（Nikki Haley）在內。第2任期還剩3年多的金墉7日突然宣佈，將提早離開世銀。「金融時報」（The Financial Times）報導，除了伊凡卡和去 [link]() (NewTalk.tw)
- **羅智強批口譯哥「憑什麼」　呂秋遠酸：你不會心虛嗎**| 國民黨市議員羅智強對「口譯哥」趙怡翔外派駐美代表處極為不滿，趙昨（11）夜在臉書發文後，羅智強今天也在臉書反擊。羅智強指出，駐美代表處政治組長的職務，向來是文官出任，至少都需要20年以上的外交資歷，必須歷經考試、訓練、外派的長期培養，他說口譯哥外交資歷幾近於0，憑什麼。但此話一出，律師呂秋遠今晚也臉 [link]() (NewTalk.tw)
- **AIT政治組長留言挺趙怡翔：一定會表現優秀**| 前外交部長辦公室主任趙怡翔出任駐美代表處政治組長，雖引發爭議，不過，不僅外交部長吳釗燮出面力挺，AIT政治組組長馬志安也為他加油打氣，相信他一定會表現優秀。「口譯哥」趙怡翔因為不具外交人員資格卻出任駐美代表處政治組長職務，受到外界質疑。吳釗燮向媒體表示，趙怡翔在外交工作上的表現不輸專業外交官；他在趙 [link]() (NewTalk.tw)
- **法國第9波黃背心示威抗議 人數增暴力減**| 最新的第9波「黃背心」示威抗議今天登場，法國全國各地有更多人響應，但暴力明顯減少，儘管在巴黎和其他城市有數百人被捕以及與警方爆發衝突。內政部表示，超過8萬4000人參與反法國總統馬克宏（Emmanuel Macron）的第9波示威抗議，較上週六的5萬人大幅增加。內政部長卡斯塔納（Christophe [link]() (NewTalk.tw)
- **川普獨孤求牆不可得  美政府深陷關門泥淖**| 22天，80萬聯邦政府員工領不到薪水，美國總統川普為了邊境圍牆，不惜讓美國公務員「做功德」，政府關門僵局恐將滿月，對於創下這樣負面的歷史紀錄，川普仍無妥協跡象。15個聯邦政府部門中有9個部門、80萬員工受這次關門影響， 標普全球評級（S&P Global Ratings）預估，這次關門將造成每週約1 [link]() (NewTalk.tw)
- **波蘭：歐盟和北約應對華為制定共同立場**| 波蘭內政部長布魯辛斯基今天表示，歐洲聯盟（EU）和北大西洋公約組織（NATO）對於是否要將中國電信設備製造商華為技術公司排除在市場之外，應制定共同立場。波蘭官員和消息人士昨天對記者透露，波蘭已依間諜罪名，將華為在當地一名員工以及波蘭一名卸任的安全官員逮捕，此一行動將使西方對華為的安全顧慮更甚。然而波 [link]() (NewTalk.tw)
- **林園信昌化工化學槽暗夜火 居民憂空汙與廠方爆衝突**| 位於高雄市林園區的信昌化工12日深夜10時58分傳出火警，廠區內裝有毒性化學物質異丙苯的氧化反應槽燃燒長達2個小時，黑煙沖天讓附近居民嚇到無法入睡，約三十人前往現場關切，與廠方人員發生嚴重口角，所幸環保局調出測站資料，確認空汙相關數值未明顯飆高，衝突才宣告落幕。根據當地的五福裏裏長表示，信昌化工平均 [link]() (NewTalk.tw)
- **脫歐困境難解 英歐關係面臨十字路口**| 英國國會將在15日表決脫歐協議，由於阻力大，迄今脫歐困境難解，英方如果不延後脫歐期限，一旦走上最糟的無協議分手，預料英國與歐盟關係將來到詭譎難測的十字路口。從2017年3月29日英國首相梅伊（Theresa May）致函歐盟，依里斯本條約第50條啟動脫歐程序以來，脫歐議題始終是歐盟投入最多心力議題， [link]() (NewTalk.tw)
- **渥太華巴士撞候車亭3死23傷 暫無外國人涉及**| 渥太華11日發生雙層公車撞候車亭的嚴重車禍，臺北駐加代表處隨即派員趕往現場掌握最新情況。渥太華市政府向代表處表示，這起車禍目前沒有任何涉及外國公民的訊息。駐加拿大代表處表示，渥太華警方告知，車禍造成3人死亡、23人受傷。3名罹難者身分已確認，其餘傷者都在渥太華醫院就醫。基於隱私考量，警方暫不會公佈死 [link]() (NewTalk.tw)
- **橋頭事件40週年》高雄「世界紀念日」演講會 爆發警民衝突的「美麗島事件」**| 《美麗島》雜誌社在各地舉辦各種黨外聯誼活動，都遭到大批軍警的騷擾與恐嚇，特務機關更策動幫派份子，對黨外人士施暴或侵入各地服務處破壞，《美麗島》南投縣服務處成立茶會時，國民黨在南投鎮街上演習，就像另一波「大軍壓境」，不名人士到發行人黃信介立委的住家搞破壞，引發黨外陣營氣憤不已，黨外人士已作好和國民黨在 [link]() (NewTalk.tw)
- **法國逾8萬黃背心不罷休 訴求擴及政府重組**| 法國「黃背心」運動發起連續第9個週末的街頭行動，憤怒的抗議者中，有人希望政府重組，有人甚至要求制定更民主的憲法，總之沒有罷手的打算。在1月5日的第8波街頭行動中，有抗議份子在巴黎用機具破壞政府發言人葛裏沃（Benjamin Griveaux）辦公室所在的建物，闖入庭院破壞車輛，還有退役拳擊手毆打警察 [link]() (NewTalk.tw)
- **美政府停擺波及華爾街 Uber上市添變數**| 美國府會惡鬥，聯邦政府局部停擺邁入第22天，影響波及華爾街。全美兩大叫車服務業者Uber、Lyft有意在上半年上市，卻碰上證管會關門，遞件後卡關，掛牌計畫增添變數。美國總統川普要求57億美元美墨邊境築牆經費，數週來與民主黨領袖相持不下。川普拒簽不含築牆經費的短期預算案，聯邦政府陷入史上最長停擺，導致 [link]() (NewTalk.tw)
- **陝西礦坑坍塌事故 21名礦工全部罹難**| 中國陝西省神木市一處煤礦12日發生礦頂坍塌事故，造成嚴重死傷。上午9時半左右，官方已證實21人全都不幸罹難。明報報導，12日下午4時左右發生「井下冒頂」事故，據報當時入礦坑工作的共有87人。事故後66人安全離開，其餘21人未能脫險，截至今天凌晨4時已有19人確認遇難，其餘2人失蹤。井下冒頂指地下開採 [link]() (NewTalk.tw)
- **消費電子展CES落幕 未來5G與AI將改變生活面貌**| CES展在美國時間11日落幕，展示解決全球問題和改善生活的創新力量，美國電信商Verizon認為，「5G將改變一切」，IBM高層則認為，AI將證明數據是「世界上最大的自然資源」。美國消費性電子展(CES)經過4天的展期，超過4500家參展商在超過290萬平方英尺的展覽空間，向約18萬名與會者展示最新 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／林書豪交易案最新進展 《鵜鶘》和《76人》已詢價**| 根據知名體育網站《TheAthletic》報導，目前在交易市場上相當熱門的林書豪，已經引起多支球隊報價，其中就包括了鵜鶘和76人，而急於補強的拓荒者也可能有所動作。此前曾有報導指出，拓荒者希望能補強後場陣容深度，為此他們願意送出首輪籤，雖然補強對象包括了Jonathon Simmons和Terren [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／美媒爆林書豪二頭肌瘀傷 對公鹿隊比賽可能免戰**| 老鷹隊華裔球星林書豪最近表現突出，讓他再度受到關注，不過有美國媒體爆料，林書豪前一場跟76人比賽完後，右二頭肌有瘀傷狀況，老應隊官網也有此消息。林書豪面對76人隊單場9分，雖然表現平平，不過他今年當替補上場，平均有10.9分，3.5次助攻，2.4個籃板。不過林書豪的傷勢沒有大礙，只是他可能下一場面對 [link]() (NewTalk.tw)
- **(影)白冰冰MV「又有事」 韓國網紅：未接獲通知影片被使用**| 白冰冰拍攝的《來去高雄》MV，日前引用已故導演齊柏林《飛閱高雄》畫面的爭議昨天才剛平息，今又被爆影片中出現韓國網紅「臺北歐爸」多年前的拍攝畫面。臺北歐爸表示，自己未曾被詢問，也未接獲通知影片被使用。臺北歐爸10日在臉書轉貼《來去高雄》MV，PO文：「是的，我是短片上一直吃東西的韓國男人，哈哈哈哈哈。 [link]() (NewTalk.tw)
- **美中西部暴風雪數十架航班取消  至少5人喪生**| 冬季風暴導致美國中西部地區降下大雪，至少5人在交通事故中喪生，密蘇裏州許多駕駛動彈不得，另有數十架航班取消。這個風暴目前正東移朝華府前進。路透社報導，這個天氣系統最初為墨西哥帶來雨水，後來轉為白雪，預料美國科羅拉多州至中大西洋地區這片2900公里範圍都將受到影響。美國氣象預報中心（Weather P [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／林書豪可能成交易籌碼 拓荒者、鵜鶘都要搶人**| 如果你期待大交易發生，2月8日的NBA交易大限不會讓你失望。根據美國媒體《Yahoo!Sports》報導，老鷹隊華裔球星林書豪可能會被交易，目前傳出暴龍、熱火都有可能，另外拓荒者、鵜鶘、76人也都是潛在的交易球隊。林書豪多好用？平均上場19.4分鐘，他可以拿下10.9分、3.5次助攻、2.4次籃板的 [link]() (NewTalk.tw)
- **吳敦義頭寮謁陵 盼新內閣拼經濟勿清算鬥爭**| 今(13)日是故總統蔣經國先生逝世31週年，國民黨主席吳敦義上午率黨內人士前往頭寮陵寢謁陵，吳表示，當年經國先生推動十大建設十大革新，讓臺灣成為亞洲四小龍之首，希望現在或未來的政府，把經國先生對國家的貢獻風範，作為標竿為國家拼富強，大家能夠賺錢，社會國家安定安全。 吳敦義表示，頭寮陵寢謁陵緬懷經國先 [link]() (NewTalk.tw)
- **葉門煉油廠油槽連環爆 至少21傷**| 葉門亞丁當地時間11日晚間，一間煉油廠一處油槽發生爆炸，立刻引發熊熊大火，儘管消防人員全力搶救，但火勢蔓延導致旁邊另一個油槽爆炸，造成工人和消防人員等至少21人受傷。警方初步調查表明，油槽爆炸起火原因指向有人蓄意破壞。綜合外媒報導，亞丁一家煉油廠的一處油槽發生爆炸，引發熊熊大火，高溫及大火導致12日 [link]() (NewTalk.tw)
- **日職／傳羅德隊簽新左投曼恩 背景經歷與陳冠宇相似**| 羅德隊外傳已跟新洋投Brandon Mann（曼恩）簽約，他將擔任先發輪值，而他的背景跟臺灣左投陳冠宇有點像，都是從橫濱隊再轉戰羅德，只是Brandon Mann其實還在去年上過大聯盟。2010年球季後他加盟日職橫濱隊，2011年、12年主要以先發為主出賽，28場比賽他拿下3勝9敗成績，沒有後援成功 [link]() (NewTalk.tw)
- **靠漲價高雄發大財？ 瑞豐、六合夜市被爆「漲到不合理」**| 「貨出得去，人進得來，高雄發大財!」這是高雄市長韓國瑜在選舉期間不斷重複的經典臺詞，但現在卻開始有民眾懷疑，「發大財」是否因「物料上漲」而來？有一名網友在臉書抱怨道，高雄的六合夜市和瑞豐夜市，不只東西漲價，連想要停個車，一次就要150元，令人相當傻眼。這名網友在臉書社團「爆怨公社」中PO文表示，在1 [link]() (NewTalk.tw)
- **加總統「LINE好友」 蔡英文：保證會傳好康！**| 總統蔡英文昨（12）日前往臺南，發現許多人沒有她的LINE，因此特地在臉書邀請大家加她好友。蔡英文說，「辣臺派」要跨出同溫層，也請大家幫忙推廣給長輩。並在文中表示，她的LINE不會照三餐問候大家，但「我會固定傳一些好康的給大家，保證是真的」。蔡英文辭去民進黨主席時曾說「會做一個很不一樣的總統」。日前 [link]() (NewTalk.tw)
- **國民黨為吳敦義2020總統初選鋪路?  吳駁：黨有制度**| 吳敦義今（13日）早出席國民黨臺北市三合一大選感恩茶會，被問及近期國民黨中央進行的黨籍總審查，外界猜測這是吳敦義將參選黨內總統初選投票，因而預先掌握黨員資料。但吳敦義反駁：國民黨提名有制度，黨中央是公正無私的，鼓勵有意參選者出來選。國民黨近期展開黨員的「黨籍總審查」作業，此舉被懷疑為黨內為吳敦義選2 [link]() (NewTalk.tw)
- **要外界「拭目以待」段宜康：她不只適合當文化部長**| 文化部長鄭麗君表示，明早8點50分將前往行政院交接，隨賴內閣總辭不留任。文藝界人士紛紛表達不捨之意，其未來動向也備受關注。與鄭麗君認識已久的立委段宜康，今（13）在臉書上表示，「你們以為她只適合當文化部長嗎？請大家拭目以待」。儘管新任行政院長蘇貞昌強力慰留，藝術文化界人士也發起「文化向前走，部長不要 [link]() (NewTalk.tw)
- **好慘！ 海豹被尼龍網勒頸出血喪命**| 英國攝影師馬克羅（Paul Macro）近日在諾福克郡海灘上拍到一張震驚各界的照片，一隻雌海豹被尼龍網勒頸勒到出血，臉上表情非常無助。動物組織也呼籲民眾，若在海灘見到垃圾，應在能力所即的範圍內協助清除。綜合外媒報導，馬克羅為了製作年度日曆，因此到海邊拍攝海豹的照片，正當他沿著沙灘搜尋時，就看到了被尼 [link]() (NewTalk.tw)
- **六合夜市攤商漲價 韓國瑜籲業者勿「殺雞取卵」**| 高雄市長韓國瑜今(13)日行程滿檔，上午分別出席大社區觀音山三寶農特產蜜棗評鑒會頒奬及阿蓮區天廟祭典活動，被記者追問六合夜市攤商漲價一事，他拜託業者勿殺雞取卵，媒體覺得他比前總統馬英九更受歡迎，他又搞笑說「今年流行禿頭」。關於找「愛情教母」瓊瑤代言，韓國瑜表示，從小就讀很多瓊瑤的愛情小說，下午能去拜 [link]() (NewTalk.tw)
- **促銷高雄蜜棗 韓國瑜、邱議瑩同臺無互動**| 高雄市長韓國瑜今天（13日）在大社區行銷農特產品--蜜棗，在競選期間批評韓「招商陪睡」說的民進黨籍立委邱議瑩也應邀到場，但兩人同臺未多互動和交談。韓國瑜頒獎給評鑑得獎的棗農，肯定農民的用心，也表示農民用心耕種，找好價格及好通路就交給市府，會讓農民的生活過得更好。韓國瑜人氣爆表，所到之處多受到民眾包圍 [link]() (NewTalk.tw)
- **信昌林園廠異丙苯洩漏致火災  環保局勒令停工重罰100萬**| 信昌化學工業股份有限公司林園廠於12日晚間發生火災，疑似因異丙苯反應槽洩漏所致，空氣中明顯有粒狀污染物飄散，因此環保局立刻前往現場稽查，今（13）日依照空氣污染防制法第32條第1項規定處以新臺幣100萬元罰鍰，勒令該廠商停止異丙苯製造之程序。該工廠異丙苯反應槽（220-DD)於昨日晚間10時2分發生 [link]() (NewTalk.tw)
- **用「奴隸制度」談「口譯哥」風波 蔡丁貴這樣說…**| 對於「口譯哥」趙怡翔外派駐美引發的風波，臺大教授、自由臺灣黨主席蔡丁貴今（13）日在臉書以「沒有比不知道自己是奴隸更奴了」為題， 批評那些標榜資歷、維護體制的說法，只是「維持奴隸制度的延續」。蔡丁貴說：「奴隸的美德是勤奮，征服者的美德是勇氣，反抗者的美德是智慧。」指「在複雜的社會環境中求生存，都身兼 [link]() (NewTalk.tw)
- **駐美代表高碩泰親眼見證 「口譯哥」能力獲肯定**| 面對「口譯哥」趙怡翔外派駐美代表處接任政治組長一職，外界不斷爭議，不僅質疑他資歷尚淺，又未經外交特考，根本就是「爽領高薪」的空降部隊，但連日以來外交部長吳釗燮、我外交部及各國駐臺官員，都紛紛跳出來支持，甚至駐美代表處今日發布新聞稿表示，以目前趙怡翔的表現值得肯定。駐美代表高碩泰特別表示，趙怡翔上任才 [link]() (NewTalk.tw)
- **新頭殼 Newtalk**| 先驅媒體社會企業股份有限公司 [link]() (NewTalk.tw)
- **許毓仁臉書批「口譯哥」資歷不足 AIT表態力挺後悄刪文**| 曾任外交部長吳釗燮辦公室主任、31歲「口譯哥」趙怡翔，近日因外派駐美代表處擔任政治組長一事，引發外界質疑資歷不足。國民黨立委許毓仁在臉書上表示質疑，「若由政治任命破格晉升，恐招致外交政黨化，會為將來的臺美中關係投下不確定性」，但在AIT(美國在臺協會)政治組組長表態力挺趙怡翔後，網友發現許毓仁已將臉 [link]() (NewTalk.tw)
- **美創史上最長關門紀錄 經濟學家：衝擊逐漸擴大**| 美國聯邦政府今天創下史上最長關門紀錄，經濟學家說，停擺的代價目前約為每週12億美元，隨著時間流逝，對這個全球最大經濟體的影響也日益加劇。自1976年以來，聯邦政府機構已累計「關門」21次，但對經濟成長影響不大。然而，政府部門這回長時間停擺，衝擊程度難料。標普全球評級（S&P Global Ratin [link]() (NewTalk.tw)
- **馬王高雄同臺參拜 韓國瑜避談「相公說」**| 高雄市長韓國瑜今天(13日）上午至阿蓮區參與天廟祭典儀式，前總統馬英九、前立法院長王金平、前高雄縣長楊秋興等貴賓也出席，而韓國瑜受訪避談曾說過「有人已是相公」說法，尷尬的要大家去猜。過去因「馬王政爭」而有過「交手」的前總統馬英九、前立法院長王金平今天難得近距離一同參拜，互動成焦點。國民黨2020大選 [link]() (NewTalk.tw)
- **臺中立委補選》王義川充當叫賣哥 水湳巿場助攤商賣衣**| 臺中巿立委補選候選人王義川今（13）日上午持續掃街拜票，二度來到水湳巿場向攤商及巿民朋友拜票，不少市民主動握手致意，高喊加油、凍蒜，要他繼續為臺中打拚，王義川也一時興起當起「叫賣哥」，幫賣衣攤商叫賣，氣氛熱絡。 王義川說，這次補選由於選舉時間不長，他訂下一個月走一百萬步的目標，每天一早除親自在路口向 [link]() (NewTalk.tw)
- **「衝衝衝」內閣就位 Kolas、許銘春確定留任**| 新舊內閣將在週一交接，內閣人事預計今天（13日）就會底定，準行政院長蘇貞昌持續徵詢內閣人事，行政院發言人Kolas Yotaka（谷辣斯．尤達卡）、與勞動部長許銘春確定留任，勞動部政次由銘傳大學法律系教授劉士豪將出任，而文化部長鄭麗君堅辭，外界認為可能由高雄市前副市長史哲或立委管碧玲接任呼聲最高。 [link]() (NewTalk.tw)
- **快訊》第三度電話懇談 鄭麗君續留文化部**| 準行政院長蘇貞昌佈局內閣人事，原本堅辭的文化部長鄭麗君，在第三度與鄭麗君電話懇談後，決定留任。 [link]() (NewTalk.tw)
- **逢臺灣關係法40週年 蕭美琴等立委2月訪華府**| 外交部今（13）天表示，預定在農曆春節後的2月中下旬，立法委員蕭美琴率領的「跨黨派臺美國會議員聯誼會」，將到美國華府進行國會外交，適逢「臺灣關係法立法40週年」，此交流別具意義，但細節未確定。外交部駐美代表處，下午發布新聞稿表示，在2月中下旬，蕭美琴所率領的跨黨派臺美國會議員聯誼會（7至8名立委）， [link]() (NewTalk.tw)

## 朝日新聞中文網
- **“醜萌”流浪貓走紅網絡 拯救了280只貓咪的咖啡館：朝日新聞中文網**| 宮崎市有1家“保護貓咖啡館”，曾徘徊於被撲殺等死亡邊緣的野貓或棄貓在這裏與顧客一同放鬆休息。雖然它們並不是帶有血統證明的“品種貓”，但其中也誕生了因爲“醜萌”而在Instagram上成爲明星的貓咪。 [link]() (Asahi)
- **3個孩子相繼不願去上學…… 母親堅持向前奔跑：朝日新聞中文網**| 自己的孩子相繼變得不願去上學。女性爲了排解痛苦的心情而開始奔跑。身背孩子們的應援，在首次參加的馬拉松比賽中，跑完了42.195公里。 [link]() (Asahi)
- **沖繩·道之站嘉手納 “導彈成排”T恤觀光客中人氣旺(視頻)：朝日新聞中文網**| 卡其底色上用白色線條精細地描繪着戰鬥機內部的模樣，旁邊成排擺放着尺寸可搭載在“戰鬥機”中的導彈。這是沖繩縣嘉手納町·“道之站嘉手納”中極具人氣的T恤，定價爲含稅2000日元(約合人民幣122元)。 [link]() (Asahi)
- **人氣壽司排行榜 冠軍果然是…：朝日新聞中文網**| 大家很喜歡的壽司，食材種類豐富，賣相也精美。請顧客評選出喜歡的食材，金槍魚毫無懸念地當選榜首。 [link]() (Asahi)
- **江戶城獸頭瓦 沉睡在靜岡外海的時光膠囊：朝日新聞中文網**| 此前，記者跟隨福岡市的NPO法人亞洲水中考古學研究所，前往靜岡縣熱海市初島外海海底遺蹟的現場勘探。 [link]() (Asahi)
- **國內唯一建於“酒店之上”的燈塔1月17日對外公開 理由是?：朝日新聞中文網**| 國內唯一立於酒店之上的燈塔，位於神戶市中央區波止場町、可眺望神戶港的神戶美利堅公園東方飯店(KOBE MERIKEN PARK ORIENTAL HOTEL)中。這是海上保安廳公認的航路標識。每年1月17日會進行一般公開。因爲這裏與阪神·淡路大地震有着淵源。 [link]() (Asahi)

## 日經中文網


## 聯合早報
- **開名車國會大廈車道拋“LKY”磚 男子四小時後被捕**| 住公寓、駕名車，45歲男子駕車在國會大廈車道拋擲磚塊，警方短短四個小時內在男子的住家將他逮捕。這起事故發生在1月11日下午約4時，地點是國會大廈外的車道。據瞭解，涉案的是一名新加坡籍男司機，他當時駕駛的是一輛黑色的立勝（Lexus）休旅車。 [link]() (Zaobao)
- **男子邊用手機邊充電 充電器爆炸灼傷手**| 勿洛轉換站熟食中心驚險一幕，男子邊用手機邊充電，充電器突然爆炸，男子徒手將充電器從口袋取出丟在地上，結果灼傷手掌，被送往樟宜綜合醫院治療。這起事件發生在昨天（1月11日）傍晚6時30分左右，地點是勿洛轉換站熟食中心。方麗華（60歲，臨時工）受訪時說，她當時在熟食中心用餐，突然看見前方桌子，大約六名食客，突然從椅子上急忙站了起來，好像發生了什麼事情。 [link]() (Zaobao)
- **怡豐城港灣圖書館 積極轉型數碼化**| 圖書館不單是借書讀書的好地方，也正在積極轉型，以面對越發數碼化社會的挑戰。通訊及新聞部長易華仁今早（1月12日）爲港灣圖書館主持開幕致辭時指出，港灣圖書館是新時代的產物，標誌着圖書館的轉型。除了借書還書，也發揮了讓公衆彼此交流及分享的作用。他也提到，隨着社會越發數碼化，掌握科技設備來獲取資訊及方便生活也越來越重要。 [link]() (Zaobao)
- **60卜基賭客聚保齡球場 佔14球道賭剩下“瓶號”**| 義順胡姬鄉村俱樂部的保齡球場被爆公然開賭局，一邊比賽，一邊讓人下注猜測剩下的“保齡球瓶號”，前國手也參與。公衆申訴球場成賭場，佔據球道，讓人無法享樂。有公衆向《新明日報》踢爆，義順胡姬鄉村俱樂部的保齡球場每週二都會辦球賽，同時還開賭局，公然下注。根據他的觀察，賭局是針對球員剩下什麼瓶子來下注，一般而言，可以賭的包括只剩後排右方的10號、後排左方的7號或是最後第二排中間的5號，或者同時留下7號和10號，也就是所謂的分瓶技術球。 [link]() (Zaobao)
- **棄“星女郎” 周星馳捧“疾風少女”**| 周星馳（星爺）賀歲新作《新喜劇之王》捧中國女團“疾風少女”，取代“星女郎”。昨天（11月11日）星爺與演員王寶強及“疾風少女”在北京出席新片發佈會，爲《新》造勢。星爺透露這組限定女團的組成原因，“希望可以鼓勵一班正在追夢的小人物，即使面對疾風，仍可以勇往直前”。 [link]() (Zaobao)
- **我國羽將駱建佑首進大師賽決賽**| 我國首號男單駱建佑（21歲）在泰國羽毛球大師賽男單半決賽激戰三局，14比21、21比10、21比14戰勝世界排名第30的法國好手利弗德斯，職業生涯首次打進第五級別巡迴賽決賽。世界排名第125位的駱建佑此役非常不易，對手是曾三度擊敗馬來西亞名將李宗偉的實力黑馬。駱建佑決賽的對手將會是剛擊敗陸光祖的中國“超級丹”林丹。 [link]() (Zaobao)
- **假警方網站再現**| 又有人冒充警員行騙，還利用假新加坡警察部隊網站“釣”個人資料，警方提醒公衆提防類似騙案。警方今午（1月12日）發表文告說，騙徒一般會在電話上指受害者的銀行戶頭有大筆款項，懷疑受害者涉及洗黑錢等犯罪活動。騙徒接着就會給受害者一個跟新加坡警察部隊官方網址非常相似的鏈接，並以“調查”之名要求受害者上網提供信用卡資料和網上銀行服務賬號等信息。 [link]() (Zaobao)
- **BTS演唱會得排6.5小時等進場 粉絲炮轟**| 韓國夯團“防彈少年團”（BTS）演唱會站票粉絲，需在開場的6個半小時前到場排隊入場，粉絲、家長炮轟主辦方，直批是在浪費時間！《新明日報》日前報道“防彈少年團”演唱會公開售票日，掀起“防彈熱”，全島粉絲瘋狂追捧排隊搶票，門票當天短時間內被秒殺。昨天（1月11日）傍晚，演唱會主辦商分別在各大社交媒體上發佈演唱會入場說明，貼文一出街就遭公衆炮轟。 [link]() (Zaobao)
- **巴黎麪包店爆炸致數人傷 疑因煤氣泄露所引起**| 位於法國巴黎市中心的一家麪包店週六（12日）發生爆炸，並引發火患。警方表示，有數人受傷。這起爆炸在當天早上9時（新加坡時間下午4時）左右發生，事發地點位於第九區。當局初步懷疑爆炸是煤氣泄露所引起的。 [link]() (Zaobao)
- **法荷航去年旅客運輸量突破1億人次 創歷史新高**| 總部位於法國的法國航空-荷蘭皇家航空集團（法荷航集團）2018年全年旅客運輸量首次突破1億人次，創歷史新高。新華社報道，法荷航集團在日前發佈的新聞公報中表示，法荷航旗下法國航空公司（法航）、荷蘭皇家航空（荷航）、霍浦航空、泛航航空等4家子公司2018年全年旅客運輸總量達1.014億人次，比前一年增長2.8%。 [link]() (Zaobao)
- **12歲女生不夠苗條不準考芭蕾舞？**| 小六會考全國女“榜眼”，因“不夠苗條”而不準考芭蕾舞？家長投函指芭蕾舞導師擔心影響及格率和業績，校方則指女生表現不達標，加上因出國而缺席好幾課，才讓她復修訓練課，不讓她參加去年底的芭蕾舞考級考試。《聯合早報》交流站本月3日刊登讀者鄭永和的投函，稱女兒的芭蕾舞導師擅自取消女兒參加年底芭蕾舞考試的資格，一問之下，對方竟提出“女兒身材不夠苗條，怕影響考試通過率”的理由，令他深感不滿。 [link]() (Zaobao)
- **小印度 男子揮拳猛毆 阿叔倒地撞頭死**| 小印度一帶發生命案，39歲男子和56歲阿叔不知何故當場一言不合起爭執，男子涉及當街發怒一拳揮向阿叔，導致他倒地撞頭，送院後隔天傷重身亡。這起案發生於前晚8時許，地點是小印度馬埔路（Racecourse Road）的一家餐館外。據《新明日報》探知，死者是56歲的吳姓阿叔，涉及襲擊他的是39歲男子林永輝（譯音）。 [link]() (Zaobao)
- **巴黎爆炸波及整條街區 九人重傷**| 法國巴黎第九區週六（12日）早上發生的爆炸威力強大，波及數百米長的一整條街區。事發地點有許多住宅及商店。位於特雷維茲街(Rue de Trevise）的一棟房子，地面層完全被摧毀。警方確認，有九人傷勢嚴重。 [link]() (Zaobao)
- **秦嵐、吳謹言、許凱、王冠逸取代范冰冰 拍法國品牌賀歲廣告**| 范冰冰（範爺）陰陽合同風波補稅8.83億人民幣（約1.76億新元）欲復出，法國品牌賀歲廣告卻慘遭《延禧攻略》秦嵐、王冠逸、吳謹言和許凱取代。範爺前年高調宣告接下法國彩妝嬌蘭（GUERLAIN）中國代言，未料去年捲入逃稅風暴，各大由她代言精品雖沒明講，但都默默與她切割，嬌蘭也不再高調用她的代言照宣傳，而迎接即將到來的農曆新年，嬌蘭近期釋出新年賀歲影片，已不見範爺身影，而 [link]() (Zaobao)
- **拍賀歲片《殺手不笨》 “傻豹”閃到腰 身僵硬如“活屍”**| 演出本地賀歲片《殺手不笨》，“傻豹”陳俊權“閃腰”變“活屍”！《殺》日前釋出預告片，享有李國煌接班人美譽的陳俊權以冷麪笑匠般的喜感，敏捷的武術身手，讓人驚豔。然而，陳俊權在接受《聯合晚報》專訪時，卻透露訓練期間閃到腰，痛苦倒地動彈不得，甚至連嬰兒翻身與爬行的能力都喪失，身體僵硬得幾乎變：“活屍”！ [link]() (Zaobao)
- **稱工作16年“就深圳一套房”值1400萬 華爲員工被批炫耀**| 一名華爲員工在公司內部論壇宣稱，在公司工作16年，只得到1400萬元（人民幣，下同，約280萬新元）的深圳套房，引來其他員工的批評，指他炫耀財富。據騰訊網報道，這名員工發文稱，國內八年，海外八年，就深圳一套房，1400W（萬），貸款負債和股票現金基本相抵，接近40歲，沒有抓住機會，大半輩子都在給房子打工了，希望2019年諸事順利。 [link]() (Zaobao)
- **巴黎爆炸局勢已受控 五名傷者生命危殆**| 法國巴黎消防部門負責人說，巴黎市中心爆炸導致12人重傷，其中五人包括兩名消防員和三個平民有生命危險。另有24人受輕傷。據悉，爆炸是從一家關閉的麪包店引爆的。法國內政部長卡斯塔納到場視察後說：“局勢現已受控制。這是一起非常嚴重的人命事故。” [link]() (Zaobao)
- **SGSME.SG**| A bilingual, news-driven repository of information and knowledge for Singapore’s SMEs. [link]() (Zaobao)
- **六歲女吃麪誤吞蛋殼 食道被劃傷**| 小蛋殼，險奪命！遼寧瀋陽一名6歲何姓女童，星期四（10日）在家吃雞蛋麪時，不慎將一塊蛋殼吞下，結果卡在食道中。醫生檢查時，發現蛋殼卡在大動脈上方，且食道已被劃傷，情況十分危險，幸醫生最終亦成功取出蛋殼，女孩已脫離危險。何父憶述，女兒當時吃完麪條後，即覺得喉嚨疼痛，他便帶女兒求醫。主診醫生表示，他爲女孩檢查時，發現女孩的食道已被嚴重劃傷，蛋殼更不斷扎向大動脈，兩者僅隔了一層食道粘膜。由於蛋殼十分堅強，醫生需要把蛋殼用鉗子碎成4塊，才逐一取出。目前，女孩已逐步康復。 [link]() (Zaobao)
- **巴黎爆炸四名傷者傷重不治**| 在法國巴黎爆炸事故中受傷的其中四人傷重不治。法國內政部長卡斯塔納確認四人已經去世，其中兩人爲消防員。據早前報道，發生在巴黎第九區的煤氣爆炸和火患導致12人重傷，其中五人包括兩名消防員和三個平民生命危殆。另有24人受輕傷。 [link]() (Zaobao)
- **馬雲開酒吧 賣“SO TMD WHAT”雞尾酒**| 中國首富馬雲最近和朋友合夥在杭州開了一間酒吧，不以賺錢爲目的，只希望給被埋沒的音樂人和年輕人一個表演場所。這間酒吧創意十足，還爲一款雞尾酒取名爲“SO TMD WHAT”，讓人看了會心一笑。據知，一杯雞尾酒的價格大概在70-80人民幣（約14-16新元）。酒的名字很有特色，有一款以銀色龍舌蘭爲基酒的雞尾酒名叫“SO TMD WHAT”，另一款以中國白酒調配的雞尾酒名叫“功守道”——與馬雲的電影同名。 [link]() (Zaobao)
- **納吉：人民想念我希望我再當首相**| 馬來西亞前首相納吉說，許多人都希望他再次成爲首相，即使他現在無法做些什麼，人民依然繼續尋求他的幫助。《中國報》報道，納吉今日（12日）在吉隆坡甘榜克靈芝居民出席與民對話時聲稱，希盟執政七個月以來，很多民衆經常在他的面簿留言，指他纔是“真命天子”，希望他再度拜相。 [link]() (Zaobao)
- **大老婆四槍斃小三 淡定喝酒待捕**| 泰國前晚6點多，發生了一起槍擊命案，女兇手行兇後還坐在路旁淡定喝酒，等待警方的逮捕。泰國媒體報道，原來大老婆不滿老公與小三糾纏不清，她持槍前往小三的店外將她殺害，而她的老公也被子彈擊中受了重傷。據報道，52歲的獄卒阿努瓦與55歲的芭葩是夫妻關係，但阿努瓦與42歲的二手服飾店老闆娘媞蒂茶妲交往過甚，芭葩得知後，企圖想讓老公與小三分手，沒想到兩人越愛越大膽。 [link]() (Zaobao)
- **頭髮濃密意外爆紅 日女嬰躍升潘婷代言人**| 日本頭髮濃密的嬰兒Chanco剛滿一歲，成爲廣告明星代言潘婷。去年Chanco的媽媽直接給小寶貝開設IG帳號，沒想到這一頭萌到爆的天然炸毛，短短一年就吸引34萬粉，如今就連日本美髮品牌潘婷，都慧眼獨具地邀請Chanco拍攝廣告，讓她成爲史上最小的美髮代言人。潘婷這次還找來已經白髮蒼蒼卻堅持不染髮的美魔女一起拍攝平面照，照片中的兩人都露出燦爛笑容，療愈十足。 [link]() (Zaobao)
- **陳智成：花生豆腐**| 我一向對花生和豆腐都有偏愛，可是於我，花生是花生，豆腐是豆腐，兩者各自獨善其身，根本不瓜葛。吃花生，不是零嘴、甜品，就是佐料餡料，成不了主食；吃豆腐，當然也可以飽食，但也多是配飯送粥，哪能代替正餐？豆腐是黃豆，花生是地豆（潮州方言），同屬豆，卻豆豆不同。近日看了由本地電影人陳敬權和李紹正編導、演出的英語片Jimami Tofu（Jimami是沖繩方言，意思是“花生”，Tofu是日語中的“豆腐”；電影片名中文翻譯爲“沖繩豆腐之戀”)，才知道有花生豆腐這種用地豆——而不是黃豆——製成的豆腐，是沖繩島特產。據說在古琉球國時代，它是王室權貴用來招待外賓的宮廷美食，後來廣泛流傳到民間，演變成普羅食品，一直到現世。 [link]() (Zaobao)
- **衣若芬：阿拉伯人叫她新羅**| 即使不符實情，阿拉伯人的地理概念裏，“Sila”是具體的土地和國家。早在7世紀，朝鮮半島就有穆斯林居住，那是韓國曆史的新羅時代。2018年，在韓國京畿道、日本京都、大阪，再到韓國首爾中央博物館，看了四個紀念高麗建國1100年的特展。 [link]() (Zaobao)
- **一名西班牙女子在巴黎煤氣爆炸中送命**| 西班牙外交部證實，一名西班牙籍女子在巴黎煤氣爆炸事故中死亡。而早前法國內政部長卡斯塔納表示，有四名傷者傷重不治。他過後澄清說，死亡人數爲兩個，兩名死者均爲消防員。另有將近50人受傷。這起事故發生在週六（12日）早上，事發地點位於巴黎第九區。 [link]() (Zaobao)
- **已局部關門22天 美國政府停擺歷來最久**| 美國聯邦政府已局部關門22天，超越了前總統克林頓任內關門21天的最長紀錄。據一名政府官員稱，特朗普的預算團隊正在制定一項應急計劃，爲政府停擺延續到2月底做準備。（華盛頓綜合電）美國聯邦政府週六（1月12日）午夜迎來史上最長停擺，自去年12月下旬開始已經局部關門22天，超越了前總統克林頓任內關門21天的最長紀錄。不過，美國總統特朗普稱他不會立即頒佈緊急狀態令，並表示希望國會能做分內應該做的事。 [link]() (Zaobao)
- **華爲澄清：波蘭間諜案員工因個人原因涉嫌違法**| 華爲強調，公司一直遵守業務所在國所有適用的法律法規，合規經營，並要求所有員工遵守所在國法律法規。這名涉案員工已被解僱。深陷國際公關危機的華爲昨晚澄清，在波蘭涉間諜案的員工是因個人原因涉嫌違法，現已被解僱。中國有輿論認爲，波蘭跟加拿大一樣，出於政治原因打擊華爲。 [link]() (Zaobao)
- **印尼總統選舉升溫 普拉博沃效仿特朗普套路 主張大幅減稅刺激國家經濟**| 印度尼西亞總統選戰在跨入新年之後加速升溫，挑戰現任總統佐科的大印尼運動黨主席普拉博沃效仿美國總統特朗普當年成功競選的套路，提出大幅度減稅以刺激國家經濟的主張。普拉博沃競選團隊成員布迪亞萬披露，普拉博沃和競選搭檔、雅加達首都特區副首長桑迪阿加若能當選，會在五年內將公司和個人稅率降低5到8個百分點，並將稅收在國內生產總值的佔比從現有的約11%擴大到至少16%。 [link]() (Zaobao)
- **美國半數地區遭暴風雪襲擊 逾2000萬人受影響**| 美國一半以上地區週五遭巨大的暴風雪襲擊，暴風雪估計將在週末循着一條長達1600公里的路線，從西部科羅拉多州丹佛市一路挺進到東北部的紐約，受影響民衆估計超過2000萬人。根據美國國家氣象局，墨西哥的降雨遇到冷空氣後轉爲強降雪，這股冬季暴風雪週五席捲美國落基山脈和平原，位於丹佛市南部的桑格雷克里斯托山脈積雪預料達45公分。 [link]() (Zaobao)
- **彭亨蘇丹退位 長子阿都拉出任第六任蘇丹**| 阿都拉也是攝政王，他接任蘇丹後，將有資格出任國家元首。北根蘇丹阿布巴卡王宮將於週二上午11時舉行接任儀式，至於登基大典則需時間安排，預料會在一年後舉行。（北根綜合訊）馬來西亞彭亨州王室昨天宣佈，彭亨蘇丹阿末沙已同意退位，由60歲的長子及攝政王阿都拉出任彭亨第六任蘇丹，即日生效。如此一來，阿都拉將有資格出任國家元首。 [link]() (Zaobao)
- **2040年陸路交通發展總藍圖願景 20分鐘市鎮“走透透” 45分鐘通行全島各地**| 到了2040年，尖峯時段90％的“走、騎、搭”路程將能在45分鐘內完成，並有90％國人將能在20分鐘內往來最靠近的鄰里中心。在市鎮內不論是到哪裏，路程只需不到20分鐘；往來新加坡不同地方，也不會超出45分鐘。到了2040年，新加坡將打造“20分鐘市鎮、45分鐘城市”的願景，讓尖峯時段90％的“走、騎、搭”路程能在45分鐘內完成，並有90％國人將能在20分鐘內往來最靠近的鄰里中心。 [link]() (Zaobao)
- **加快維修與更新工程 武吉班讓輕軌今晚起提早關閉**| 通車約20年的武吉班讓輕軌系統今天開始，每晚提早到11時30分關閉，直至另行通知。爲減低對乘客的不便，四條巴士路線將延長服務時間至凌晨1時，SMRT也會調動額外人手協助乘客。武吉班讓輕軌系統從今晚（1月13日）開始每天提早關閉，以加快進行大規模的維修與系統更新工程。爲減低對乘客的不便，四條巴士路線將延長服務時間至凌晨1時，SMRT也會調動額外人手協助乘客。 [link]() (Zaobao)
- **被指參加辱華品牌時裝秀 甄子丹致歉表示不知情**| 知名香港影星甄子丹昨天（11日）在意大利米蘭參加一個德國服裝品牌的時裝秀當模特兒，後被網民指出該品牌曾推出印有辱華字樣的衣服。甄子丹今天除了致歉之外，也表明停止與該品牌合作。綜合澎湃新聞和觀察者網報道，甄子丹透過他的工作室發表聲明，稱他與菲利普·普萊因（Philipp Plein）合作前，並不知道該品牌於十多年前發生過辱華事件，並對此造成的疏忽鞠躬道歉。 [link]() (Zaobao)
- **陳奕昌：2018年表現最佳市場與基金**| 2018年可謂是金融市場歷史上最具挑戰的年份之一，幾十年來首次出現所有公開交易的可投資資產類別均未能跑贏整體通脹率的現象。去年第四季，即使在美國中期選舉及“習特”於G20峯會上暫時休戰之後，市場依然未給投資者以喘息機會，反而在第三季波動基礎上更加動盪。該季美國市場的拋售情況較新興市場更爲顯著，特別是12月份，這是因美國股市價格與全球其他股市一同下跌，結束了美股表現領先的例外現象。由MSCI AC世界指數反映的環球股市在第四季按新元計值下滑13.2％，而同期環球債券則勉強按新元計值上升1.1％。 [link]() (Zaobao)
- **匯聚中國財經界大老 馬雲等上演“最貴春晚”**| 距春節還不到一個月時間，中國財經界大老柳傳志、馬雲、沈國軍和曹國偉等提前演起了春晚。據AI財經社報道，由中國企業傢俱樂部主辦的“2019道農會”1月10日在北京舉辦。這場晚會創辦於2009年，一直以來有着“商界春晚”之稱，也因演員個人家財萬貫而有着“最貴春晚”的稱號。 [link]() (Zaobao)
- **韓詠梅：以直報怨，新加坡人的必修課**| 不輕易對鄰國的虛招動怒，但是在對方需要幫助時，以人道主義精神全力支援，正如臨時增加淨化水供應，是身爲鄰居的我們必須做的。理性分析、堅定捍衛，必要時不怕一戰，該出手時纔出手，這應該成爲新加坡人的集體性格與認同。在剛過去的星期二（1月8日），馬國外交部長賽富丁與我國外長維文會談後兩人發出了一份聯合聲明，連記者會上的談話大綱都是一致，兩人還頻頻以“兄弟”（brother）互稱。雙方協議擱置爭議一個月，再由雙方交通部長一起討論，尋求更長期的解決方案，保障民航服務的安全與效率。 [link]() (Zaobao)
- **旺福最想念 獅城歌迷大合唱**| 成團20年的旺福，音樂總給人快樂的感覺。來臨“華藝節”，他們就要把這份歡樂帶到獅城。三年沒來新的旺福將帶着新專輯《旺情歌》再次來到“好in::樂”舞臺。他們最想念獅城的什麼呢？主唱兼吉他手小民說：“聽起來有點肉麻，但真的最想念歌迷。旺福到新加坡演出，常常有歌迷大合唱的場面，真的很窩心，很感動。” [link]() (Zaobao)
- **誰是“殺死”廚房的“兇手”？**| 在本地新建的一些公寓項目，已經開始把廚房變小，甚至“淘汰”了廚房。沒有廚房的家，還稱得上是“家”嗎？一直以爲，一個家，如果沒有廚房，沒有那種烈火烹油的煙火味道，便不能稱它爲家。最近讀了《廚房就是家的味道》這本書，看了內容，感受很深，同意作者所說的“但凡有家都離不開廚房”。每天回家、假日在家、家人聚會，一頓美食就是一個家。家的味道就是從廚房體現。 [link]() (Zaobao)
- **中國特稿：廣州老街“微改造”活力再現**| 永慶坊是廣州有百年曆史的騎樓街。經改造後的一期項目在2016年開園，保留建築原有嶺南風貌的同時，這條老街也注入不少現代商業元素，各式文化、設計、廣告、傳媒、藝術類企業相繼入駐，遊客也有地方可逛。因爲中國國家主席習近平的到訪，廣州永慶坊這條老街的“網紅”意味變得更濃。 [link]() (Zaobao)
- **柔大臣乘船進入我國領海 馬新依斯干達特區部長級會議延後舉行**| 馬來西亞柔佛州務大臣日前乘船入我國領海引起爭議，我國外交部昨天（1月12日）宣佈，延後原定明天於本地舉行的雙邊會談。外交部發言人發聲明說：“柔佛州務大臣奧斯曼沙比安（Osman Sapian）本月9日乘船進入我國大士海域，使得馬新依斯干達特區部長級聯合委員會會議無法進行。新加坡因此提議展延會議，而馬來西亞也已同意。” [link]() (Zaobao)
- **怡豐城港灣圖書館正式開幕**| 過去18年來幾乎每週都去紅山公共圖書館借書的林玉教，昨天（1月12日）一早便前往新開幕的港灣圖書館，幫閱讀小組的書友借書。林玉教（75歲）熱愛閱讀，因此結識了一羣志同道合的書友，並經常充當“義工”，幫行動不便者借書。他們熟悉的紅山圖書館關閉、遷至怡豐城後改名港灣圖書館，於昨早正式開幕，林玉教一早就迫不及待趕到新圖書館借新書。 [link]() (Zaobao)
- **特朗普：其實15分鐘可解決政府停擺問題**| 美國聯邦政府週六踏入史上最長的第22日局部停擺，由於大部分議員已於上週五離開華盛頓，至少週一纔回來，因此政府局部停擺問題料至少延續至週一。總統特朗普繼續在社交網站發功，再次將責任歸咎民主黨，並稱他們“只須15分鐘”便可結束這次困局。特朗普在推特寫道：“民主黨人可以在15分鐘內結束政府局部停擺的困局！我們會停擺很久，除非民主黨人從他們的‘假期’中回來並開始工作。我在白宮隨時準備好簽署解決問題的議案。” [link]() (Zaobao)
- **國際特稿：中美兩雄相爭 全球經濟遭殃**| 進入新的一年，美國和中國之間的貿易戰仍無停火跡象，繼續牽動今年的全球經濟形勢。兩強相鬥，肯定要兩敗俱傷，差別在於誰傷得較重，更令人關切的是全球經濟將遭受多大的衝擊？美國國內強硬派當頭，中國也展現了不畏懼、持續抗擊的姿態，貿易戰何時能有解決方案，誰都說不準，也不敢樂觀。可以肯定的是這場糾紛拖得越久，全球經濟就傷得越重。 [link]() (Zaobao)
- **馬來西亞“有信心”與我國維持現有互動**| 馬來西亞當局表示，有信心新馬兩國的互動將能維持目前的步伐，並強調將盡力強化與我國的雙邊關係。馬來西亞當局星期天發文告表示，馬來西亞經濟部長阿茲敏將同我國國家發展部長兼財政部第二部長黃循財及外長維文展開會談，一同探討新馬關係議題。文告指出，這個會談將是1月8日新馬雙邊會談過後，“具有正面意義的下一步”。 [link]() (Zaobao)
- **港名門聽到他名字就頭痛**| 新加坡國立大學設計與環境學院建築系主任何培斌教授（62歲）走馬上任轉眼兩年。大半生參與香港建築修復與保護、城市發展，投入中國大陸和香港鄉鎮建築研究、佛學以及敦煌學研究，如今落葉歸根回到新加坡貢獻祖國的何培斌笑說：好像回來很久了……何培斌過去和香港名門望族打交道的機會很多，故事很多，耗時10年爲香港首富李嘉誠打造佔地4萬6000多平方米的慈山寺佛教寺廟羣，只是精彩之一。父親是設計新加坡中華總商會大樓的建築師何明煌，建築名門出身的何培斌日前接受《聯合早報》專訪，比較了新港兩地的建築保護與大學教育文化，直率幽默。 [link]() (Zaobao)
- **巴黎大樓天然氣爆炸 三死近50傷**| 法國首都巴黎市中心購物區一棟大樓週六發生大規模天然氣爆炸事件，導致三個人死亡，近50人受傷。事故發生在當地時間上午約9時（新加坡時間約17時）。200多名消防員參加了救援行動，兩架直升機降落在附近的歌劇院，以疏散受害者。目前巴黎爲應對“黃色背心”的抗議活動，大部分地區連續九個星期六由防暴警察封鎖。 [link]() (Zaobao)
- **繁麗緬甸漆器**| 傳自中國的漆器手工藝，在緬甸結合自己的民族與文化特色，發揚光大。緬甸人的日常生活離不開漆器之美，保留傳統手工藝技法和圖案紋樣之外，也將漆器現代化。我發現緬甸漆器之美，是在茵萊湖小村莊一家古董店內。該店的鎮店之寶是一件高聳佛塔狀、呈茜紅色的古漆器，至少兩三百年了，幾經歲月洗禮，漆面刻畫的佛教人物故事圖案褪色紋理斑駁，色澤素雅耐看，令我不由想起《古詩十九首》的 “以膠投漆中，誰能別離此？”，怦然心動。 [link]() (Zaobao)
- **黃偉曼：去萊佛士？**| 在歷史學近幾十年來趨向專業化，開始從公共領域中撤退後，這次開埠200年的紀念活動，不只提供恢復長時段（longue duree）歷史思考的契機，也帶進大衆互動，有助我們重新認識當代問題複雜的歷史根源。很多國人也許和我一樣，經過新加坡河畔都不會多瞧萊佛士塑像一眼，會駐足與雕塑拍照的，更多是好奇的遊客。因此也難怪新加坡開埠200年工作組這回得搞些“小噱頭”，用藝術手法讓我們熟悉的萊佛士“消失”又“重現”，才成功讓大家重新把目光投向它。 [link]() (Zaobao)
- **北海道女性創業 爲函館觀光 增光添彩**| 日本北海道南部城市函館，近年來興起體驗式旅遊，當地婦女紛紛投入創業行列，爲遊客設計獨一無二的手作體驗。對於赴日觀光的遊客而言，感受日本普通百姓生活的體驗式旅遊頗受歡迎，叫好叫座。於是，日本各大城市集思廣益，增設具有風土人情的旅遊體驗項目，讓遠道而來的遊客近距離感受日本。在北海道南部的城市函館（Hakotate），一羣創業女性便爲當地的觀光業增光添彩。 [link]() (Zaobao)
- **日媒：特朗普邀請金正恩 2月中在越南會晤**| 日本媒體13日報道稱，美國總統特朗普（Doanld Trump）已向朝鮮領導人金正恩發出了第二次會晤的邀請，時間爲2月中旬，地點爲越南。日本《讀賣新聞》13日的報道，援引了幾位瞭解相關情況官員的說法稱，朝鮮方面正在考慮這份邀請，還未正式做出迴應。此前韓聯社11日報道稱，韓國外交部長官康京和當天表示，最近美國主要人士暗示，朝美正就第二次“金特會”相關事宜進行溝通，不排除朝美閃電宣佈消息的可能。 [link]() (Zaobao)
- **SpaceX宣佈裁員10%以推進太空項目**| 美國太空探索技術公司（SpaceX）宣佈將裁員10%，藉由“瘦身”推進一系列太空項目。太空探索技術公司前天（1月11日）向員工發送電郵，宣佈裁員決定，涉及大約600名僱員。這家企業承諾，將向遭裁減員工支付額外8週薪水，幫助他們尋找新工作。電子郵件寫道，太空項目耗資巨大，足以讓其他企業破產，更不要提像太空探索技術公司那樣一些項目同時推進，企業因而“今後面臨極其嚴峻的挑戰”，否則不會作出裁員決定。 [link]() (Zaobao)
- **有哪些人不宜食用人蔘？**| 人蔘屬於補虛之品，哪些人不適合食用？哪些人要慎用？且聽餘仁生新加坡合格草藥師黃燕飛解析。黃燕飛提醒，以下兩羣人不宜食用人蔘： 1.感冒發熱患者：（自覺寒冷、發燒、咳嗽、流鼻涕）： 人蔘屬於溫補之品，感冒時需要把熱氣或病菌從身體排出體外。這時候服用人蔘反而會把熱氣或病菌帶入體內，引起感冒加重。 [link]() (Zaobao)
- **臺灣人才外流現象持續增加 73萬臺灣人海外工作**| 臺灣行政院主計總處日前公佈2017年臺灣人赴海外工作的「海漂族」爲73.6萬人，續創新高。相比之下，來臺工作的外籍人士中，除了高達70萬的外籍勞工，在臺工作的外國專業人員僅約近3.1萬人。據奇摩新聞網、聯合新聞網報道，根據臺灣勞動部勞動力發展署統計，去年底在臺工作的外國專業人員有效聘僱人次爲30,928人，今年截至10月底爲30,871人。相較之下，約有73.6萬名臺灣人人在海外討生活，而且近七成五是大專以上教育程度的“優質人力”，臺灣人纔不能留在臺灣工作的問題十分嚴峻。 [link]() (Zaobao)
- **林鼎：陳清木、李瑋玲和李顯揚不是集會演講人**| 反對黨領導人林鼎申請本月26日在芳林公園舉行集會。坊間相傳陳清木醫生，以及李瑋玲醫生和李顯揚姐弟將在集會上演講，但林鼎在網上發貼文駁斥這個傳言。林鼎（53歲、律師）星期天上午近11時發麪簿貼文說，有一則通過聊天應用WhatsApp的信息稱，陳清木、李瑋玲和李顯揚將在這場集會上演講。 [link]() (Zaobao)
- **騙子冒充張智揚 IG約粉絲見面**| 有人在IG冒用本地男星張智揚身份約粉絲見面，張智揚急得上社交媒體撇清：“那不是我！”並稱已報警。張智揚昨天（1月12日）突然在社交媒體澄清，指有人通知他，有某人冒用他的身份，約粉絲到本地一間泰式迪斯科見面，並公開對方所用的手機號碼“92723715”說：“這不是我！”張智揚也公開對方的電郵“toshrockzhang@gmail.com”說：“這也不是我。”“Toshrock”是張智揚的洋名。 [link]() (Zaobao)
- **【直播】我國首號男單駱建佑於泰國羽毛球大師賽對壘林丹**| 我國羽毛球首號男單駱建佑在今日的泰國羽毛球大師賽（ Princess Sirivannavari Thailand Masters）決賽中對壘兩屆奧運冠軍、中國“超級丹”林丹。點擊下方視頻收看賽事直播。 賽會首號種子林丹碰上大黑馬駱建佑，誰將奪冠？（《新明日報》製圖） [link]() (Zaobao)
