# 西方媒體

## NYT 紐約時報中文網
- **2018年，那些美好的人，那些經典的照片**| 《紐約時報》2018年的報道中有許多經典圖片，它們捕捉了演藝界、時尚圈、富人、普通人許多珍貴的瞬間。這裏是一份總結。 [link]() (NYTimes)
- **應對氣候變化與核武器，世界需要中美合作**| 儘管存在分歧與矛盾，中美仍需要保持一種建設性關係。只有兩國密切合作，才能處理氣候變化和核武器擴散這兩個人類已知的最大威脅。 [link]() (NYTimes)
- **中國營養政策背後，“垃圾食品”公司的身影**| 研究表明，可口可樂等公司資助的組織與中國重要官員聯繫密切。中國公共衛生倡議一直強調宣傳鍛鍊，而不是減少飲食中高熱量垃圾食品和含糖飲料的重要性。 [link]() (NYTimes)
- **2019年最值得去的52個地方**| 每年一月，時報編​​輯會選出年度旅遊目的地。今年，將舉辦冬奧會的中國崇禮、炫目奢華的香港皆入選。 [link]() (NYTimes)
- **早安！今日重點新聞包括： 中國擴大網絡審查範圍，推特用戶成鎮壓目標；研究稱海洋變暖速度遠超預計；中國駐加大使撰文批西方“傲慢與偏見”；加拿大偵測到外太空神祕電波；5G時代你該知道的一切；《紐約時報》選出2019年最值得去的52個地方……新聞簡報帶你速覽今日要聞。** [link]()
- **中國駐加大使：孟晚舟事件突顯“白人優越論”**| 盧沙野大使在渥太華一份報紙撰文表示，加方對孟晚舟事件和中國拘留加拿大公民的態度是“雙重標準”，稱加拿大人認爲前者被捕是執行法律，後者在華被拘留是北京不守規矩。 [link]() (NYTimes)
- **想報道中國？微信必不可少**| 作爲報道中國科技的記者，袁莉工作中離不開微信——每個人都是它的用戶。袁莉用它發消息、打電話給信源；關注朋友圈和羣聊，瞭解中國最新情況；甚至催促採訪對象回覆。 [link]() (NYTimes)
- **特朗普的牆究竟長什麼樣？（漫畫）**| 爲了修邊境牆，特朗普不惜讓政府關門。數十萬聯邦政府工作人員被迫無薪工作，包括國家公園和博物館在內的公共機構被迫停止對外開放。 [link]() (NYTimes)
- **在美國，45萬美元能買到什麼房？**| 手握45萬美元，你能買到位於辛辛那提一座1886年維多利亞風格的房子，或是馬薩諸塞州馬布爾黑德一幢古董房內的公寓，也可以選擇北卡羅來納州教堂山一間翻新過的住所。 [link]() (NYTimes)

## WSJ 華爾街日報中文網
- **“築牆”談判特朗普突然離場，美國政府仍陷停擺僵局**| 當地時間週三，特朗普在與國會兩黨領袖會談時突然離場，因衆議院議長、民主黨人佩洛西說她拒絕爲修建美墨邊境牆撥款。參議院少數黨領袖舒默對記者說，特朗普稱這次會議是“浪費時間”，還大發脾氣。副總統彭斯則表示他不記得特朗普有高聲說話或者拍桌子的舉動，他說特朗普和共和黨人將堅定立場，直到獲得必要的資源和改革來結束邊境危機後，纔會結束政府部分停擺的局面。圖片來源：Reuters [link]() (WSJ.com)
- **2019 CES最佳產品一覽**| 炫酷，奇特，瘋狂——在國際消費電子展(CES)上，各個公司帶來了他們最雄心勃勃的項目。雖然參展的大部分產品不會在近期上市，也不乏糟糕的產品，但這場展示與交流啓示着人們科技將如何塑造未來。從可彎折的手機，空中出租車，麪包製作機到爲了鼓勵非洲兒童上學而研發的太陽能系統，《華爾街日報》的David Pierce介紹了他心目中今年CES的最佳產品。圖片/視頻來源：Emily Prapuolenis/The Wall Street Journal [link]() (WSJ.com)
- **沙特再次從國際債券市場籌資**| 沙特週三發行75億美元債券，吸引了國際投資者的支持，此次發債由數家知名西方銀行支持，意味着雖然去年10月記者Khashoggi被沙特特工殺害一事引發軒然大波，但西方銀行願意與沙特合作。 [link]() (WSJ.com)
- **本該紅火的新年IPO市場因美國政府停擺而凍結**| 美國政府停擺恐將影響到今年的首次公開募股活動，2019年本該是IPO豐收的一年。據銀行人士和律師，美國證券交易委員會局部停擺迫使那些原本尋求在1月份上市的公司推遲了IPO計劃。 [link]() (WSJ.com)
- **Facebook遭越南政府警告，稱其刪除反政府言論不力**| 就在越南通過一項新的網絡安全法對社交媒體發動最新攻勢的幾天後，該國的共產黨政權指責Facebook Inc.沒有刪除反政府言論。 [link]() (WSJ.com)
- **中國銀行業面臨向民企放款壓力，但於其信用不利**| 中國銀行業需要增加向民營企業放款，但不幸的是這於其信用狀況無益。 [link]() (WSJ.com)
- **中國CPI和PPI漲幅收窄加劇通縮擔憂**| 中國上個月消費者和生產者價格漲速大幅回落，增加了中國政府在經濟進一步放緩之際拉動疲軟需求的挑戰。 [link]() (WSJ.com)
- **中國消費需求走軟也許只是週期性低迷**| 近期有關中國消費表現的負面信號引發市場不安。幸運的是，這些數據的疲軟很可能源於房地產和汽車市場的週期性低迷，而非結構性崩塌。 [link]() (WSJ.com)
- **“習金會”試圖打破美朝核談判僵局**| 朝鮮領導人金正恩與中國國家主席習近平本週舉行了峯會，暗示美國這兩個相鄰的共產主義國家希望推進停滯不前的朝核談判。 [link]() (WSJ.com)
- **香港將把不尊重國歌的行爲定爲犯罪**| 香港政府官員提出一項立法草案，不尊重中國國歌的行爲將被定爲犯罪，反對派由此擔心，此舉將進一步限制這座半自治城市的自由。 [link]() (WSJ.com)
- **美國行業組織在美中貿易戰中的話語權開始增加**| 長期以來，美國行業組織對他們在美國總統特朗普對華貿易戰中缺乏話語權一直感到沮喪，但隨着白宮在解決這一持續數月之久的爭端中面臨越來越大的壓力，這些行業組織的影響力開始增加。 [link]() (WSJ.com)
- **中國內地投資者對港股熱情降溫**| 自2014年香港與內地啓動滬港通以來，內地流入香港股市的資金去年首次下降。香港去年從內地吸引的資金不到2017年的四分之一。 [link]() (WSJ.com)
- **三星將在2月份發佈全功能可摺疊屏手機**| 據知情人士透露，三星電子計劃2月20日在舊金山和倫敦舉行的活動上推出10週年版旗艦手機系列，同時將展示一款全功能可摺疊屏手機。 [link]() (WSJ.com)
- **通用電氣如何避免評級墜入垃圾級**| 如果失去投資級信用評級，通用電氣借款成本將上升，原本境況不佳的工業和金融業務將面臨更大壓力，數以千計的股票和債券投資者也會受到影響。 [link]() (WSJ.com)
- **白宮考慮將美陸軍工兵部隊資金用以修建邊境牆**| 據一名美國國會的知情助手透露，白宮已要求美國陸軍工兵部隊研究在一項爲波多黎各、得克薩斯州、加利福尼亞州和佛羅里達州提供災難救援的法案中批准的項目，查看哪些資金可以改變用途，用於在美墨邊境建造邊境牆。 [link]() (WSJ.com)
- **中國發佈網絡短視頻內容審覈管理規定**| 風靡中國的網絡短視頻平臺將面臨更明確的審覈，製作成本可能隨之上升。日前一行業組織發佈新規，要求網絡播放的短視頻中不得出現醜化中國領導人、展現同情和支持婚外情等100條內容。 [link]() (WSJ.com)
- **特朗普前律師Michael Cohen下月將在衆議院監督委員會作證**| 美國國會衆議院監督委員會的民主黨籍主席週四稱，總統特朗普的私人律師Michael Cohen下個月將在該委員會公開作證。 [link]() (WSJ.com)
- **美國阻止華爲硅谷分公司出口某些技術**| 據知情人士透露的消息以及《華爾街日報》看到的文件，在美國商務部暗示不會給Futurewei Technologies Inc.續發出口許可後，華爲已無法將旗下這家位於硅谷的研發分公司的某些技術帶回國內。 [link]() (WSJ.com)
- **iPhone光環褪色，蘋果公司能否靠服務業務再造輝煌？**| 在iPhone需求放緩之際，蘋果公司把快速增長的服務業務當做一個亮點。但服務業務本身也面臨一些挑戰。 [link]() (WSJ.com)
- **大部分經濟學家預測美聯儲至少會在6月前維持利率不變**| 大部分接受《華爾街日報》調查的私人經濟學家預期美聯儲會在至少6月前維持利率不變，此前美聯儲主席鮑威爾暗示該央行可能會暫停加息。 [link]() (WSJ.com)
- **福特汽車宣佈對歐洲業務進行大規模重組**| 全球汽車製造商壞消息不斷之際，福特汽車公司宣佈對其虧損的歐洲業務全面改革，具體措施可能包括裁員數千人、工廠關閉、取消低利潤車型等。 [link]() (WSJ.com)
- **美聯儲主席：中國經濟仍有望穩健增長，關稅影響尚不明顯**| 週四在華盛頓經濟俱樂部的午餐會上，美聯儲主席鮑威爾被問及是否擔憂中國經濟增長放緩及其對美國經濟的影響。鮑威爾說，中國經濟確有放緩，消費尤其疲弱，但考慮到中國政府可能採取的支持措施，中國今年的經濟很可能仍會穩健增長。談及關稅問題，他稱目前尚未看到關稅對兩國經濟產生顯著影響。他強調美聯儲並不提供貿易政策建議，但認爲從長期來看，持久的、更大幅度地加徵關稅將導致美國乃至全球經濟生產力下降。圖片來源：Getty Images [link]() (WSJ.com)
- **習近平呼籲朝美“相向而行”給特朗普傳達了什麼信息？**| 本週，朝鮮領導人金正恩訪問了中國，這是他一年內第四次訪華。此次峯會上，習近平支持朝鮮推進與美國的核談判，稱希望朝美能夠“相向而行”。在去年與文在寅會晤和與特朗普會晤前不久，金正恩都曾出訪中國。分析人士認爲這既是爲了從中國獲得建議和支持，也是爲了向外界展示朝中處在同一陣營。因此，金正恩此次訪華是否預示着第二次特金會的召開？習近平的表態又在向特朗普傳遞什麼信息？圖片來源：Getty Images [link]() (WSJ.com)

## FT 金融時報中文網
- **孩子“勤奮”的底線在哪裏？**| 徐海娜：我們從小就一直被鼓勵要勤奮，但孩子們的努力究竟有沒有底線？真的是“只要學不死，就往死裏學”嗎？ [link]() (FT)
- **ofo海外員工“已爲破產做好準備”**| ofo在本週關閉了負責管理國際子公司的國際部門，目前海外員工仍在履行職責，但表示已爲破產或收購做好準備。 [link]() (FT)
- **騰訊在遊戲版號審批中再次落選**| 中國監管機構公佈了84個過審遊戲名單，騰訊在兩週內第二次落選。去年新遊戲審批的中斷曾導致騰訊股價暴跌。 [link]() (FT)
- **美國商會批評特朗普貿易和移民政策**| 美國最大的商業遊說團體美國商會嚴厲抨擊特朗普政府，對這位總統在貿易和移民問題上的一些主要政策提出批評。 [link]() (FT)
- **美國仍有可能重返TPP或加入CPTPP**| 範斯聰：美國重返TPP之路並未堵死，美日雙方存在彼此接近的空間，在這種情況下，中國較好的應對方式有兩種。 [link]() (FT)
- **德國工業聯合會呼籲對中國採取更強硬立場**| 德國主要商業遊說團體稱，德國自由、開放的市場模式與中國“政府主導型經濟”競爭日烈，需加強防範中國企業。 [link]() (FT)
- **TPG與中金資本將設立聯合投資平臺**| 美國私募股權集團TPG將與中金設立投資平臺。與全球性公司合作將成爲中國國有投資機構在海外投資的通用模式。 [link]() (FT)
- **失去光芒的iPhone**| 加普：如今蘋果公司難以僅僅通過其智能手機的頻繁更新換代實現高速增長。這標誌着智能手機黃金時代的逝去。 [link]() (FT)
- **我爲什麼要幫女兒學大提琴？**| 李靜：孩子幼時掌握一項藝術技能，更有可能建立起屬於自己的差異化競爭優勢。但如何堅持下來纔是成功的關鍵。 [link]() (FT)
- **“珊瑚橘”真的會流行嗎？**| 鄭靜：色彩諮詢公司潘通發佈19年流行色爲珊瑚橘，這種預測科學嗎？市場爲什麼需要流行色？ [link]() (FT)
- **節日“小甜水”，怎麼選？**| 謝立：莫斯卡託-阿斯蒂起泡甜酒，香氣芬芳，酒精度低，暱稱“小甜水”。怎麼選不同甜度風格的“小甜水”？ [link]() (FT)
- **歐洲奢侈品行業面臨“大洗牌”**| 市場的全球化和互聯網的日漸強大，讓歐洲奢侈品行業面臨變局。亞馬遜、阿里巴巴被視爲行業的重大威脅。 [link]() (FT)
- **中美價值觀能否對接？——從加州大火到嫦娥奔月**| 王建寶：筆者相信，在未來的太空時代，中美一定能夠跳出所謂的“修昔底德陷阱”，實現價值對接和價值互補。 [link]() (FT)
- **中國企業能否獲得全球信任？**| 巴特勒：華爲和中廣核在西方都遇到了信任問題。在中國變成工業超級大國之際，非華人世界能否信任中國企業？ [link]() (FT)
- **今年美國經濟難以延續優異表現**| 菲爾斯：去年美國在經濟增長和貨幣政策方面優於其他地區，但今年美國在幾個方面的出色表現看起來將逐漸消失。 [link]() (FT)
- **“大空頭”艾斯曼從公司債券市場嗅到危險**| 史蒂夫•艾斯曼當年押對了美國住房市場的崩盤，如今他正關注着金融體系面臨的另一個威脅：BBB級公司債券。 [link]() (FT)
- **中國大使批加拿大精英“白人至上主義”**| 中國駐渥太華大使盧沙野在當地報紙發表文章，指責要求中方釋放加拿大公民的人士“不尊重中國法律，雙重標準”。 [link]() (FT)
- **歐洲央行退出量化寬鬆政策面臨艱難挑戰**| 法國央行行長呼籲該行採取“漸進和務實”的做法。會議紀要顯示，歐洲央行非常接近說出歐元區經濟前景偏向下行。 [link]() (FT)
- **“習金四會”共識分析：三不可逆、兩不動搖**| 葉勝舟：本文依據新華社通稿、央視10分54秒視頻、朝中社通稿及配圖，比較分析金正恩第四次訪華傳遞的信息。 [link]() (FT)
- **金正恩新年首訪解讀: 半島無核化值得審慎樂觀**| 曹辛：只要中國不支持金正恩的“分階段、同步”棄核路線並繼續嚴格執行安理會制裁決議，他就只有走向棄核之路。 [link]() (FT)
- **劉鶴預計將前往美國進行貿易談判**| 劉鶴預計將在未來幾周內前往華盛頓進行新一輪高層會談。3月2日是兩國達成貿易協議的最後期限。 [link]() (FT)
- **鮑威爾：政府長時間停擺可能傷害美國經濟**| 美聯儲主席在接受採訪時稱，政府長時間停擺的影響將在數據中非常清楚地顯現出來，並使美聯儲難以清楚地瞭解經濟表現。 [link]() (FT)

## RFI 法國國際廣播電臺
- **港府強烈暗示2022年特首照舊由1200人選出**| 到了2022年，21世紀幾乎邁進四分之一的時間，自詡為國際都市的香港，根據特區政府官員強烈暗示，最高領導人行政長官將可能照舊由一個由1200人組成的所謂選舉委員會選出。而由於基本法規定立法會只會在特首由普選產生之後才會全面由普選產生，換言之，2020年，即明年的立法會選舉仍然有一半由小圈子的功能組別互選產生。 [link]() (RFI.fr)
- **經濟學人：香港民主排名全球73與塞內加爾難兄難弟**| 經濟學人智庫發表2018年全球民主指數排名，香港排名每況愈下，從71下跌至73，與非洲塞內加爾齊名。智庫指出，排名下跌的主因是香港的選舉過程和多元性評分，在今次調查中急跌兩成，從而受到拖累。報告特別提到港府禁止香港民族黨運作。至於中國，則排名130，而北韓則是全球倒數第一。 [link]() (RFI.fr)
- **港府提國歌法草案何謂違法交待不清檢控期限竟達兩年**| 特區政府按照人大常委前年的規定，正式向立法會提交國歌條例草案文件，內容不但沒有詳細交待那些具體行為纔算違反法律之外，而且還將檢控時限大幅延長到最多兩年。親共的建制派議員還出言恫嚇，如果在立法前做出貶損國歌行為，將研究在法例加入追溯期。 [link]() (RFI.fr)
- **美國媒體稱美中貿易談判雖有進展但仍存重大障礙**| 美中副部級貿易談判結束。美國多家媒體報道指出：雙方在收窄貿易分歧上取得進展，但在盜取知識產權和強制轉讓技術等結構性問題上分歧卻在擴大。 [link]() (RFI.fr)
- **德國BDI工業聯盟要求歐盟對中國更強硬**| 德國深具影響力的BDI工業聯盟呼籲歐盟對中國採取更強硬的經濟政策，以幫助歐盟企業。德國企業界對中國推行低價傾銷、強迫性技術轉移以及融資渠道不平等競爭策略的疑慮不斷升溫。 [link]() (RFI.fr)
- **【視頻】金正恩訪華顯示第二次特金會即將舉行**| 朝鮮領導人金正恩剛剛結束了對中國的訪問，這是在短短的一年中，他的第四次訪華。對此與法廣同屬法國對外媒體集團的法國電視二十四臺對此作了報道，認為，這是金正恩在和美國總統特朗普進行第二次有成效的高峯會晤前，前往中國尋求支持。情看視頻： [link]() (RFI.fr)
- **二次特金會臨近 習近平給金正恩當“後盾”**| 朝鮮領導人金正恩1月10日結束4天的訪華。習近平承諾“將一如既往地為朝鮮同志提供支持，充當後盾”。法新社認為，金正恩取得習近平的支持預示着第二次特金會臨近。 [link]() (RFI.fr)
- **白宮對話無果 華府部分“停擺”持續**| 美國政府部分“停擺”現已持續近二十天，民主黨週三應邀出席白宮會議無果而終。 [link]() (RFI.fr)
- **孟晚舟案：中駐加大使譴責西方傲慢的“白人優越論”**| 中國駐加拿大大使盧沙野再次公開撰文，指責加拿大拘捕華為首席財務長孟晚舟，同時又要求立刻釋放被中國指控“危害國家安全”而逮捕的兩名加拿大籍人士是“雙重標準”，是加拿大及其盟友的“西方中心論”和“白人優越論”作祟。 [link]() (RFI.fr)
- **【視頻】法國打折季開始！商家能挨過黃背心遊行嗎？**| 讓零售商喪膽的黃背心在新的一年捲土重來，巴黎的購物街似乎已經做好心理準備：在接受銷售額下跌的同時，也希望消費者能避開風頭，在其他時段來購物。今年的一月份打折季已然開始，讓我們來看一下黃背心對商家衝業績的造成的損失的預估。點擊以下視頻瞭解詳情。 [link]() (RFI.fr)
- **【視頻】特朗普會知足小幅談判成果嗎？專家警告中美關係長期走低**| 中美貿易代表日前就貿易問題進行了副部級磋商，中國商務部發言人透露稱“雙方在貿易和結構性問題上有了進展”，但沒有證實美國貿易代表提到的“中國承諾購買大量美國農產品和能源”，也沒有證實雙方是否在美方關注的強制技術轉讓，知識產權，非關稅壁壘和網絡攻擊等領域有實質進展。對此，全球最大政治風險諮詢公司歐亞集團方面給出了分析：就算中美在90天期限內達成不同程度的貿易協議，兩國的長期廣義關係依舊是走低的。點擊以下視頻瞭解詳情。 [link]() (RFI.fr)
- **文在寅籲金正恩果斷採取無核化措施**| 第二次美朝特金會臨近，韓國總統文在寅給朝鮮領導人金正恩發去親筆信。這封信的內容沒有公開，但文在寅10日向媒體表示，朝鮮應該為朝鮮無核化採取更多措施。 [link]() (RFI.fr)
- **日本可判法國雷諾總裁15年徒刑？**| 鑒於被東京扣押的法國雷諾集團總裁卡洛斯·戈恩一直拒絕認罪，日本律師Hashimoto在接受本臺法廣RFI法語記者採訪時分析認為，法國雷諾集團總裁目前無法獲得自由，並可能面臨重罰，最高可被判15年徒刑。 [link]() (RFI.fr)
- **【視頻】中國影片《大象席地而坐》非常細膩而悲情**| 中國影片《大象席地而坐》本週三（1月9日）在法國影院上映，與法廣同屬法國對外媒體集團的法國電視二十四臺的同仁，在每週的電影介紹欄目中，着重介紹了這部影片，推薦觀眾前往觀看，認為這部片子具有迷人的感受，影片放映時長，看完了出來就會感覺遲鈍，可是最重要的是影片非常細膩、浪漫、悲情。 [link]() (RFI.fr)
- **比利時猶太博物館恐襲嫌犯受審**| 比利時司法週四開庭審判2014年布魯塞爾猶太博物館恐怖襲擊事件的嫌犯梅迪。他於2014年5月30日在法國馬賽被捕。 [link]() (RFI.fr)
- **美中貿易談判:環時主編翻牆出來吹風幾個意思？**| 中美貿易休戰90天首輪談判週三結束。中國“環時”主編胡錫進“翻牆”在推特上吹風。他表示，這次談判由中美雙方領導人遙控。在貿易方面談的很順利，但北京拒絕了影響國家安全的部分…美方聲明則強調對結構改革必須不斷覈查及有效地強制執行... [link]() (RFI.fr)
- **中國宣佈加拿大涉毒者重審日期 或面臨死刑**| 中國大連中級法院1月10日在官方網站宣佈，下週一14日早晨8點將開庭重審被檢查院指控涉走私毒品的加拿大人謝倫伯格（Robert Lloyd Schellenberg）。法新社說，曾有多名涉毒外國人在中國被判死刑。 [link]() (RFI.fr)
- **末代港督彭定康:習近平上臺後香港一國兩制徹底變質**| 末代港督彭定康指出，習近平上臺後，香港的“一國兩制”徹底變質。他表示，6年來，香港的資本主義制度，法制，言論自由，多元文化自由等方面受到嚴格操弄。他引用民調稱，超過50%香港年輕人想移民。 [link]() (RFI.fr)
- **剛果(金)反對派領導人齊塞克迪初步贏總統大選 第二名質疑**| 剛果(金)總統大選投票過去十來天后，計票結果終於在1月10日初步揭曉。據該國全國獨立選舉委員會宣佈， 根據初步統計結果，反對派候選人菲利克斯-齊塞克迪（Felix Tshisekedi）以38.57%得票率獲勝。 [link]() (RFI.fr)
- **美國拒絕承認委內瑞拉總統當選連任**| 白宮國家安全顧問博爾頓（John Bolton）1月10日表示，美國方面不會承認委內瑞拉當選連任，他是獨裁者。我們將對這一腐敗政權施加更大的壓力，支持議會民主化，呼籲委內瑞拉實現自由和民主。委內瑞拉總統馬杜羅1月10日宣誓就職。 [link]() (RFI.fr)
- **特朗普宣佈取消達沃斯之行**| 2019年世界經濟論壇年會將於1月22日至25日在瑞士達沃斯召開，年會主題為“全球化4.0：打造第四次工業革命時代的全球結構”。而美國總統特朗普1月10日宣佈，他將不參加2019年世界經濟論壇。當天,特朗普發推文表示,鑒於美國國家安全的重要性，鑒於民主黨在美墨邊境安全上頑固的態度，我宣佈取消前往瑞士達沃斯參加世界經濟論壇這一重要會議的行程。 [link]() (RFI.fr)
- **法國幻影戰機汝拉山墜毀後機毀人亡**| 法國國防部長1月10日確認幻影2000D戰機兩名機組人員不幸遇難。週三上午11點，從法國東北部南希-奧謝空軍基地（Nancy – Ochey Air Base）起飛的戰機不知何因從雷達上消失。目前正在調查戰機墜毀的原因。 [link]() (RFI.fr)
- **中國民運先驅王炳章入獄16年，其女從加拿大赴中國探監遭遣返**| 據海外華文媒體報道：1月9日，著名中國民主人士王炳章之女、加拿大公民王天安持有效簽證飛往中國，探望其十年未見的獄中父親。但王天安在杭州蕭山國際機場下機後就立即被遣送出境。 [link]() (RFI.fr)
- **偷竊穆加貝巨額現金 三人在津巴布韋法庭受審**| 津巴布韋前獨裁者穆加貝的裝有15萬美元現金的箱子被偷，法庭起訴行竊者。 [link]() (RFI.fr)

## DW 德國之聲
- **《網絡短視頻100條》出臺！抖音B站顫抖？**| 彈幕從此之後要先審後播，網絡短視頻不能宣揚「非主流婚戀觀」——中國出臺網絡短視頻的管理新規出臺，在網絡管制方面「與時俱進」。 [link]() (DW.com)
- **迎接制度競爭 德工業界要歐盟對中國“硬起來”**| 中國日益佔據世界經濟的中心位置。與此同時，一場制度之爭也日趨激烈。在許多相關的競爭領域中，歐盟都處於落後位置。德國工業聯合會的一份報告中，對中國的國家資本主義模式表達相當強硬的立場。 [link]() (DW.com)
- **德語媒體：中國人怎麼吃土豆**| 中國外長王毅新年出訪非洲，德語媒體指出，中國在非洲扮演的角色日益面對批評性的目光。此外，中國政府鼓勵民衆多吃土豆以及背後的用意，也是德語媒體關注的話題。 [link]() (DW.com)
- **借力使力 金習會後官媒帶風向**| 金正恩和習近平相隔202天后再碰面，在不到48小時中雙方談了什麼?朝鮮是要中國協助發展經濟?還是希望北京幫忙制衡美國? [link]() (DW.com)
- **持續打壓校園左派勢力 北大學生遭退學**| 根據佳士建會工人聲援團官網的消息，兩名長期關注底層工運的左派學生過去一週內陸續遭警方逮捕。此外，北京語言大學的左派學生團體「新新青年」，也在1月7日遭無預警註銷。一連串事件顯示，政府對校園左派勢力的打壓仍在持續。 [link]() (DW.com)
- **DW 中文- 德國之聲 on Twitter**| “建築學愛好者看過來！包豪斯設計學院於1919年在魏瑪成立，在德紹發展壯大，是德國最成功的文化出口之一。今年它一百歲了。 https://t.co/X9v1NFrzfh” [link]() (DW.com)
- **CES 2019：改進多 突破少**| 今年的CES電子消費展再次努力捍衛其全球最大高科技博覽會的聲譽。但真正新奇的事務寥寥無幾，取而代之的是許多有用沒用的改進。 [link]() (DW.com)
- **《國歌法》草案空降香港**| 中國大陸的《國歌法》雖然已經正式生效多時，但針對香港社會現實制定的《國歌法》距離執行仍有一定阻礙。最近，香港公佈了《國歌法》草案的細節，其中不乏許多引發爭議的內容。 [link]() (DW.com)
- **升級5G， 挪威考慮將華爲拒之門外**| 挪威司法部長週三（1月10日）表示，挪威正在考慮是否加入其他西方國家，拒絕中國華爲公司參與這個北歐國家的5G電信基礎設施建設。 [link]() (DW.com)
- **首次政權民主更迭：民主剛果反對派上臺**| 民主剛果權力更迭：55歲的反對派政治家費利克斯·齊塞克迪在總統選舉中明顯勝出。這個1960年從殖民國比利時那裏獲得獨立的天然資源大國，將首次實現權力的民主更迭。 [link]() (DW.com)
- **德語媒體：美中走上緩和路線**| 德語媒體關注美中新一輪貿易談判，儘管沒傳出具體消息，仍被視爲發出樂觀信號。此外，中國的社會信用體系也是受關注的話題，德媒記者採訪到一位“失信者”。 [link]() (DW.com)

## BBC 中文網
- **“翻牆”網民受罰 中國進一步強化網絡管控**| 中國數千萬網民通過VPN連接世界，嚴厲管控“翻牆”軟件能否真正發揮效力？ [link]() (BBC)
- **美朝峯會前金正恩中國行 邀請習近平訪問平壤**| 金正恩離開北京後，官媒透露習近平與之會晤的細節。不出外界所料，朝鮮美國領導人峯會是雙方的重點議題。 [link]() (BBC)
- **泰國前總理英拉中國“再就業” 在粵港公司任職**| 流亡海外的英拉近期出任廣東一家碼頭的董事長，她同時還疑似用柬埔寨護照在香港註冊成爲一家公司董事。 [link]() (BBC)
- **2018中國CPI漲幅2.1% 豬價油價成決定因素**| 有觀點認爲中國通脹壓力正在加劇，也有人認爲通脹不是當前中國經濟的主要矛盾。 [link]() (BBC)
- **臺灣賴清德內閣集體辭職的前因後果**| 臺灣行政院長賴清德，在上任一年半後率內閣總辭職。曾經被視爲民進黨中生代明星的他，在享受“賴神”的燦爛光環後，爲何黯然下臺？ [link]() (BBC)
- **女性性玩具遭禁引性別歧視爭議**| 洛拉·迪卡洛公司首席執行官哈多克認爲，國際消費電子展和美國消費技術協會的性別偏見由來已久。 [link]() (BBC)
- **百餘名中國幼兒接種過期脊灰疫苗，多人現不良反應**| 在近一個月時間內，有145名嬰幼兒在江蘇金湖縣一家衛生院接種了過期的脊灰疫苗。接種過期疫苗後，多名孩子出現不良反應。 [link]() (BBC)
- **加拿大人對海豹的愛恨情仇與中國消費市場**| 加拿大一個小鎮被海豹所困的消息成了新聞。到底加拿大人殺不殺海豹？幾年前中國將進口加拿大海豹肉的消息爲何後來石沉大海？ [link]() (BBC)
- **將T骨牛排換成豆腐——素食者可以聚沙成塔嗎？**| 如果我們都不再吃肉，轉而吃豆類，世界將會更美好嗎？ [link]() (BBC)

## VOA 中文網
- **挪威考慮5G網絡升級禁用華爲設備**| 繼美國、澳大利亞、日本、新西蘭和英國等國家之後，挪威也在考慮是否不準中國華爲公司參加5G網絡的建設。 [link]() (VOA)
- **王岐山稱合作是北京和華盛頓的最佳選擇**| 據彭博社報道，中國國家副主席王岐山1月10日星期四在紀念中美建交40週年招待會上表示，合作是北京和華盛頓的最佳選擇，並重申中國將繼續堅持走自己的道路。 [link]() (VOA)
- **臺學者：朝野應該共同找出一個對臺灣最有利的兩岸新論述**| 中國國家主席習近平日前提出一國兩制臺灣方案之後，九二共識的意涵在臺灣持續引發朝野熱議。有學者建議，臺灣各界應該利用目前的契機找出一個對臺灣最有利的新論述。 [link]() (VOA)
- **1/10 北京時間晚上9點至10點【＃時事大家談】頂不住國際壓力？中國允許兩千名哈薩克人離開新疆 主持人：鄭裕文@VOAYUWEN 嘉賓：人權組織“人道中國”共同創辦人周鋒鎖 @ZhouFengSuo ；美國維吾爾協會主席伊利夏提 直播鏈接： #新疆 #中國民族問題 #再教育營 #哈薩克斯坦** [link]()
- **中韓敦促美朝“相向而行” 結束美朝目前的僵局**| 中國和韓國呼籲美國和朝鮮在走出目前雙方的談判僵局，實現朝鮮半島無核化進程中要“相向而行”。 [link]() (VOA)
- **美大學警告赴中國旅行學生避免使用微信及WhatsApp社媒軟件**| 繼美國國務院近日對美國公民前往中國發出最新旅行警告後，加州大學戴維斯分校近日也提醒學生赴中國旅遊時不要使用社媒通信軟件微信和WhatsApp，以及發表任何批評言論，以避免遭當局限制出境。 [link]() (VOA)
- **中國不放棄武力促統 臺軍演方案強調以弱擊強**| 臺灣國防部星期三（1月9日）宣佈的“國軍108年戰備任務訓練”規劃強調，實施方案將依照“仗怎麼打、部隊就怎麼練”的要求，“以小博大、以弱擊強”。分析認爲，臺灣軍隊要以弱擊強，美國軍售是關鍵。 [link]() (VOA)
- **美國之音中文網 您可靠的信息來源**| 美國之音是您的可靠和準確的有關中國、美國和國際新聞的來源。歡迎瀏覽美國之音中文網閱讀最新的報道，收聽收看美國之音電視廣播節目或練習您的英語。 Voice of America Chinese is your source for reliable and accurate news about China, the United States and the World. Read the latest news, watch VOA TV, listen to one of our radio programs or practice your English. [link]() (VOA)
- **德國重要工業行業組織呼籲歐盟對中國更加強硬**| 頗具影響力的德國工業聯合會（BDI）在星期四（1月10日）發表的報告中，呼籲歐洲聯盟對中國採取更加強硬的政策，報告還敦促企業減少對中國市場的依賴，中國壓價傾銷和對技術轉移的不公平做法越來越讓外界擔憂。 [link]() (VOA)
- **香港民主指數排名下跌**| 英國《經濟學人》發表的《2018年全球民主指數》報告說，香港在過去一年中民主狀況倒退，其排名下跌兩位，在全球167個國家中僅排第73。 [link]() (VOA)
- **臺灣行政院內閣將於1月11日總辭**| 臺灣行政院長賴清德1月10日表示，11日將召開臨時院會，宣佈內閣總辭。臺灣立法院臨時會10日上午三讀通過了2019年的政府總預算。 [link]() (VOA)
- **臺灣駐外館處臉書專頁更換封頁照和專頁名稱**| 臺灣駐外館、處近日陸續更換了它們的臉書首頁照片，與總統蔡英文的臉書封面圖片一致。 [link]() (VOA)
- **美中建交40年**| 從1979年美中兩國正式建交至今，兩國的關係走過了風風雨雨的四十年。雖說“四十不惑”，可伴隨着世界格局的深刻變化，美中關係似乎依舊在諸多“困惑”中探索前行。 [link]() (VOA)
- **朝中社稱習近平接受金正恩訪問朝鮮邀請**| 朝鮮官方的朝鮮中央通訊社1月10日星期四在首次報道朝鮮領導人金正恩這個星期訪華與中國領導人習近平會晤的消息時稱，金正恩邀請習近平訪問朝鮮，出席紀念朝中建交70週年的活動，習近平接受了邀請。報道沒有提供進一步的相關情況。 [link]() (VOA)
- **李克強要給馬斯克發綠卡**| 中國1月10日星期四透露說，中國李克強總理新年伊始的首場外事活動安排在中南海紫光閣會見的外賓是美國特斯拉公司首席執行官埃隆·馬斯克（Elon Musk）。李克強在會晤時說，中國願意向馬斯克發放在中國永久居留的綠卡。 [link]() (VOA)
- **北京表態：新一輪中美貿易磋商爲解決問題奠定了基礎**| 中國政府就剛剛結束的新一輪美中貿易談判做出了積極表態，但沒有提到雙方是否達成了任何具體協議。 [link]() (VOA)
- **馬哈蒂爾：掌握證據之前不會對中國涉1MBD腐敗醜聞的指稱進行調查**| 馬來西亞總理馬哈蒂爾對華爾街日報最近的有關報道提出質疑。華爾街日報日前報道說，北京曾提出幫助阻撓對“一馬發展有限公司”（1MBD）腐敗醜聞的調查，以此交換馬來西亞政府批准中國在其“一帶一路倡議”下同馬來西亞進行的基礎設施建設項目。 [link]() (VOA)
- **臺灣下週反登陸實彈演習 臺灣研發電子反制系統首次登場**| 臺灣1月17日將在臺中舉行聯合反登陸實彈演習。臺灣聯合報今天（1月10日）報道，10日清晨進行了相關的預演。 [link]() (VOA)
- **中國福建晉華公司在美法庭提出無罪抗辯**| 被美國司法部去年起訴的中國國有企業福建晉華集成電路有限公司1月10日週四表示，對受到的竊取美國商業機密的指控星期三已向位於舊金山的聯邦地區法院做出無罪抗辯。該案令美中日趨激化的科技競爭中的緊張關係加劇。 [link]() (VOA)
- **香港特首林鄭新年度首次立法會答問 民主派關注不檢控樑振英**| 香港特首林鄭月娥星期四出席2019年首次立法會答問大會，接受議員質詢。多名民主派議員質詢有關律政司司長鄭若驊一反慣例，未有對外尋求獨立法律意見，就以證據不足爲由，不檢控涉嫌貪污的前特首樑振英。 [link]() (VOA)
- **中國稱美中貿易談判有進展**| 中國商務部表示，美國和中國本星期在北京舉行的貿易談判中有關結構性問題的討論取得進展。這些結構性問題包括強迫技術轉讓和知識產權問題。但是，分析家們說，雙方都沒有在會談後提供細節，這一局面顯示出談判依然充滿不確定性。 [link]() (VOA)
- **區塊鏈能破刪文，中國頒佈新規嚴加管制**| 中國1月10日星期四頒佈了一項針對互聯網區塊鏈技術的新規定，以進一步封堵所有有可能突破中國網絡檢查的漏洞。 [link]() (VOA)
- **美國獾牌運動服裝公司切斷同和田泰達服裝公司的生意往來**| 美國一家專門向美國大學書店供應學生運動服的一家公司1月9日宣佈切斷同新疆田泰達服裝公司生意往來。這家中國公司被指稱僱傭新疆再教育營的維吾爾人從事運動服的製作。 [link]() (VOA)
- **美中貿易爭端 越南接受外國投資快速增長**| 越南2018年成爲亞洲吸引外國直接投資最成功的國家之一。日本日經新聞今天（1月10日）的一篇報道引用越南政府公佈的數據顯示，去年越南接受外商直投同比增長9.1%，達到191億美元，這是越南連續第6年接受外商直投增速創歷史新高。 [link]() (VOA)
- **美國之音中文網 on Twitter**| “當地時間1月10日，日本的 #西宮神社（Nishinomiya Shrine）舉行了一年一度的“#福男”賽跑。清晨6點，約5千人在神社前進行230米衝刺賽跑。當地人自14世紀以來就有舉行賽跑爭當第一個祈福者的傳統，他們相信這將爲他們新的一年帶來好運。  最終，22歲的消防員成功奪冠，榮獲2019年度“福男”的稱號。 https://t.co/jWaj8mMIOT” [link]() (VOA)
- **特朗普: 與中國貿易談判取得巨大成功**| 美國總統特朗普表示，美國與中國的貿易談判取得了巨大成功。他認爲中國人在很多方面要比美國國會民主黨領袖更值得尊敬，也更好打交道。 [link]() (VOA)
- **經濟學家：美政府關門每週損失超10億美元**| 據美國政治網站Politico週三報道，經濟學家估計，政府部分停擺期間每週給美國經濟造成的損失超10億美元。 [link]() (VOA)
- **走進美國：擁有豪宅的夢想從製作模型開始**| 設計師克里斯·托萊多夢想擁有一棟完美的房子，而他夢想中的房子是一棟20世紀早期復興式建築的豪宅，最少有12間房。然而，在洛杉磯土生土長的托萊多，目前住在一戶有兩個房間的出租公寓。在這裏，他花了兩年的時間，製作出他未來夢想房屋的微型仿真模型。 [link]() (VOA)
- **特朗普總統威脅停止向加州發放救災款**| 特朗普總統威脅將停止向加州發放用以從去年毀滅性的森林大火中恢復的聯邦救助款，此舉遭到共和黨議員的猛烈抨擊。 [link]() (VOA)
- **華爾街日報：美禁止華爲在美子公司部分出口**| 《華爾街日報》週四報道，美國商務部表示不會續簽華爲在美子公司的出口許可證，意味着這家中國電信巨頭無法將其在硅谷研究的部分技術運回國內，這爲華爲帶來新的打擊。 [link]() (VOA)
- **無薪上崗的聯調局特工陳情：財務安全是國家安全**| 聯邦預算之爭導致政府關門，聯邦調查局特工們向相爭不下的政界人士呼籲說：財務安全也是國家安全。 [link]() (VOA)
- **美國在臺協會：中國應該停止脅迫臺灣**| 美國在臺協會（AIT）週四表示，中國應該停止脅迫，恢復與臺灣對話。此前，中國國家主席習近平重申對臺灣使用武力的權利。 [link]() (VOA)
- **美國觀察 2019年1月11日**| · #特朗普 總統星期四表示，在許多方面，中國要比國會兩院民主黨領袖 #舒默 (Sen. Chuck Schumer)和 #佩洛西 (Rep. Nancy Pelosi)更值得尊敬且更容易打交道。 · 針對中國國家主席 #習近平 對臺 #一國兩制 論，美國參議院外委會亞太小組委員會主席加德納議員 (Sen. Co... [link]() (VOA)
- **Venezuela's Maduro Begins 2nd Term as Crisis Deepens**| Seventeen Latin American governments, the United States and Canada rejected the legitimacy of Maduro's next term in a measure adopted Thursday [link]() (VOA)
- **學個詞 - avert**| avert 的意思是避免，轉移（視線）。 [link]() (VOA)
- **專家：國進民退不改 貿易摩擦不斷**| 儘管美中雙方都對剛結束的貿易談判釋出樂觀訊號，但據報道，雙方在中國經濟結構改革等問題上仍有分歧。有美國的中國經濟問題專家指出，習近平的國進民退政策不改，美中間的貿易摩擦不斷。 [link]() (VOA)
- **特朗普總統或因政府關門缺席達沃斯經濟論壇**| 美國總統特朗普週四在推特上表示，由於邊境安全問題及民主黨人的不配合，他將取消本月晚些時候前往瑞士達沃斯世界經濟論壇的行程。 [link]() (VOA)
- **VOA連線(李逸華)：邊境安全預算談判破局，民主黨領袖呼籲共和黨領袖通過開支法案**| 特朗普總統與民主黨人星期三預算談判破局之後，各界對於政府何時能重新恢復運作表示憂心忡忡。李逸華介紹了有關國會最新情況。 [link]() (VOA)
- **VOA連線(黃耀毅)：特朗普: 中國在許多方面比查克和南希更值得尊敬**| 美國聯邦政府部分關門進入第20天。特朗普總統星期四表示，在許多方面，中國比美國參議院民主黨領袖查克·舒默和衆議院議長南希·佩洛西更值得尊敬，也更容易打交道。與此同時，由於政府持續關門，特朗普總統取消了一月底到達沃斯參加世界經濟論壇的計劃。美國之音記者黃耀毅介紹了詳細情況。 [link]() (VOA)
- **VOA連線(張蓉湘)：蓬佩奧：美國不會從中東撤退，繼續致力於維護地區安全穩定**| 星期四，正在埃及訪問的美國國務卿蓬佩奧在一場重大演說中指出，美國會繼續致力於對中東穩定的承諾，對抗伊朗在這個地區的破壞活動。他強調，美國不會從中東地區撤退，讓對手有機可趁。我們連線了美國之音常駐國務院記者張蓉湘。 [link]() (VOA)
- **應對全球變暖爲時已晚？**| 美國頂級研究人員的一份最新報告顯示，去年美國的碳排放量增加了3.4%。這是美國自2010年從經濟衰退中復甦以來的最大增幅。但關於氣候變化的爭論仍在繼續，甚至在專家之間也是如此。 [link]() (VOA)
- **汽車技術的未來：樂趣與安全並存**| 一年一度的消費電子展正在拉斯維加斯舉行。這次大規模的展覽展示了一些科技發展趨勢和新產品，它們有些可能下週就會改變我們的生活，另一些則會改變我們未來數年的生活方式。一些新技術則會改變我們的駕駛方式。 [link]() (VOA)
- **2019消費電子展，科技改善生活**| 本週在拉斯維加斯消費電子展上，參觀者看到電視、電腦、智能手錶和無人機的最新技術。他們也會看到一些實例，看看科技是如何幫助世界各地的人們變得更有彈性。 [link]() (VOA)
- **特朗普認爲落實邊界築牆承諾是連任的關鍵**| 美國總統特朗普和在野民主黨人就總統要求撥款在美墨邊境築牆的問題繼續爭執不下。雙方的分歧讓政府的部分關閉進入了第三個星期。 [link]() (VOA)
- **專家視點(王維正)：2019美中面臨新挑戰**| 進入2019年美中關係迎來四十週年，面臨新的發展與挑戰。美中副部級官員星期三剛剛在北京結束了貿易磋商。兩國官員都表示談判取得進展，但都沒有透露具體細節。幾乎是同時，朝鮮領導人金正恩突訪北京，與習近平舉行會談。輿論揣測，金正恩是否趕在與特朗普會面前去北京與習近平協調立場。美國綺色佳大學教授王維正博士作了分析。 [link]() (VOA)
- **中國表示願爲朝鮮半島無核化發揮作用 美議員表示懷疑**| 中國官方媒體新華社報道說，習近平在與金正恩的會晤中表示，中國將支持有關各方“通過對話解決各自合理關切”，並願意爲維護朝鮮半島和平穩定、實現半島無核化和地區和平發揮“積極建設性作用”。美國國會一些參議員對此表示懷疑。 [link]() (VOA)
- **百樣人生：德州無敵燒烤**| 在德克薩斯州的列克辛頓有一家大名鼎鼎的燒烤店，每星期就開一天，有的顧客們甚至開車幾百英里，早上5點就來排隊了。讓他們這樣無怨無悔地來排隊的，就是一位83歲的燒烤大師。我們一起來看《百樣人生》。 [link]() (VOA)
- **臺駐美高官批習近平：打壓與威嚇不會贏得臺灣民心**| 中國領導人習近平年初發表“一國兩制”對臺講話後在臺灣引起反彈，臺灣駐美代表高碩泰星期三投書美國媒體，重申臺灣總統蔡英文對習近平的迴應，表明臺灣絕不接受“一國兩制”，而且“打壓與威嚇不會贏得臺灣民心”。 [link]() (VOA)
- **特朗普示意可能很快爲建牆宣佈全國緊急狀態**| 美國總統特朗普星期四釋出信號說，他可能很快宣佈全國緊急狀態，並動用軍方的建築經費來在美國和墨西哥邊界建牆。他一直無法說服國會直接撥款建牆。 [link]() (VOA)
- **美國前貿易代表：美中經貿磋商中方已經歷過最艱難的部分**| 美國智庫亞洲協會政策研究院（Asia Society Policy Institute）週四在華盛頓就亞洲經貿的未來等話題舉行座談會。美國和中國這兩個世界最大的經濟體對這一地區經貿發展的影響是此次座談的一個重點議題。 [link]() (VOA)
- **美國之音中文網 (@voachinese) • Instagram photos and videos**| 29.7k Followers, 56 Following, 1,540 Posts - See Instagram photos and videos from 美國之音中文網 (@voachinese) [link]() (VOA)
- **特朗普前私人律師科恩將在國會公開作證**| 特朗普總統的前私人律師邁克爾·科恩下個月將在國會公開作證。 [link]() (VOA)
- **美專家：中國有望助力朝鮮去核**| 中國官方媒體週四報導，中國國家主席習近平表示，希望朝鮮和美國相向而行。目前朝鮮領導領導人金正恩和美國總統特朗普正計劃第二次會晤，美方專家指出，中國可以發揮橋樑作用。 [link]() (VOA)
- **蓬佩奧駁斥奧巴馬的中東願景**| 美國國務卿蓬佩奧在概述特朗普政府對中東地區的願景時，對美國前總統奧巴馬的中東政策進行了尖銳的反駁。 [link]() (VOA)
- **尋找失蹤的維吾爾父親，遙望回不去的故鄉**| “我在德國，我是中國教育部的公派留學生。我父親叫穆特里甫·斯迪克。他是喀什大學的教授、學者。他爲喀什大學工作了40年，爲中國共產黨工作，兩三天以來國際媒體報道你們抓了我的父親，我現在要知道他犯了什麼罪？他在什麼地方？”塔依爾江一口氣說完這些。 [link]() (VOA)
- **北京的困境：艱難的平衡和無解的貿易爭端**| 星期三，美中副部長級經貿談判在北京結束後，亞洲和美國股市都有積極反應。市場顯然是感受到此次談判傳遞出雙方希望緩和貿易戰的意向。特朗普政府或爲安慰波動的市場而儘快成交，但習近平政府在經濟疾降重壓下更急於從貿易爭端中脫身。 [link]() (VOA)
- **特朗普在美墨邊境建牆計劃遭當地民衆反對**| 美國總統特朗普週四前往美墨邊境視察，繼續宣傳他的建牆主張。而當地民衆、社區和議員對於建牆卻有不同的聲音。 [link]() (VOA)
- **對話名校招生官**| 【對話名校招生官】YouTube播放列表：http://bit.ly/VOAUnivProject 【對話名校招生官 第二季】2017年11月1號至14號，記者海倫帶大家前往加利福尼亞州，瞭解一下那裏的大學，並與您分享許多有趣的故事。 【對話名校招生官 第一季】14天走過美東地區的20所大學，大家可以在我們與招生... [link]() (VOA)
- **參議院保證補發聯邦僱員工資 特朗普總統稱或宣佈緊急狀態**| 美國參議院星期四晚上全票通過一項法案，保證在政府恢復運行後全額補發聯邦政府僱員的政府部分關閉期間工資。 [link]() (VOA)
- **美國財長：劉鶴本月將來華盛頓繼續美中貿易高層磋商**| 美國財政部長姆努欽說，中國副總理劉鶴“最有可能”1月下旬訪問華盛頓，繼續兩國的貿易磋商。 [link]() (VOA)
- **美軍將領：美日軍事同盟是亞洲和平與穩定基石**| 美國一位高級軍事將領說，儘管面臨的威脅不斷變化，但是美日軍事同盟仍然是亞洲和平與穩定的基石。 [link]() (VOA)
- **韓國擬打造“獨立軍事能力”國防開支將以年平均7.5%幅度遞增**| 韓國國防部計劃未來五年的國防開支將以平均7.5%幅度遞增，並集中努力打造“獨立的軍事能力，以應對來自各個方面的威脅。” [link]() (VOA)
- **路透：中國降低2019年經濟增長目標**| 路透社援引消息來源報道，中國製定的2019年經濟增長目標將在6%到6.5%之間，而2018年的目標是“大約”6.5%。 [link]() (VOA)

## RFA 自由亞洲 
- **【深圳當局稱未有發現嚴重空氣污染指數超標】 廣東多家傳媒報道，就市民投訴的羅湖、福田等多地聞到塑膠味和臭味，深圳當局到目前爲止還沒有排查到污染源，但排除了香港方面影響深圳的可能性。10日，廣州海珠、越秀、白雲等區的市民也反映聞到刺鼻異味。** [link]()
- **【2019中、美兩軍會在南海擦槍走火麼? 】 “軍事無禁區”主持人亓樂義，會以歷史角度，探討中、美軍艦在南海發生衝突的可能性，又會預判一旦發生衝突，雙方會如何應對。** [link]()
- **王全璋案開審   家屬見西方外交官**| 維權律師王全璋被控顛覆國家政權案日前開審。家屬在這個敏感時刻，1月9日與美英等六國人權官員會面。 [link]() (RFA)
- **港人赴臺   籲勿信“一國兩制”**| 自稱香港打工仔的曾妮可到臺灣旅遊，1月10日單槍匹馬到立法院前舉牌，呼籲臺灣人民不要相信習近平的“一國兩制”。 [link]() (RFA)
- **冷戰遺緒的悲鳴：一則亞美混血兒30年的尋親啓事（孔德廉）**| 他的姓是母親逃跑日本前夫留下來的，名字是英文小名轉譯，姓和名都不屬於自己，人生像被夾在厚重書頁中的老舊書籤，除了標註歷史的痕跡，誰都不是。 [link]() (RFA)
- **探父遭拒  王炳章之女抵華被驅逐**| 民運人士王炳章之女王天安從加拿大持有效簽證飛往中國，準備探望十年未見的父親。但王天安抵達杭州後就遭拘留，並被強制遣送出境。 [link]() (RFA)
- **習近平拋“一國兩制”   臺灣反應不一**| 臺灣的總統蔡英文日前表示，“九二共識”已經被北京定義爲“一國兩制”。不過，國民黨主席吳敦義仍然強調，將在“一中各表”的“九二共識”基礎上維持兩岸雙方和平穩定發展。 [link]() (RFA)
- **廣州疫苗緊缺：流感引發兒童腦炎**| 廣州在流感疫苗供應緊張之際出現多起由流感引發的兒童壞死性腦炎個案。 [link]() (RFA)
- **【中國熱評　週五上線】美中貿易戰結束？   “陝西千億礦權案”中紀委調查最高法  各位看官有何高見, 歡迎留言提問。請關注1月11號本臺官網、Youtube、Twitter,和Facebook!  #最高法 　#礦權案　#貿易戰** [link]()
- **【亞太報道 (2019/01/10)】 完整版:  1. 王全璋妻子李文足與西方六國人權官員會晤 2. 管理短視頻細則100條出臺  大多有關意識形態 3. 再有日本企業將生產線遷出中國 4. 流感引發廣州兒童壞死性腦炎  #李文足 #意識形態 #流感** [link]()
- **美專家：十九大報告暴露中共稱霸野心**| 一位美國專家在精讀習近平的十九大報告後，發現了中共稱霸全球的野心。 [link]() (RFA)
- **官方設網絡紅線   “細則”嚴於法律**| 中國網絡視聽節目服務協會發布《網絡短視頻內容審覈標準細則》一百條，明確網絡視頻不得出現的具體內容並就其做詳細解釋。 [link]() (RFA)
- **避貿易戰   日企將撤中國生產線**| 日本辦公設備企業“理光”1月5日表示，爲減少美中貿易戰對其生產的影響，正準備把中國的印表機生產線轉移到泰國。 [link]() (RFA)
- **瀕臨滅絕：快被中國人吃光的鳥？**| 這次“綠色情報員”特別找了3位來自美國、臺灣和香港的鳥類專家，爲瀕臨絕種的鳥類存活把脈。 [link]() (RFA)

## 路透社 
- **《路透晚報》--1月10日**| 全球股市週四在連續上漲之後稍作喘息，圍繞美中貿易談判的樂觀情緒退潮，市場等待關於談判細節的更多消息。受美元走軟激勵，亞洲股市多數微升，而一系列業績疲軟消息，拖累歐洲主要股指早盤走低。 [link]() (Reuters)
- **市場洞察：人民幣兌美元已經升破6.8元 接下來呢？**| 路透上海1月10日 - 得益於外部環境持續改善，人民幣兌美元<CNY=CFXS>週四升破6.8元關口，爲五個月來首次，部分頭寸甚至押注人民幣短期續小升；不過目前國內經濟基本面仍不支持人民幣大幅升值，且中美貿易談判雖總體進展順利，但仍面臨變數，後續仍需重點關注美元走向和中美談判進展，不過人民幣或熬過了最困難時刻。 [link]() (Reuters)
- **焦點：歐洲央行將討論提供新一輪定向長期再融資操作--會議記錄**| 路透法蘭克福1月10日 - 歐洲央行12月會議記錄週四顯示，面對“脆弱且不穩定”的全球環境，央行決策者可能會在未來數月討論向銀行提供新一輪多年期貸款，這是一種行之有效的刺激工具。 [link]() (Reuters)
- **綜述：美聯儲主席再度強調在決定是否進一步升息時能夠保持耐心**| 路透華盛頓1月11日 - 美國聯邦儲備委員會(FED/美聯儲)主席鮑威爾週四再次強調，美聯儲在決定未來是否進一步升息時能夠保持耐心。決策者正在判斷，今年美國經濟將會像一些市場人士所擔憂的那樣放緩，還是會繼續如同美聯儲預期的那樣繼續健康成長。 [link]() (Reuters)
- **焦點：中美着手高層經貿磋商 此前在強制技術轉讓等問題上有進展**| 路透華盛頓/北京1月10日 - 美國和中國官員正在安排舉行兩國高層經貿磋商；兩國本週舉行了經貿問題副部級磋商，討論了強制技術轉讓、知識產權、非關稅壁壘等結構性問題。 [link]() (Reuters)
- **綜述：從“深圳速度”到“雄安質量” 中國舉全力打造的改革新樣板**| 路透北京1月11日 - 如果說深圳特區及“深圳速度”是中國改革開放總設計師鄧小平的名片，代表着中國改革開放前四十年的輝煌，那麼歷時五年謀劃的京津冀協同發展，並舉全力打造的雄安新區及“雄安質量”，或許將成爲中國新一輪改革再出發的新標的。 [link]() (Reuters)
- **情景推測：美國政府關門將如何收場？**| 路透華盛頓1月10日 - 隨着美國政府部分關門的第20天即將過去，特朗普總統與國會民主黨人就他要求的美墨邊境築牆資金仍然沒有談攏，短期內也不大可能有解決方案。 [link]() (Reuters)
- **焦點：福特與捷豹路虎分別宣佈歐洲地區大幅裁員數千人**| 路透法蘭克福1月10日 - 福特汽車(Ford)與捷豹路虎(JLR)週四分別宣佈在歐洲地區進行大規模裁員，柴油汽車需求大減、排放標準愈趨嚴格，以及中國帶動的全球經濟放緩，讓衆家車廠陷於困境。 [link]() (Reuters)
- **《路透早報》--1月11日**| 美國和中國官員正在安排舉行高層經貿磋商。本週剛剛在北京結束的中美副部級磋商，討論了強制技術轉讓、知識產權、非關稅壁壘等結構性問題。據熟悉北京磋商情況的消息人士稱，中方最高貿易談判代表、副總理劉鶴本月訪問美國、會晤貿易代表萊特希澤和財長努欽的希望越來越大。美國總統特朗普週四表示，與中國在貿易問題上取得“巨大成功”，但他並未詳述。美國貿易代表辦公室一發言人未立即迴應有關進一步談判計劃的詢問。 [link]() (Reuters)

# 亞洲媒體

## 臺灣英文新聞
- **歐洲多國遭暴風雪侵襲　至少已13人死亡**| 其中大多數死於奧地利、德國和瑞士境內的雪崩。 [link]() (TWNews)
- **外交部註銷貴婦奈奈一家3口護照　並轉知加國官方**| 有報導稱，由於加國難民申請案嚴重積壓，可能要等21個月才知道結果。 [link]() (TWNews)
- **賴揆「預算通過，時間到了」 蔡總統PO文：感謝與不捨**| 蔡總統表示，賴揆11日率內閣總辭後，她會在最短時間內公告新閣揆人選 [link]() (TWNews)
- **新疆再教育營工廠惹議 美服飾品牌與中國業者斷絕往來**| 美國校園服飾供應商獾牌，決定停止從新疆再教育營工廠進口商品.去年底美媒批露，美國知名運動服飾「獾牌」商品，竟來自新疆再教育營血汗工廠，事件爆發後，該業者決定終止與中國不肖業者的一切商務往來。 [link]() (TWNews)
- **欠《蘋果》3億貨款？ 發行商怒嗆黎智英：相信臺灣法治、必有報應**| 《蘋果》發行商勤力董事長岑德強今登報反駁，稱幾個月前壹傳媒給他們解僱信，卻未提及之前允諾給他的4分之1投資金額。.勤力董事長岑德強在聲明中指出，勤力會盡快清盤，好讓臺灣同仁，得到他們的搏命資遣錢。 [link]() (TWNews)
- **「全圓彩虹」絕美景緻　如通往另一時空之入口**| 從高處眺望，海灣上的一大圈彩虹美得令人屏息.彩虹橋、彩虹橋，一般人印象中的彩虹都是半圓形的，雙道彩虹已屬罕見，但你有看過「一圈」完整的彩虹嗎？一名男子日前在推特放上他拍到的「圓形彩虹」影片，還說轉推可帶來幸運，果然引發話題，至今已破9百萬人點閱，也還真有30多萬人轉推。 [link]() (TWNews)

## 公視新聞網
- **馬爾他外海49名難民 漂流19天獲救**| 在馬爾他外海有49位難民，在漂流19天後終於獲救，並且獲得接納安置。 馬爾他目前一共有298位難民，未來將分送到其他歐盟成員國安置。... [link]() (PTS.org.tw)
- **過期奶精混裝再賣 逾2500公斤流入市面**| 高雄市衛生局和食藥署接獲檢舉，一家專門銷售奶精、澱粉和味精的食品公司疑似銷路不佳，將過期一年半的奶精混入效期內的奶精，經重新包裝後賣給30家早餐店及飲料店，至少約2,500多公斤商品已讓消費者吃... [link]() (PTS.org.tw)
- **108年度政府總預算案 立院臨時會完成三讀**| 立法院臨時會今處理總預算案，經過三日朝野協商，剩下需要表決的案子不到100案，於晚間六點前完成總預算三讀。接任閣揆呼聲最高的前行政院長蘇貞昌上午面對相關問題回應表示，他的肩膀一直都承接重擔。... [link]() (PTS.org.tw)
- **德國三機場安全人員罷工 影響11萬旅客受行程**| 德國杜塞多夫機場等三家機場的安全人員，不滿工作條件辛苦、薪水又低，和資方談判不成，在10日發動「黃背心」運動一日罷工，要求加薪。總共有超過640個航班取消，超過11萬名旅客受到影響。... [link]() (PTS.org.tw)
- **中國將開放「港澳臺居民中小學教師資格」**| 中國又推出了人才招募的新方案。中國教育部網站發布，將開放港澳臺居民，可以自願參加中小學教師資格考試,不過要擁護中國共產黨領導、堅持社會主義辦學。... [link]() (PTS.org.tw)

## Initium 端傳媒
- **鐵腕下的中國足球，與職業化背道狂馳｜端傳媒 Initium Media**| 中國政府有意將足球作為載體，強調對共同體的認同和熱愛。在此背景下，足球成績似乎都居次位，把足球作為宣泄「政治愛國主義」的平臺纔是首要目的。 [link]() (Initium)
- **韓國瑜邀瓊瑤任「愛情產業鏈總顧問」，高雄會成為浪漫城市嗎？你怎麼看？｜端圓桌｜端傳媒 Initium Media**| 摩天輪、婚紗服務業、珠寶飾品業......有評論認為韓國瑜思維狹窄，將愛情經濟侷限於過時的浪漫元素，「愛情產業鏈」應該有什麼？ [link]() (Initium)
- **5個月、104起，非洲豬瘟為何能在重重禁令下攻陷大陸各地？｜端傳媒 Initium Media**| 從飼料、檢疫到賠償標準都有漏洞。一個疫區養殖戶的豬被撲殺了，每隻補償1200元，但要繳納每隻400元的撲殺費。 [link]() (Initium)
- **許章潤：中國不是一個紅色帝國（下篇：代際盲點與鬥爭哲學）｜端傳媒 Initium Media**| 以排比句式連提「鬥爭」，予人浮想聯翩之際，等於宣告邦國和平不再，毋寧重啟內戰。而這恰是紅色帝國每遇危機之際的拿手好戲。「解決臺灣問題」如利劍懸頂，一旦內政吃緊，大國關係緊繃，則隨時出鞘。 [link]() (Initium)
- **端傳媒 Initium Media on Twitter**| “【後端工程師，「徵」的需要你！】 嘿工程師， 善於系統運維，卻無處展長才嗎？ 苦於才能沒有被看見，想要大展系統優化的能力嗎？  端傳媒「徵」的就是需要你！ 來一起和我們保衛端網站的後端吧 ( ´▽` )ﾉ  職責條件及加分條件詳如附圖 履歷請寄至：recruit@theinitium.com” [link]() (Initium)
- **林子健案庭上作供結束，控方指林自殘，林堅稱由受害者變被告｜端傳媒 Initium Media**| 在2017年報稱被擄走的林子健，被控「明知地向警務人員虛報有人犯罪」，日前開庭。控辯雙方分別作供，審訊重點圍繞林是否被擄走、身上傷痕來源等。 [link]() (Initium)

## 關鍵評論網
- **內閣總辭前，文化部端出「文化基本法」及「首都文化雙軸線」計畫 - The News Lens 關鍵評論網**| 此外，《文化內容策進院設置條例》在去年12月25日經立法院三讀通過，預計在今年上半年正式成立。 [link]() (NewsLens)
- **拉黑子．達立夫《海美／沒館》：重拾被遺忘的根莖 - The News Lens 關鍵評論網**| 藝術家拉黑子．達立夫不僅將自己部落的歷史置於作品，甚至將自身體驗與傳統文化描繪在以漂流竹材質拼組內部的巖洞空間內⋯從拉黑子的撿拾過程中，許多生活用品如拖鞋、打火機、釣具、水龍頭、土地界標等意想不到的物件，竟然可以如同懷舊挖寶似的在海岸發現。 [link]() (NewsLens)
- **行政院長賴清德：時間到了，明天「內閣總辭」 - The News Lens 關鍵評論網**| 民進黨在去年11月24日九合一敗選，賴清德第一時間在臉書宣佈辭去行政院長，為敗選負責。在總統蔡英文強力慰留下，賴清德雖仍留任，但辭意堅定，並表示會在適當時機對外宣佈。 [link]() (NewsLens)
- **【插畫】你不是我生命中那個「對的人」 - The News Lens 關鍵評論網**| 各退一步的佳偶們都找到了自己的歸屬，那些只想到自己的人，也只剩下自己。 [link]() (NewsLens)
- **臺南「月世界」上面蓋「龍崎掩埋場」  學者：周圍都是斷層，10年內絕對裂開 - The News Lens 關鍵評論網**| 位於臺南龍崎區的掩埋場開發案，被許多斷層包圍，地質相當不穩定，環評質疑當初環評調查不實，根本不適合蓋掩埋場。 [link]() (NewsLens)
- **被通緝的貴婦奈奈，逃到加拿大申請當「難民」會成功嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 調查局官員說，如果蘇陳端合法入境並居留於加拿大，也未涉其他犯罪，也沒有違反加拿大當地的移民與入出境法規，恐怕只能等蘇陳端等人走投無路或自動回臺，案件纔有個了結。 [link]() (NewsLens)
- **走進血液細胞的工廠——骨髓（上） - The News Lens 關鍵評論網**| 究竟骨髓中有什麼細胞呢？如何辨認它們？ [link]() (NewsLens)
- **你支持城市零元代言嗎？臺灣高雄白冰冰 vs. 韓國首爾BTS - The News Lens 關鍵評論網**| 我們的施政管理者（市長），以及我們的納稅消費者（市民），在供需兩端上的思考究竟是什麼？如果我們總是還要覺得「免費是省錢拼經濟」，小編在這裡可以很坦白的說「你的經濟在開始拼之前，已經輸光了。」 [link]() (NewsLens)
- **16種減肥食品功效完整分析（下）：綠茶、益生菌、藤黃果有效嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 不管在之前做市場調查還是這次回顧的成分裡，可以說大部分的減重食品都會用上這類的成份，至於效果如何呢？為瞭解答這個問題，團隊的醫師和營養師總共整理了16種減重成分，並且回顧了90篇文獻。這篇文章則會主打促進新陳代謝類的成分，並且把其他機制的產品一次講完。 [link]() (NewsLens)
- **【圖表】白冰冰「來去高雄」MV的背後，那些你不知道的「觀光數字」 - The News Lens 關鍵評論網**| 先不論這支MV到底有沒有質感？白冰冰跟五月天孰優熟劣，或許可先了解一下，高雄市的觀光在六都中排名第幾？這幾年又有什麼明顯變化？以及這些觀光景點到底有多熱門？ [link]() (NewsLens)
- **齊格蒙包曼《廢棄社會》：「經濟移民」和「尋求避難者」的形象，都代表了「人類廢棄物」 - The News Lens 關鍵評論網**| 兩種「人類廢棄物」的唯一區別就是：尋求避難者是秩序設計和秩序構造之狂熱的持續產品，經濟移民是經濟現代化的副產品；如上文討論過的，至今為止，它體現了全球的同一性。 [link]() (NewsLens)
- **河合隼雄：講述邊界體驗——閱讀村上春樹《海邊的卡夫卡》 - The News Lens 關鍵評論網**| 邊界領域的周圍，充滿了現代粗暴的權力（power）與性（sex）。佐伯小姐、中田先生、星野青年都以某種形式蒙受其害。但也可說是正因為如此，他們才能幫助卡夫卡完成邊界體驗。 [link]() (NewsLens)
- **加來道雄《離開太陽系》：若這套理論屬實，你只消照照鏡子就可見到火星人 - The News Lens 關鍵評論網**| 科幻小說中的「定居火星」看似浪漫，實際上卻十分令人挫折。要想成功立足火星，策略之一是就地利用資源——例如「冰」。 [link]() (NewsLens)
- **《我反抗，故我們存在》：卡繆作品中的「死亡」 - The News Lens 關鍵評論網**| 卡繆高貴之處在於他勇於替受難者發言。每個人面對終有一死，何嘗不是「受難者」。然而，他卻用畢生心血、高超的藝術手法，寫出部部充滿血淚的作品。他也鼓舞我們要效法薛西弗斯，要活得喜悅，活得幸福！ [link]() (NewsLens)
- **《荷蘭式教養》：不用追求「第一名」，6分就夠好了 - The News Lens 關鍵評論網**| 儘管學校裡沒有強烈的競爭氛圍，荷蘭人還是在注重想法、有創意以及具備創業精神的事業表現傑出：看看那些知名的荷蘭藝術家、設計師和建築師，更不用說有21名諾貝爾得主來自荷蘭。更令人印象深刻的是維基百科上的荷蘭發明列表（包括DVD、CD、藍芽和Wi-Fi）。 [link]() (NewsLens)
- **《荷蘭式教養》：為什麼要舉辦「不讓本人知道成績」的考試？ - The News Lens 關鍵評論網**| 。競爭激烈的童年很容易讓人在往後的人生中時常感到失望。當評分制度消失，自尊心的來源也隨之消失；於是有人可能會用財務狀況、銷售數字衡量自我價值，或者投入大把時間為孩子尋找「最好」的資源。 [link]() (NewsLens)
- **加來道雄《離開太陽系》：當人類終於能永生不朽，接下來會發生什麼事？ - The News Lens 關鍵評論網**| 倘若有一天，科技能藉由神經元對神經元、一點一滴複製你的大腦，保存你所有的記憶和感受，屆時會發生什麼事？ [link]() (NewsLens)
- **追憶「美麗琪姐」陳俊志 - The News Lens 關鍵評論網**| 他的磁場強大，只要有他在的場合，氣氛就很歡樂⋯他說小時候喜歡的跟同學不一樣，生命中充滿了困惑：「男同學喜歡無敵鐵金剛，我崇拜木蘭飛彈；男同學崇拜科學小飛俠，而我喜歡的是裡面的珍珍。」他是美麗琪姐陳俊志！ [link]() (NewsLens)
- **攻擊蔡英文發錢給弱勢前，不如先想想「我們要國家幹嘛」？ - The News Lens 關鍵評論網**| 對我來說，我希望跟我同一國的人不用價值觀相同，但至少保有「互相分享，互相幫助對方有機會得到自己追求的好東西」這種基本的認知。如果沒有打算分享，而是互相爭奪，那真的沒有一起當國民的必要。 [link]() (NewsLens)
- **用外貌及年齡羞辱白冰冰並非臺灣價值，而是歧視女性 - The News Lens 關鍵評論網**| 抱持進步價值、青年改革與臺灣本土立場，或應該簡稱為「臺灣價值」的我們，當然可以與白冰冰意見完全相反，對她過往或現在的言論及主張加以批判，但這不是對她的年齡及外貌進行厭女羞辱的藉口。 [link]() (NewsLens)
- **愛沙尼亞為何成為俄羅斯黑幫的洗錢基地？ - The News Lens 關鍵評論網**| 即使愛沙尼亞在加入歐盟後，俄羅斯對愛沙尼亞經濟出口還是存在著影響力，俄羅斯反而藉著愛沙尼亞為歐盟成員的地位，透過經貿及金融機構的交易，將俄羅斯境內的金流轉換為歐盟的白錢。 [link]() (NewsLens)
- **中國的「一帶一路」是經濟政策，還是政治陰謀？ - The News Lens 關鍵評論網**| 經濟和政治從來都是互為表裡而不可切割的，儘管一帶一路表面看似作為經濟政策，希望解決中國與合作國的經濟問題，共創經濟果實，但實際上，在分析時我們從來不該輕忽背後可能的政治影響力。 [link]() (NewsLens)
- **Netflix互動電影《黑鏡：潘達斯奈基》：搞懂遊戲規則，參與角色命運 - The News Lens 關鍵評論網**| Netflix總是能夠打破慣例創造出新事物，無論商業模式的創新，或在內容的創作上，都一次次給予消費者與觀者新的體驗。然而，互動式電影，並不是什麼新的概念，Netflix也不是第一次嘗試以互動式電影與觀者互動。 [link]() (NewsLens)
- **納坦雅胡貪腐纏身，政治豪賭將把以色列帶向何方？ - The News Lens 關鍵評論網**| 身為最大右派政黨領袖的總理納坦雅胡，面對內閣、世俗與宗教勢力的強烈分歧，且在試圖尋求非內閣成員的中間派世俗政黨支持時，也遭遇挫敗。 [link]() (NewsLens)
- **韓國獨步全球的「媒體資料庫」，有效檢驗電視臺是否偏袒特定陣營 - The News Lens 關鍵評論網**| 韓國各大電視臺，幾乎都有個獨步於世界各家媒體的特色：每個節目在播送結束後，每項影帶和逐字稿，都會在旗下新聞網站的各自節目頁面全部上傳，並以月曆型的頁面建檔。 [link]() (NewsLens)
- **老闆沒發年終獎金，有違反《勞基法》嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 根據保障年薪約定和發放標準的規定，我們把通常的年終獎金認定過程濃縮成兩個階段，讓大家來檢視服務單位所發給的年終，算不算是法定的工資。 [link]() (NewsLens)
- **中興新村轉型計畫淪為「蚊子園區」，行政院大砍八成面積 - The News Lens 關鍵評論網**| 曾經是省政府的所在地，也充滿著許多小店和美食的南投「中興新村」經過一系列的開發環評討論，將能這波活化潮流下成功「中興」，還是成為另一個蚊子館呢？ [link]() (NewsLens)
- **Google和臉書「臉部識別功能」的司法大災難 - The News Lens 關鍵評論網**| 雖然去年（2018年）一個臉部辨識的「標籤」功能才讓Facebook輸掉一場官司，但是Google這次的判決似乎讓Facebook重拾信心。Facebook利用類似Google的論點提出上訴：使用者只證明，公司未經同意即使用個人生物資料是不夠的，當事人還必須證明此行為必須造成傷害。 [link]() (NewsLens)
- **【圖表】新手父母看這裡：5張圖瞭解你能申請的生育獎勵 - The News Lens 關鍵評論網**| 為了鼓勵生育，各縣市都推出生育獎勵辦法，但每個縣市的辦法些細節不同。本文整理所有縣市的生育獎勵辦法，並指出該注意的差異細節。也整理了三項社會保險的生育給付，可供準備生子的父母們參考。 [link]() (NewsLens)
- **國際施壓「再教育營」奏效？2000哈薩克族人被允許放棄中國國籍、離開新疆 - The News Lens 關鍵評論網**| 中國西部地區大約有1200萬穆斯林，大多數是維吾爾族人，但有150萬人是哈薩克族人，哈薩克族人也同樣被當局以所謂的分裂分子加強鎮壓，且因為哈薩克和中國官方關係良好，媒體過去不太敢報導。 [link]() (NewsLens)
- **不談政治，白冰冰〈來去高雄〉的行銷問題出在哪裡？ - The News Lens 關鍵評論網**| 這支影片的目的理論上是「為高雄的城市觀光行銷做出貢獻」，但對比黃小玫、黃明志甚至是沈文程，〈來去高雄〉的訊息主軸、風格和目標對象都沒有妥善設定，基本上就是「好棒！發財！漂亮！好玩！」然後把景點名字插進去，實在太小看行銷了。 [link]() (NewsLens)
- **賴清德率內閣總辭，蔡英文宣佈將和新閣揆蘇貞昌一起「衝衝衝」 - The News Lens 關鍵評論網**| 蔡英文說，蘇貞昌具備的「經驗、魄力、執行力」三個強項完全符合臺灣現階段的需要，在2018年的選舉中，看到蘇貞昌的「超越哲學」，包括大膽起用年輕人、在政見和宣傳的創意與進化都令人印象深刻。 [link]() (NewsLens)
- **「野根莖」之東海岸佑的《一起一起，自己自己》：一場用藝術來守護自然的抗爭行動 - The News Lens 關鍵評論網**| 2002 年，一羣來自臺東的藝術家藉由遊牧的創作方式，去思考藝術與生活之間的關係⋯在2018臺雙展中，他們以創作營造了山、海、河流、樹林、樹根、海底、森林等等，但畢竟是用人類的加工物所製造。這也突顯了人與自然之間的抵抗，並延伸到與財團、歷史與國家機器之間的拉鋸戰。 [link]() (NewsLens)
- **【青春還鄉】讓青年有根，他們就不會「漂」—張孟訓與芥菜種給宜蘭青年紮根 - The News Lens 關鍵評論網**| 人口僅4萬出頭的宜蘭縣蘇澳鄉，是僅次於三星鄉，全宜蘭第二老的鄉鎮。當青年人口不斷外流、獨留老幼的蘇澳鄉，有機會終結凋零頹敗的走向嗎？一個返鄉青年張孟訓，正用著「教育」挹注翻轉能量，破除在地青年對鄉鎮的舊有印象，讓北漂不再是唯一選擇。 [link]() (NewsLens)

## 風傳媒
- **跨了1年的總統大選》反對派齊塞凱迪勝出 剛果民主共和國獨立59年首度政權轉移-風傳媒**| 位於非洲中部的剛果民主共和國2018年12月30日舉行延遲2年的總統大選，而在幾經波折之後，剛果民主共和國選舉委員會9日宣佈，最大在野黨「民主社會進步聯盟」黨魁齊塞凱迪以38%的得票率，成為該國獨立近60年來，首次進行政權民主轉移，齊塞凱迪更是該國第1位當上總統的反對派人士，不過 [link]() (風傳媒)
- **「一國兩制根本無法吸引臺灣人！」捷克「公元兩千論壇」基金會譴責中國武力威嚇臺灣 呼籲國際社會聯合捍衛民主-風傳媒**| 中共中央總書記、中國國家主席習近平2日發表《告臺灣同胞書》，再次提到「和平統一、一國兩制」是實現統一的最佳方式，並表示「不承諾放棄使用武力，保留採取一切必要措施的選項」，臺灣總統蔡英文以臺灣人民「絕不接受一國兩制」做出回應，而全力倡議民主價值的捷克「公元兩千論壇」基金會日前也發表 [link]() (風傳媒)
- **「地球上的沙子全都消失後，我們該怎麼辦？」人與沙的愛恨情仇-風傳媒**| 前往杜拜參觀目前世界最高建築——高達828公尺的哈利法塔（BurjKhalifa）的人，都對該建築消耗的建材和數字感到震撼。其中一個細節是建築這座世界最高樓使用了33萬立方公尺的水泥，而其中大多數材料是沙子。或許阿聯酋這座著名城市四周都是沙漠是件好事呢？錯！美國著名學府麻省理工學 [link]() (風傳媒)
- **國際怒轟「再教育營」奏效，北京允許逾2千名哈薩克族人重獲自由！將放棄中國國籍、離開新疆-風傳媒**| 《美聯社》9日報導，哈薩克外交部已證實，中國已允許超過2000名哈薩克族人放棄中國國籍、離開中國，不過哈薩克並未說明，這些哈薩克族人獲準離開中國的理由，以及他們的進一步資訊，中國外交部則沒有回應。外界普遍認為，中方此舉顯示，部分國際社會持續關注新疆少數族羣受壓迫，終於讓中國官方感 [link]() (風傳媒)
- **外星人再度來訊？史上第2次！權威期刊《自然》：加拿大天文學家偵測到宇宙神祕重複快速電波爆發-風傳媒**| 從古到今，人類始終對宇宙感到好奇，不僅透過日新月異的科技探索太空，也積極探究宇宙的各種神祕現象，「快速電波爆發」（FRB）就是一例。加拿大天文學家9日在國際權威科學期刊《自然》刊登最新研究，公佈去年夏天「CHIME」電波望遠鏡在加拿大卑詩省偵測到重複的快速電波爆發，這也是史上第2 [link]() (風傳媒)
- **貝佐斯花兩兆臺幣離婚，八卦雜誌說都是為了「她」：前電視主播桑琪士-風傳媒**| 美國亞馬遜公司執行長貝佐斯9日和妻子麥肯姬共同聲明說，兩人決定離婚結束25年婚姻。但兩人發布離婚聲明後，有八卦雜誌指出，貝佐斯曾和一名前電視主播有外遇關係。貝佐斯（JeffBezos）今（9日）在推特發表聲明，他們是在嘗試分居後決定離婚。他與妻子麥肯姬（MacKenzieBezo [link]() (風傳媒)
- **7集團插旗！信義區百貨肉搏戰正要開打-風傳媒**| 臺北信義區是百貨業的一級戰區，今（９）日開幕的微風南山以高達45%的餐飲佔比加入戰局，面對強敵挑戰，新光三越、臺北101也動作頻頻，信義區百貨餐飲的肉搏戰正要開打。根據中華民國購物中心協會統計資料顯示，臺北市為全球百貨業密度最高的城市，其中又以臺北信義計畫區的百貨密度更高，約0. [link]() (風傳媒)
- **臺大教授示警「10年內掩埋場必定裂開！」　立委要經濟部不再展延龍崎開發案-風傳媒**| 歐欣公司要在臺南龍崎蓋有害事業廢棄物掩埋場，該地屬於山崩地滑敏感區、斷層交錯，且生態多樣性豐富，環團、學者為此案撤銷抗爭多年。數名立委、環團今（10）聯合召開記者會，要求經濟部工業局承諾不要再展延龍崎開發案、爭取劃設該地為自然地景。臺大地質系教授陳文山斷言，一旦掩埋場蓋好，10年 [link]() (風傳媒)
- **冬天不冷、寒流不報到？氣象局：最晚出現的例子是1988年的3月7日-風傳媒**| 民眾感覺冬天不太冷，中央氣象局預報中心主任呂國臣今（10）表示，2018年入冬至今年1月仍沒有寒流報到，雖然目前還沒看到寒流報到的跡象，但仍不排除今年初寒流報到的可能性。中央氣象局表示，今明兩天全臺天氣晴朗，12日東北季風南下，迎風面的北部和東半部又會轉為溼涼有雨的天氣，低溫探攝 [link]() (風傳媒)
- **貴婦奈奈等3人護照 外交部已註銷-風傳媒**| 網紅貴婦奈奈（蘇陳端）和先生黃博健、公公黃立雄涉嫌詐欺案遭通緝，日前入境加拿大。外交部今天表示，已註銷貴婦奈奈等3人的中華民國護照，並通知外館轉知加方。外交部指出，外交部領事事務局今天接近中午時間收到臺北地檢署的公文後，已註銷蘇陳端、黃博健、黃立雄的中華民國護照，他們的護照已失去 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》 豬年股市穩健求勝，從殖利率角度佈局，長線可留意5G概念股-風傳媒**| 邁入二○一九年之初，臺股行情猶如洗三溫暖般，先是因美國蘋果（Apple）下修財測，導致臺積電、大立光等蘋果概念股領跌，造成加權股價指數在前三個交易日便跌掉三四四．九點。然而，就在股市投資人驚魂未定之餘，美國聯準會（Ｆｅｄ）主席鮑爾（JeromePowell）一席「隨時準備在必要時 [link]() (風傳媒)
- **首見！春節國道疏運　初三初四西部北上高乘載改下午　2人車輛趁早上上路-風傳媒**| 今年春節將至，連假天數較以往的6天更長，足足達9天，高公局今（10）日公佈春節各路段疏運管制措施。高公局副局長吳木富表示，根據過往經驗，年初三中午以前，往南的比較多，但過了中午以後，往北的會比較多；今年特別將國1、國3高乘載管制時段由上午調整為初三、初四的下午1至6時，呼籲北返的 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》代理黨主席功德圓滿，臺灣頭市長林右昌邁向全國-風傳媒**| 民進黨歷經去年底九合一大選慘敗後，新任黨主席出爐，一月九日中常會代理黨主席林右昌將重擔交接卓榮泰後，功成身退。將近兩個月的代理黨主席任期，林右昌曾直言「臺灣人民已經不欠民進黨」、「民進黨不要再提過去的民主貢獻」，犀利發言加上在綠營一片慘敗中保住基隆的選舉戰功，讓這位黨史上最年輕的 [link]() (風傳媒)
- **蛋價漲破20年新高，物價跟著喊漲？農委會：一顆蛋只漲3毛錢，不足以成業者擡價理由-風傳媒**| 蛋價飆漲突破20年來新高價，批發價格由每臺斤42元一口氣漲為45元。外傳不少早餐店、小吃店等零售業者吃不消價格，甚至訂不到蛋，農委會昨（10）發聲明指稱蛋價是受到氣候溫差、年節需求影響，今（10）又聯合蛋雞業者召開記者會，強調目前全臺蛋量供應短缺不到1成，換算下來一顆蛋不過漲3毛 [link]() (風傳媒)
- **陳維昭還原進府談管案　蔡英文：臺大最大問題是跟企業關係太密切-風傳媒**| 臺大校長遴選風波，暫告段落。校長遴選委員會召集人陳維昭，已於《臺大校友雙月刊121號》發表〈六月六日總統官邸談管案〉一文，還原去年在前立法院長王金平牽線下，前往總統官邸，與總統蔡英文、總統府祕書長陳菊商討管案的過程，蔡英文並兩度表達，臺大最大問題是跟企業關係太密切。臺大校長遴選案 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》吳敦義權宜抽案，周錫瑋仍會貫徹「卡朱」任務-風傳媒**| 國民黨二○二○年總統大選黨內提名競爭日益加溫，民調落後的現任黨主席吳敦義，二日宣佈啟動黨務人事改組，證實將邀請前臺北縣長周錫瑋出任副主席，高雄市長韓國瑜競選發言人、被粉絲稱為「神力女超人」的藍委許淑華接任懸缺已久的文傳會主委。然未料許淑華當天立即表態婉拒，周的人事案更在吳敦義指示 [link]() (風傳媒)
- **我們又消滅了一個物種》「孤獨喬治」死了　「金頂夏威夷樹蝸」從此滅絕-風傳媒**| 最後僅存的金頂夏威夷樹蝸「孤獨喬治」已死亡，終年14歲，這個物種隨之絕種。專家說，一度在島上森林蓬勃生長的其他夏威夷蝸牛種，未來十年也無一能倖存。根據夏威夷土地及自然資源部（DLNR）4日在臉書發文，孤獨喬治在2019年元旦當天死亡。美國有線電視新聞網（CNN）報導，孤獨喬治（L [link]() (風傳媒)
- **口譯哥跳級升等惹眾議  王世堅嗆：吳釗燮你擔不起！-風傳媒**| 「口譯哥」趙怡翔因操著一口流利英文，於總統蔡英文就職大典上爆紅，日前經外交部長吳釗燮證實，將以8職等破格外派至駐美代表處，引發各界批評。民進黨議員王世堅痛批，此項任命根本「無法無天」，也要求吳出面說明，「你沒有這個能力來擔！你也擔不起啦！」對於趙怡翔即將空降外派駐美代表處、擔任政 [link]() (風傳媒)
- **區塊鏈也要實名制！「避免傳播違法有害信息」，中國再度收緊網路管制-風傳媒**| 中國1月10日星期四頒布了一項針對互聯網區塊鏈技術的新規定，以進一步封堵所有有可能突破中國網絡檢查的漏洞。中國互聯網信息辦公室10日發布《區塊鏈信息服務管理規定》說，區塊鏈技術給中國帶來了安全風險，被「一些不法分子利用傳播違法有害信息」。該規定將區塊鏈信息服務提供者列為安全管理主 [link]() (風傳媒)
- **來自日本寺院的臨終課程：已有三千人參與的「體驗死亡營」，從失去領悟「當下」可貴-風傳媒**| 位於東京都豐島區的金剛院蓮華堂，自2013年每月舉辦「體驗死亡」工作坊以來，至今已有約6年的歷史，參加人次超過3千人，人氣可見一斑。據工作人員表示，這項特殊活動每次約能吸引超過20人參與，且最近20至30歲的青年族羣比率明顯日益成長。「時間差不多了，讓我們開始體驗死亡吧。」在住持 [link]() (風傳媒)
- **情趣按摩棒無法參加國際消費電子展，是一種性別歧視嗎？-風傳媒**| 今年國際消費電子展（CES）中，一隻為女性設計的按摩器遭禁。情趣用品公司洛拉·迪卡洛（LoraDiCarlo）稱，他們獲得一項創新獎後受邀參加2019年國際消費電子展，展示他們的按摩器產品Ose。國際消費電子展組織者、頒發獎項的美國消費技術協會（ConsumerTechnolog [link]() (風傳媒)
- **記者又遭打入黑獄？揭露前總理境外經濟活動涉「誹謗」，《德國之聲》記者在土耳其被判13個月徒刑-風傳媒**| 在土耳其，強人總統艾爾多安的極權統治不斷侵蝕言論自由與新聞自由，記者處境日益艱難，日前又傳出記者因挖掘政客貪腐惡行遭到判罪。被告為《德國之聲》記者芸柯爾，她因調查前總理尤迪倫的境外經濟活動而遭起訴，被判處13個月有期徒刑及罰金。芸柯爾（PelinÜnker）曾擔任批判色彩濃厚的土 [link]() (風傳媒)
- **劉錦龍觀點：2019年國際經濟展望─但求穩健無望大幅成長-風傳媒**| 美國要求中國改變保護智慧財產權、禁止強迫性技術移。轉與改變國有企業補貼等項目，將影響目前中國所採行的非市場經濟體製做法；而對中國經貿採取強硬政策，更受到共和黨與民主黨兩黨的高度支持。邁進2019年，在討論新的年度展望之際，得就2018年國際經濟情勢變動影響因素做一重點回顧。在20 [link]() (風傳媒)
- **重砲回嗆宅神一戰成名！ 八年級小編「馬卡龍女孩」操刀財政部臉書爆紅-風傳媒**| 財政部去年11月30日成立臉書粉絲專頁，負責經營的兩位八年級小編，因為近日「重砲回嗆」名嘴一戰成名，至今已1.7萬個人按讚，留言也多到看不完，讓財政部臉書爆紅。總統蔡英文元旦拋出經濟紅利分享方案構想，有「宅神」之稱的名嘴朱學恆質疑，要發的近400億元紅利主要是來自大家所繳的綜所稅 [link]() (風傳媒)
- **白冰冰《來去高雄》MV引齊柏林遺作　阿布電影說話了！-風傳媒**| 最近因代言高雄而飽受外界議論的藝人白冰冰，9日剛釋出自掏腰包的《來去高雄》MV，就被眼尖網友發現，不少空拍素材使用導演齊柏林遺作《飛閱高雄》，且未註明出處。對此，齊生前創立的臺灣阿布電影公司隨後也發布聲明，仍希望以原版完整播出為宜，不樂見任何片段擷取、重製。昨日晚間釋出的《來去高 [link]() (風傳媒)
- **監院調查：全臺14萬學童面臨危樓威脅　新北、臺中位居前兩名-風傳媒**| 為辦理公立國中小校舍耐震能力評估、補強及拆除重建事宜，教育部自2006起到2019年，共計編列新臺幣940億餘元經費執行此案。監委今（10）日調查指出，全國仍有1569棟校舍待補強、401棟校舍待拆除；國教署也推估，至少有14萬學童在安全堪憂的危樓中上課。監察委員包宗和、江明蒼、 [link]() (風傳媒)
- **風評：柯文哲的哥狄安結─大巨蛋，能如何解開？-風傳媒**| 柯文哲第一個市長任期內，一直是難解無解的大巨蛋問題，在連任之後要開始解決此問題，不過，擺在未來的困難仍多，有解無解尚在未知，但柯文哲確實有著非解不可的壓力─即使因此要暴露在風險之中亦然。4年前柯文哲上任初，強打所謂「5大弊案」，雖然最後市府未能發現任何可成案、讓司法單位把廠商繩之 [link]() (風傳媒)
- **汪浩觀點：臺灣經濟的三大困境和四項對策-風傳媒**| 2019年元旦，蔡英文總統談及美中貿易戰，對臺灣的總體經濟、產業發展、金融穩定帶來一定的衝擊。蔡總統表示，臺灣的經濟體質深受美中兩國的牽動，所以絕對不能掉以輕心。所幸在這兩年，政府一直在為這一刻做最好的準備。無論是「5+2產業創新計畫」帶領產業轉型，或者是「前瞻基礎建設計畫」投資 [link]() (風傳媒)
- **廖國翔觀點：MOD自組頻道有何不可？-風傳媒**| MOD於去年底舉辦雙代言人記者會，宣佈導演吳念真與臺灣羽球天后戴資穎，成為MOD新年度的代言人，更樂觀公佈MOD的用戶數可望於今年達到200萬戶。而200萬用戶數，正是中華電信董事長認為，可以使MOD業務轉虧為盈的重要門檻。MOD近年用戶數的成長，往往跟運動賽事有關。舉凡奧運、世 [link]() (風傳媒)
- **夏珍專欄：北農.臺大.口譯哥，蔡英文還要損兵折將到幾時？-風傳媒**| 在不該有戰役的地方，開闢戰場，終至損兵折將，退守皇城，這是蔡英文總統兩年八個月主政下的處境，多得數不完的政策爭議略過不表，只看人事爭議：北農案損兵折將，臺大案盡折將北農案損兵吳音寧，折將陳其邁；這代價不可謂不大。臺大案盡折將，損耗三位教育部長，最倒楣的任期只有四十一天的吳茂昆，拔 [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：淡海輕軌，兼具觀光與通勤的全方位功能-風傳媒**| 大眾運輸慣常思維是依據通勤而建設，卻忘了近代城市規劃中，往往需要因地制宜，如何在符合當地通勤的基礎上，更利用大眾運輸串連起觀光資源，就這點來看，淡海輕軌成功的為臺灣打開了一種可能性。從客觀數據顯示，淡水緊鄰臺北，市民考量到房價問題，導致淡水地區連續幾年平均每年增加戶籍人數達350 [link]() (風傳媒)
- **臺灣駕照超好用！可在全球67國或地區免試換照，未來美屬維京羣島也行得通-風傳媒**| 今年適逢《臺灣關係法》立法40週年，臺美駕照互惠在新年開端即大有進展，繼明尼蘇達州3日簽署之後，我國外交部11日與美屬維京羣島簽署駕照相互承認協議，未來民眾持中華民國駕照，不用路考即可換發美屬維京羣島自用車駕照。11日於美屬維京羣島（UnitedStatesVirginIslan [link]() (風傳媒)
- **煮海！新研究：海洋暖化速度遠快於先前估計，恐將引發氣候災難與生態浩劫-風傳媒**| 中國古代有「煮海」之說，指的是取海水熬煉為食鹽。然而人類自工業革命以來，真的是不斷在「煮海」──工業化導致溫室氣體排放大幅增加，絕大部分新增的熱量由海洋吸收。一項最新研究顯示：全球海洋暖化的速度，遠高於科學家先前的估計！海洋均溫連續3年破紀錄這篇10日發布在美國《科學》（Scie [link]() (風傳媒)
- **「我的父親為中國共產黨工作，現在他被抓了，我想知道他犯了什麼罪」尋找失蹤父親的維吾爾留學生-風傳媒**| 「喂，你聽得見嗎，聽得見嗎？」塔依爾江急切地問。他的漢語還算流利，但可以聽出維吾爾口音。「你說，你找誰？」接電話的是新疆喀什大學保衛處。「我在德國，我是中國教育部的公派留學生。我父親叫穆特里甫·斯迪克。他是喀什大學的教授、學者。他為喀什大學工作了40年，為中國共產黨工作，兩三天以 [link]() (風傳媒)
- **「我從沒說過墨西哥會付錢！」川普睜眼說瞎話被《華郵》打臉：你光是選舉就說過212次-風傳媒**| 為了宣揚興建邊界圍牆的重要性，美國總統川普10日趕赴美墨邊境視察，並且重提「如果民主黨人不合作，就會宣佈美國進入緊急狀態」。不過川普只記得他「蓋牆」競選承諾的前半段，卻忘了後半段的「墨西哥會付錢」。川普10日竟公開宣稱：從沒說過要墨西哥直接付錢。但《華盛頓郵報》指出，光是在201 [link]() (風傳媒)
- **川普看招！前御用律師柯恩將出席國會聽證會　對美國人民「完整交代事件始末」-風傳媒**| 去年期中選舉才重掌眾議院多數的民主黨，決定在國會對美國總統川普祭出殺招：曾長期擔任川普私人律師，並且承認為他付款給兩名有染女性封口的柯恩，答應出席國會公開作證，他還表示將做出「完整而可靠的說明」。已在去年認罪的柯恩遭法院判刑3年，成為「通俄門」調查以來，首位被送進牢房的川普團隊核 [link]() (風傳媒)
- **經濟學家警告：美聯邦政府關門，每星期損失超10億美元-風傳媒**| 據美國政治網站Politico週三報導，經濟學家估計，政府部分停擺期間每週給美國經濟造成的損失超10億美元。在美國聯邦政府部分關門期間，約80萬名政府僱員被迫休假或無薪工作，他們被迫削減消費支出，而與政府有關聯的私營承包商也因失去業務而受到損失。經濟學家估計，如果政府停擺繼續下去 [link]() (風傳媒)
- **李克強笑談馬斯克：「你可以拿中國綠卡」特斯拉上海超級工廠將成全球範本-風傳媒**| 上海特斯拉超級工廠7日開工，中國總理李克強9日會見特斯拉執行長馬斯克。根據中國政府網，李克強盼特斯拉成為中美關係穩定發展的推動者，並歡迎各國企業擴大對中國投資。上海特斯拉超級工廠是該公司在美國本土之外建設的首個超級工廠，特斯拉「國產」項目2018年7月簽約正式落戶上海，總投資達人 [link]() (風傳媒)
- **世新社發所停招　師生、校友要求教育部駁回-風傳媒**| 世新大學校務會議日前表決通過，109學年度將停招社會發展研究所碩士班，引發爭議。社發所所長黃德北與同時也是校友的立委林淑芬、蔡培慧等人今（11）日上午召開記者會，質疑校方違反停招程序，要求教育部應依法駁回此案。世新社發所長年關注社會議題，師生常積極參與各項抗爭，不過校方日前以註冊 [link]() (風傳媒)
- **「機要和政務人員傻傻分不清」她酸王浩宇：敢說就贏的政客風格，讓人大開眼界-風傳媒**| 「口譯哥」趙怡翔將外派我駐美代表處月領27萬高薪引發各界熱議，綠黨桃園市議員王浩宇為此跳出來力挺，認為「每個首長上臺後都會有『機要任用』的權利」，但其文中誤將「說出冷泉變溫泉的潘恆旭」指為機要任用，遭臺北市議員遊淑慧在發文打臉，批評王「指鹿為馬、製造假新聞，從蔡英文到王浩宇議員， [link]() (風傳媒)
- **蔡總統明令褒揚！羅本立上將15日公祭　憲兵重機引導走完最後一哩路-風傳媒**| 前總統府戰略顧問、參謀總長羅本立一級上將去年12月15日在臺北三軍總醫院辭世，享壽92歲，國防部當天即發布新聞稿表達對於羅本立的追思。如今1個月左右過去，國防部今（11）日表示，為悼念國軍尊敬的總長，訂於本月15日上午9時，於臺北市第一殯儀館景行廳舉行公祭奠禮。據瞭解，總統蔡英文 [link]() (風傳媒)
- **新內閣遭酸「輸越多官越大」　綠委譏：朱立倫上次輸300萬票，也不要再選總統了-風傳媒**| 行政院長賴清德今（11）日率全體內閣總辭，由蘇貞昌接任閣揆、陳其邁擔任行政院副院長。不過兩人因皆在九合一選戰中落敗，有國民黨立委諷刺「選舉輸越大，官升越高」。對此，民進黨立委許智傑回酸，按照這邏輯「上次輸300萬票的朱立倫也不要再選總統了。」去年大選，蘇貞昌敗給國民黨新北市長侯友 [link]() (風傳媒)
- **內閣總請辭前火速拍板！政院覈定機車加裝ABS補助經費3.1億元-風傳媒**| 為提高民眾使用機車安全，今年1月1日起，新款機車新車須加裝ABS（防鎖死煞車系統）或CBS（連動式煞車系統），引發民怨，而後前代理部長王國材承諾不論新款或舊款新機車，加裝ABS、CBS皆可獲得補助，共累積1237件補助申請。今（11）日前行政院長賴清德率內閣總請辭，交通部表示行政 [link]() (風傳媒)
- **文化部長鄭麗君臉書宣佈重回民間　離開政府團隊-風傳媒**| 內閣今天總辭，文化部長鄭麗君今天也在臉書拋出震撼彈，表達過去曾兩度向行政院長賴清德請辭，如今在文化部階段性任務已完成，總辭之際，她將離開政府團隊，重新回到民間。賴清德今天上午召開臨時院會，率內閣總辭。總辭後鄭麗君在臉書發文，內文指出：「希望值此總辭之際，離開政府團隊，重新回到民間 [link]() (風傳媒)
- **入侵高鐵系統詐領20萬遭罰　駭客天才稱「以白帽的角度來做這件事」-風傳媒**| 去（107）年12月「臺灣駭客天才」張啟元以40元訂購臺灣高鐵購票系統「南港至臺北」區間票1張，隨即辦理退票，但他竄改系統企圖詐領20萬元被高鐵發現報案，桃園地檢署10日依刑法妨害電腦使用及詐欺等罪，將他移送桃園地檢署複訊，檢察官當庭裁定10萬元交保。經臺北市調查處研析，張啟元曾 [link]() (風傳媒)
- **蔡總統宣佈　蘇貞昌接任行政院長-風傳媒**| 行政院長賴清德今天召開臨時行政院會，內閣總辭。總統蔡英文隨後在總統府親自召開記者會，宣佈由前行政院長蘇貞昌接任閣揆，帶領新內閣團隊。民進黨去年11月24日九合一敗選，賴清德第一時間在臉書宣佈辭去行政院長，為敗選負責，在蔡總統強力慰留下，賴清德雖仍留任，但辭意堅定。 立法 [link]() (風傳媒)
- **老師告知才得知自己的身世　蔣萬安：蔣家只是血緣關係-風傳媒**| 「血緣關係不能選擇，但我能決定自己成為什麼樣的人。」號稱「站神」的國民黨立委蔣萬安，其「蔣家人」背景廣為人知。近日蔣萬安接受《蘋果日報》專訪時提及自己的身世，竟是10歲時老師告知才明白。至於長大後他從律師轉換跑道被大眾貼上不少標籤，他認為，蔣家只是血緣關係，「屬於我的標籤要撕撕不 [link]() (風傳媒)
- **龍巖去年每股稅前盈餘5.8元 今年力推溫州案-風傳媒**| 殯葬業龍頭龍巖自結2018年全年營收新臺幣49.57億元，年減2.89%；稅前每股盈餘5.8元，創近4年新高。龍巖表示，2019年全力拚大陸第一筆溫州瑞安陵園的投資案順利上市。龍巖2018年12月合併營收3億4945萬元，年減28.73%，全年合併營收49億5701萬元，年減2. [link]() (風傳媒)

## 信傳媒
- **賴清德提內閣總辭 蔡英文將以三套劇本因應**| 立法院臨時會今天（10日）下午即將畫上句點，但外界關注的不是總預算三讀通過或條文 [link]() (信傳媒)
- **她25年前嫁給貝佐斯 現在成了世界女首富....**| 中國有句俗語說「男怕入錯行，女怕嫁錯郎」，可見女孩子嫁對人，有多麼重要。1月9日 [link]() (信傳媒)
- **選賢也要選能：改善「治理能力」是提振民主效率的良方**| 最近臺灣的選舉和施政結果，凸顯了一個問題：透過民主制度勝出的候選人，往往並不具有 [link]() (信傳媒)
- **流感進入流行期...單週添5死！臺大醫：除了打疫苗「6件事」預防流感**| 根依據疾管署監測資料顯示，國內上週（12月30日至1月5日）類流感門急診就診人次 [link]() (信傳媒)
- **小內閣全是老面孔 鄭文燦保守佈局將做好做滿？**| 桃園市長鄭文燦順利在九合一選戰打場漂亮勝仗，不同於其他5都市長對小 [link]() (信傳媒)
- **年輕的明星型政治人物崛起原因？ 學者：注意「水能載舟，亦能覆舟」**| 九合一大選後，政壇中出現幾位年輕的明星型政治人物，如臺北市議員「呱吉」邱威傑、北 [link]() (信傳媒)
- **阿里的Lazada、蝦皮都沒有 PChome進軍泰國社羣支付**| PChome（網路家庭）旗下泰國子公司PChome Thailand進入泰國電子 [link]() (信傳媒)
- **九二共識「各說各話」 柯文哲參政前後說法也不一樣…**| 在總統蔡英文拒絕承認九二共識，也要求國內不再使用此名詞後，國民黨許多上的人物，包 [link]() (信傳媒)
- **江惠頌未上任先請辭！高市小內閣爭議多 潘恆旭比老闆韓國瑜搶戲？**| 高雄市長韓國瑜就職至今僅16天，小內閣人馬就出現首位請辭。獲邀擔任行政暨國際處長 [link]() (信傳媒)
- **吳敦義要在國民黨內走一條「不親共」的路線？**| 今年的「九合一選舉」，國民黨可謂是大獲全勝，當選15席縣市長，而且獲得新北市、臺 [link]() (信傳媒)
- **視力下降、飛蚊症...眼科權威：出現「4現象」小心視網膜病變前兆**| 眼睛是靈魂之窗，但隨著3C產品的出現，現代人不論任何時刻都離不開手機，長期用眼過 [link]() (信傳媒)
- **為了保護這片土地放棄17年教職 李根政寫下教科書沒有的臺灣山林百年紀**| 地球公民基金會執行長李根政的新書「臺灣山林百年紀」，9日在臺北舉行首場發表會。這 [link]() (信傳媒)
- **15位藍營縣市長擬共訪北京 吳敦義講了這四個字後沒人接話...**| 國民黨9日依例舉行中常會，身為黨主席的吳敦義在中午時還特地召集本屆15位黨籍縣市 [link]() (信傳媒)
- **車市慘澹 中國最大車廠市值一年蒸發7000億元**| 受美中貿易戰及中國經濟下滑拖累，中國消費信心薄弱，內需縮減，加上二手車銷售旺，號 [link]() (信傳媒)
- **基本工資2019調漲了 上班族心情卻「不見得美麗」......**| 「面對薪資上漲，企業將人事成本轉嫁給消費者將無法避免，而所謂的消費者，其實也就... [link]() (信傳媒)
- **因為這一點…臺灣P2P不會像中國說倒就倒**| 為了不讓中國P2P倒閉潮事件重演，臺灣五家P2P網路借貸業者10日共同簽署自律... [link]() (信傳媒)
- **臺股收復季線！Fed暫緩升息 美股挑戰1個月新高**| 2019年剛開始，美國聯準會（Fed）主席鮑威爾數次釋放鴿派訊息，他週四指出由於 [link]() (信傳媒)
- **現在連美債都不能買了...國泰金、富邦金不願說出口的祕密…**| 2018年上市金控獲利數字已全面揭曉，蔡宏圖為首的國泰金控去年賺525.7億元... [link]() (信傳媒)
- **蘇上賴下 民進黨新政局將風平浪靜還是波濤洶湧？**| 「賴下蘇上」終於塵埃落定，延續選前就傳出蘇貞昌接閣揆的風聲，兩個月以來綠營透過媒 [link]() (信傳媒)
- **網紅、賣萌加九二共識 民進黨要靠這三帖藥吃一整年？**| 撲朔迷離的閣揆人選終於在今天上午在蔡英文總統宣佈由蘇貞昌出任閣揆之後確定，民進黨 [link]() (信傳媒)
- **最新》捲起袖子準備接地氣 蔡英文：蘇貞昌有經驗、魄力、執行力**| 行政院長賴清德在立法院完成中央政府總預算案三讀後，旋即在11日召開臨時行政院會， [link]() (信傳媒)
- **最新》率內閣總辭後的下一步？ 賴清德：有緣再相逢...**| 在立法院終於完成2019年中央政府總預算案的審查之後，行政院長賴清德11日上午主 [link]() (信傳媒)
- **中國政府為何義和團式反基督教 郭文貴爆出這個原因**| 中國宗教事務局即將頒布《互聯網宗教信息服務管理辦法》，而國內官方掀起反基督教運... [link]() (信傳媒)

## 芋傳媒
- **金管會：去年第4季成交量5億以上大戶減近25%**| 臺股去年第 4 季大幅下修，讓大戶腳底抹油，根據金融監督管理委員會統計，去年第 4 季單季成交值在新臺幣 5 億元以上的大戶人數，較去年第 3 季大減 24.55%。 [link]() (芋傳媒)
- **嘉義市大排發現死豬 市府採集檢體送驗**| 非洲豬瘟備受關注，各地發現死豬往往造成恐慌，嘉義市下埤裏大排今天下午發現一頭死豬，由市府派員採集檢體送驗。 [link]() (芋傳媒)
- **新北待補強教室剩86棟 發包整建年底執行完畢**| 新北市府教育局今天表示，所有高震損風險校舍都已經早在民國 105 年底就完成補強，目前待補強教室僅剩 86 棟，已全數核撥經費發包整建中，預計於 108 年底前全數執行完畢。 [link]() (芋傳媒)
- **李國修紀唸作品 三人行不行3月嘉義演出**| 屏風表演班創辦人李國修公元 2013 年辭世後，原創作品「三人行不行」舞臺劇將於 3 月 9、10 日在嘉義縣表演藝術中心演出，讓嘉義地區民眾有機會回味李國修經典爆笑喜劇。 [link]() (芋傳媒)
- **美排氣造假案 飛雅特克萊斯勒傳將付251億餘元**| 知情人士透露，飛雅特克萊斯勒汽車公司遭控使用非法軟體，造成生產的 10 萬 4000 輛柴油車排放過量廢氣，因此將支付美國司法部和車主合計逾 7 億美元（約新臺幣 251 億元）和解金。 [link]() (芋傳媒)
- **豬血替代麵粉 臺南孔廟維修傳承逾百年技藝**| 臺南孔廟因 105 年小年夜強震受損，去年 6 月開始修復，漆作打底採清代傳統工法的豬血土，據傳摻雜麵粉纔是打底的正統工法，但當時食糧短缺，民間才改以豬血替代麵粉，直到今日。 [link]() (芋傳媒)
- **雲林廚餘養豬清查撤銷許可 預計2週後完成**| 雲林縣率先全國禁用廚餘養豬，到今天為止，清查廚餘養豬場及撤銷使用許可同步推進中，預計 17 日完成全縣稽覈、2 週後完成撤銷許可作業，至於飼料養豬補助申請作業仍持續中。 [link]() (芋傳媒)
- **廚餘養豬戶轉型 屏東小黑豬無人買價跌**| 屏東是國內本土黑豬仔豬的供應地，在這波輔導改用飼料餵養及離牧的政策下，全臺黑豬場都減量收購黑仔豬。屏東地區已出現無人收購黑仔豬和價跌情形，業者指出，還會持續下跌。 [link]() (芋傳媒)
- **任教須一年業界實務經驗 科大憂不利聘用博士師**| 技職教育法規定，技職校院教師須具備一年以上業界實務經驗，科大擔心此規定不利於聘用博士級人才擔任師資。教育部表示，過年後將針對相關條文進行檢討。 [link]() (芋傳媒)
- **大同子公司標售土地 小股東抗議**| 大同公司子公司尚志資產開發委託仲量聯行公開標售兩塊雙北土地，合計約新臺幣百億元。但記者會進行到一半遭大同小股東抗議。仲量聯行強調，一切依法處理，不會賤賣資產。 [link]() (芋傳媒)
- **日相安倍料將勸請英相梅伊 避免失序脫歐**| 日本首相安倍晉三今天可能會勸請英國首相梅伊（Theresa May），盡其所能來避免英國以失序的方式脫歐。日本某些數一數二的企業警告，失序脫歐會有災難性後果。 [link]() (芋傳媒)
- **AI與雲端運算助攻 即時機成CES展競技熱點**| 人工智慧和雲端運算的發展讓即時翻譯機日臻完善，此刻在拉斯維加斯舉行的美國消費電子展（CES）上即有多款趨向輕量、精緻化，且翻譯準確度及速度較以往提升的商品。 [link]() (芋傳媒)
- **泰國羽球大師賽 王子維挺進8強**| 「羽球王子」王子維今天在泰國羽球大師賽 16 強賽，與對手鏖戰 3 局，辛苦以 21 比 17、13 比 21、21 比 15 取勝，下一戰將對上新加坡選手駱建佑，爭奪 4 強賽門票。 [link]() (芋傳媒)
- **脫歐協議如遭否決 梅伊政府接受備案要求**| 英國下議院領袖李德森今天表示，首相梅伊的脫歐協議下週在國會如遭否決，政府將接受國會要求，在 3 個工作天內提出替代方案。 [link]() (芋傳媒)
- **法國調漲菸價 銷量年減一成**| 法國政府近年分段調漲菸品價格，目標是漲到每包菸售價約新臺幣 360 元，這項以價格抑制抽菸的措施似乎奏效，2018 年菸品銷售量比前一年減少 9.32%。 [link]() (芋傳媒)
- **八年級小編馬卡龍女孩 操刀財政部臉書爆紅**| 財政部去年 11 月 30 日成立臉書粉絲專頁，負責經營的兩位八年級小編，因為近日「重砲回嗆」名嘴一戰成名，至今已 1.7 萬個人按讚，留言也多到看不完，讓財政部臉書爆紅。 [link]() (芋傳媒)
- **電信吃到飽助攻 臺灣行動上網率首度破7成**| 財團法人臺灣網路資訊中心今天公佈 2018 年臺灣網路報告，去年行動上網率首度突破 7 成、年增近 1 成，推估和 2018 年底手機 3G 訊號關閉以及電信業者吃到飽資費促銷有關。 [link]() (芋傳媒)
- **日本野生猴雪地攀電線如走鋼索 畫面網路瘋傳**| 大雪瀰漫的日本北部地區，一羣藝高膽大的猴子攀著電線如走鋼索，橫過白雪覆蓋的大地，這難得一見的畫面網路瘋傳。 [link]() (芋傳媒)
- **水泥雙雄去年營收紛創新高 鋒峯生產量價皆漲**| 水泥雙雄臺泥和亞泥 2018 年受惠錯峯生產，供給量縮之下，市場價格相當好，締造水泥雙雄去年營收紛創歷史新高。 [link]() (芋傳媒)
- **籲歐盟對中國強硬 德產業界促北京開放市場**| 鑒於中國的傾銷、技術轉移和不平等的許可批准和資金供應等行為，令外界疑慮加深，深具影響力的德國工業聯盟要求歐洲聯盟對中國採取更嚴格的經濟政策，以協助企業因應。 [link]() (芋傳媒)
- **美政府停擺將進入第4週 媒體也成受災戶**| 美國聯邦政府停擺即將進入第4週，原本今天該發的薪資無法順利入帳，讓聯邦僱員叫苦連天。此外，政府發言系統連帶停擺，媒體也成了另類受災戶。 [link]() (芋傳媒)
- **《央廣》百姓無辜 美可能放寬對北韓人道援助限制**| 就在華府與平壤關係日益升溫之際，援助團體 10 日表示，對於美國將放寬他們在北韓境內的運作感到樂觀。 [link]() (芋傳媒)
- **《央廣》美國不甩 委內瑞拉總統天怒人怨宣誓就職**| 委內瑞拉總統馬杜洛(Nicolas Maduro)無視國際社會譴責，10 日宣誓就任第二個 6 年總統任期。美國拒絕承認馬杜洛連任的合法性，指控他非法篡奪了這個國家。而巴拉圭則將切斷與委內瑞拉的外交關係。 [link]() (芋傳媒)
- **《央廣》新一代未成氣候 喬帥費爸小威仍是澳網奪冠熱門**| 年度首場大滿貫賽澳洲網球公開賽(Australian Open)將於 14 日開打。由於網壇「下一代」(Generation Next)是否已經有人可以結束前輩們制霸地位仍屬疑問，因此喬科維奇(Novak Djokovic)、費德瑞(Roger Federer)以及小威廉絲(Serena Williams)，仍被視為本屆澳網的奪冠熱門。 [link]() (芋傳媒)
- **美國政府停擺 FBI探員也叫苦**| 美國聯邦調查局（FBI）人員今天表示，政府停擺情況繼續下去，對 FBI 調查工作與人力的維持都造成威脅。 [link]() (芋傳媒)
- **全臺溫暖好天氣 中南部溫差大**| 中央氣象局表示，今天的天氣與昨天類似，各地天氣大致溫暖穩定，僅東半部地區及北部山區偶有零星雨，中南部日夜溫差大。 [link]() (芋傳媒)
- **美眾院通過2法案 農業部和運輸部有望重新開門**| 美國聯邦眾議院今天通過有望讓農業部、運輸部和其他政府機關重新開門的兩個法案。美國聯邦政府局部停擺已經將近 3 星期。 [link]() (芋傳媒)
- **駐美代表投書美媒 臺灣反對一國兩制**| 駐美代表高碩泰投書美國媒體，重申總統蔡英文的話表示，臺灣不曾接受「九二共識」，也反對「一國兩制」對臺政策，呼籲中國邁向民主，以確保區域長久和平與安全。 [link]() (芋傳媒)
- **《Taco漫畫專欄》各自表述** [link]()
- **民主黨不給蓋牆錢 川普抱怨比中國難相處**| 美國總統川普今天說，美國和中國進行的貿易談判正取得巨大成功，他還說，比起和民主黨打交道，中國其實好相處的多。 [link]() (芋傳媒)
- **三大法人買超臺股62.49億元**| 臺股今天漲 38.71 點，收在 9759.40 點，成交值新臺幣 938.18 億元。三大法人外資及中資、投信、自營商全數買超，合計買超新臺幣 62.49 億元。 [link]() (芋傳媒)
- **整容爭議未歇 越南大洋小姐仍參加國際選美**| 越南 2017 年大洋選美大賽奪冠小姐黎歐銀英因整形爭議，遭越南藝術表演管理局下令撤銷后冠。日前她在未獲官方許可下，仍參加在菲律賓舉行的 2018 年洲際小姐選美大賽。 [link]() (芋傳媒)
- **民眾人權教育 蔡總統：需更細緻耐心的對話**| 總統蔡英文今天表示，臺灣的民主相當年輕，在落實人權保障、內化人權價值的過程中，不會總是一帆風順，對不同世代民眾的人權教育，確實還需更細緻、更耐心的對話，但她相信人權保障終究會不斷進步。 [link]() (芋傳媒)
- **偵辦C羅性侵疑雲 美警方要求DNA檢體**| 拉斯維加斯警方要求足球明星「C 羅」羅納度（Cristiano Ronaldo）提供 DNA 檢體，以調查這名祖文特斯前鋒遭控的性侵案。 [link]() (芋傳媒)
- **商用不動產回暖 北市租金漲幅更勝售價**| 2018 年商用地產市場恢復力道強勁，信義全球資產第 4 季統計，北市辦公室每坪售價達新臺幣 84.2 萬元，季增 0.35%；平均租金 2242 元，季增 1.17%，新增辦公空間有限，租金可望續揚。 [link]() (芋傳媒)
- **華為的最新狀況** [link]()
- **世新社發所停招案 師生同立委籲「勿假少子化整肅異己」**| 世新大學於今年 1 月 2 日的校務會議上，逕行通過「109 學年度社發所停招」一案，社發所認為校方違反程序強行表決，且不顧社發所的意見，此爭議引發師生以及社會大眾不滿，許多團體也紛紛發出聲明力挺社發所，譴責世新校方的惡意舉動，罔顧師生權益。對此，世新大學社發所師生今（11 日）召開「勿假少子化之名，行整肅異己之實」記者會，邀集立委林淑芬、蔡培慧、洪慈庸，以及校友代表共同參與，抗議校方停招社發所的不合理之處，並澄清校方停招聲明中的不實指控。 [link]() (芋傳媒)
- **加學者：是加拿大抗中挺臺的時候**| 渥太華大學教授史國良今天撰文指出，加拿大應該回應中國對臺的「新年威脅」，現在是加拿大人擺脫中國的虛幻夢想，擁抱和平民主臺灣的時候。 [link]() (芋傳媒)
- **中企疑僱新疆再教育營學員 美企拒往來**| 供應 T 恤與美國大學運動服的廠商獾牌運動服（Badger Sportswear），今天與一家中國企業斷絕往來，原因是這間中國企業疑從拘留維吾爾人的新疆再教育營裡找員工。 [link]() (芋傳媒)
- **移民署：觀宏專案越南脫團客 緝獲人數達半**| 移民署表示，去年底發生「觀宏專案」的越南旅客脫團事件，經統計脫團客達 148 人，至今天上午 8 時，共查獲 74 人，緝獲越南脫團客人數已達半數，會持續與警政署合作逮人。 [link]() (芋傳媒)

## 民報
- **【民報】總預算三讀通過 賴清德宣佈：明天臨時院會內閣總辭**| 立法院今（10）日三讀通過今年度中央政府總預算，行政院長賴清德傍晚前往立法院致意，並與立法委員們合照，賴清德受訪時表示，「預算已經通過，時間也已經到了」，明天將召開臨時院會，進行內閣總辭。民進黨九合一… [link]() (民報)
- **【民報】臺語頻道4億預算三讀 鄭麗君：文化平權里程碑**| 立法院今（10）日三讀通過2019年度中央政府總預算案，文化部編列4億元補助公視基金會設立臺語頻道的專案預算也通過，對此，文化部長鄭麗君表示，這是文化平權的里程碑，後續將與國家通訊傳播委員會（NCC）… [link]() (民報)
- **【民報】政院通過文化基本法草案 ： 落實文化公民權、實現文化臺灣願景**| 行政院院會今（10）日通過文化部擬具的「文化基本法」草案，每4年定期召開全國及地方文化會議，並建立常態性文化政策參與機制，落實文化公民權，將函請立法院審議，行政院長賴清德表示，推動「文化基本法」，確立… [link]() (民報)
- **【民報】蘇貞昌接閣揆引邱吉爾自勉：帶領團隊捲起袖子回應民意**| 行政院長賴清德今（11）日率內閣總辭後，蔡英文總統正式宣佈，由前行政院長蘇貞昌接任新任閣揆，蘇貞昌致詞時引用英國前首相邱吉爾的話「勝利並非終點，失敗也非末日」，他會帶領團隊捲起袖子回應民意，接上地氣。… [link]() (民報)
- **【民報】全文／蔡英文宣佈蘇貞昌接行政院長：他有三強項符合現階段臺灣需要**| 行政院長賴清德今天率內閣總辭後，蔡英文總統正式宣佈，由前行政院長蘇貞昌接任新任閣揆。蔡英文今天在總統府親自召開記者會，宣佈新任行政院長蘇貞昌，她首先感謝賴清德過去一年多以來，用「做實事」的態度，認真紮… [link]() (民報)
- **【民報】【影音】賴清德今率內閣總辭：在壯大臺灣的路上再相逢 天佑臺灣！**| 行政院長賴清德今(11)日召開臨時院會，進行內閣總辭，賴清德表示，民主政治就是責任政治，最高的價值就是負責任，也徵得總統同意，在今天率領內閣總辭，「有緣的話，我們會在壯大臺灣的路上再度相逢，天佑臺灣、… [link]() (民報)
- **【民報】卜睿哲：臺灣人民反對統一「真實而且存在」**| 前美國在臺協會主席、布魯金斯學會東亞政策研究中心資深研究員卜睿哲(Richard Bush)說，美國的政策並沒有阻止中國與臺灣改善關係，問題在於“中國未能給臺灣人民一個讓他們有興趣的提議。… [link]() (民報)
- **【民報】【專欄】【影音】期望阿扁總統重獲完全轉型正義與真正自由**| 1月9日是陳水扁總統保外就醫前來高雄長庚醫院就醫滿4週年的日子。剛好今天早上是我們前往阿扁總統居家診療的預定行程，我向阿扁總統提起這日子，他握著我的手特別深情致謝，我也向他祝賀也期望他可以重獲完全的轉… [link]() (民報)
- **【民報】【專欄】習近平救了蔡英文**| 中國獨夫習近平發表元旦賀詞，顔容枯槁，白髮未染，狀有異色。及後發表對臺講話，大言五點，老調重彈，唯一的新意是把「九二共識」與「一個中國、共謀統一、一國兩制」等同起來。此論一出，等於把長期的巧言令色模糊… [link]() (民報)

## NewTalk 新頭殼
- **快訊》登門逮人！ 調查官將「陪同」高志鵬16：40上囚車赴北監**| 前立委高志鵬今(10)原被檢方要求上午10點要報到入監，但時間一到他卻再度神隱，因此檢方派出調查官至高志鵬家中拘提，預計下午4點40分由檢察官陪同搭上囚車前往北監。 [link]() (NewTalk.tw)
- **猛龍過江職業技擊爭霸賽武跆王　1/12日和平籃球館開打(影)**| 跆拳道職業賽事『武跆王』自從2018年二月在小巨蛋、七月在和平籃球館舉辦以來，不只是臺灣跆拳史上首次職業化的創舉，也轟動了亞洲的職業技擊運動界。今年1月12日將於和平籃球館再度舉辦『猛龍過江職業技擊爭霸賽03 武跆王』，更實戰的賽制加上高額獎金，吸引了裏約奧運國手劉威廷和雅加達亞運國手侯光武帶領臺體 [link]() (NewTalk.tw)
- **侯友宜促中央速設汐止、五股國道匝道**| 新北市長侯友宜今 (10)日出席行政院會，促請中央「加速審議與施工」汐止與五股增設國道出入口匝道，以改善交通壅塞，回應地方需求。交通部代理部長王國材回應，汐止增設南下匝道將於本月審查，至於五股增設北入北出匝道，交通部也將針對都市計畫變更與土地取得等細節持續與市府討論，以求縮短工期。  這是侯友宜連續 [link]() (NewTalk.tw)
- **虐童託嬰中心主任態度惡劣  黃國昌怒送她入監**| 新北市永和區一處甲等私立託嬰中心驚爆惡師對幼童施暴，側錄影片中，受虐孩童的哭聲令人相當心痛，引起羣情激憤。事後，託嬰中心施虐主任雖然出面道歉，但態度相當惡劣。對此，新北地檢署已介入調查，而時代力量立委黃國昌得知事後，也氣得直言「身為一位父親，拳頭都硬了」，強調在法治時代，的確不能對她「怎樣」，但「能 [link]() (NewTalk.tw)
- **（更新）總預算傍晚完成三讀   賴揆5點40分赴立院致謝**| 立法院臨時會院會今（10）天處理108年度中央政府總預算案，下午1時進入院會三讀，並表決朝野沒有共識的保留提案，預估最晚在6時處理完畢。據悉，賴揆將在下午5時40分抵達立院，向立委們致意，屆時，行政院長賴清德將與立委合照留影；由於總預算的處理，牽動著內閣總辭時間表，賴揆是否在晚間宣佈請辭，引發各界關 [link]() (NewTalk.tw)
- **國境大門亂堆保麗龍？  設計師嘆 : 是提醒有非洲豬瘟嗎?**| 中華民國美學驚現國門？藍本設計執行長吳介民今（10）日凌晨搭機返臺，卻在桃園機場第二航廈看見一坨坨疑似裝置藝術的不規則形狀保麗龍在長廊兩側排成長龍。吳介民拍攝上傳臉書後感嘆，「政府部門的美感再不放手就等撒手了」。這些不明物體也引來網友一陣狂酸，直到距離發文時間12小時之後，纔有網友解答此為去年聖誕節 [link]() (NewTalk.tw)
- **貴婦奈奈捲款潛逃加拿大 外交部：已註銷一家3口護照**| 網紅貴婦奈奈（蘇陳端）一家三口捲款潛逃加拿大，並在加拿大提出難民庇護申請。外交部今 (10) 日下午做出最新聲明，表示臺北地檢署今天中午行文至外交部，在收到公文後，已依法立即註銷貴婦奈奈、黃博健、黃立雄3人護照，同時發文給駐加拿大3外館，並通知加拿大相關行政部門、司法部門接洽，盼能夠盡快能將三人帶回 [link]() (NewTalk.tw)
- **對岸拉攏再出手！中媒：港澳臺居民在陸可申請幼兒園、中小學教師資格**| 繼去年中國惠臺31項措施後，對岸拉攏攻勢再度出手，這回鎖定的是中小學教師。根據中新網今（10）日下午引述中國教育部網站的最新消息，近日，教育部辦公廳、中共中央臺灣工作辦公室祕書局、國務院港澳事務辦公室祕書行政司聯合下發關於港澳臺居民在內地(大陸)申請中小學教師資格有關問題的通知。通知稱，在內地(大陸 [link]() (NewTalk.tw)
- **馮光遠這樣「道歉」 潘恆旭隔空嗆「奉陪」**| 高雄市觀光局長潘恆旭因遭作家馮光遠批評「人品太差」而揚言「按鈴提告」，而今天(10日)下午最新進度是馮光遠在個人臉書「道歉」了，只是，道歉的對象是「今天下午兩點之前所有聯絡我的新聞圈同仁」；還引用了一篇潘恆旭署名向劉幼琍教授道歉的啟事，再「補刀」曝露潘恆旭的過去供大家檢視。而潘恆旭也嗆「奉陪到底」！ [link]() (NewTalk.tw)
- **白冰冰自費拍MV 被爆抄齊柏林作品 誰授的權成關鍵**| 高雄觀光局規劃名人行銷高雄，白冰冰打頭陣擔任1月份觀光大使，前高雄市新聞局長丁允恭在臉書表示這是「摧毀質感」，引發不少爭議，白冰冰日前也透露，為代言高雄光光，她做出《來去高雄》一曲，甚至自費50萬拍MV。該MV於昨 (9) 日出爐，但被眼尖網友抓包，許多空拍畫面，是使用已故導演齊柏林5年前為高雄市政 [link]() (NewTalk.tw)
- **強化國防戰力  潛艦國造預算全數照列通過**| 「潛艦國造」案預算在立法院預算審查僵持不下，雖然國防部稱已取得「潛艦國造」案關鍵裝備輸出許可，但國民黨團質疑，「潛艦國造」案合約設計尚未完成，軍方卻急於在今年編列75億餘元原型建造艦預算，為了重演獵雷艦弊案，提案凍結一半預算。經立法院院會表決後，民進黨團以國會優勢闖關通過，這筆預算全數照列。「潛艦國 [link]() (NewTalk.tw)
- **非法軟體造假排氣量 飛雅特克萊斯勒傳將付251億餘元**| 2017年飛雅特克萊斯勒汽車公司遭美國司法部控訴，指該公司使用非法軟體造成2014至2016年出廠車輛排放過量廢氣，而近日外媒引述知情人士說法，指飛雅特克萊斯勒將支付美國司法部和車主合計逾7億美元（約新臺幣251億元）和解金。美國司法部2017年5月控告飛雅特克萊斯勒公司（Fiat Chrysler [link]() (NewTalk.tw)
- **日職／陽岱鋼返日　新球季目標：多吃多睡保持健康**| 效力日職讀賣巨人的外野手陽岱鋼，今(10)日搭機返回日本，為新球季備戰，對於今年的期許，他表示：「新球季當然是身體健康，這非常重要，健康真的很重要，多吃多睡。」陽岱鋼解釋，球季後的自主訓練都練得很夠，保持健康就能打出成績。陽岱鋼會強調健康不是沒有原因，去年四月，陽岱鋼遭觸身球丟中手背，經過休養後重回 [link]() (NewTalk.tw)
- **陸湖泊搬運船入侵澎湖海域 海巡艦逮6人扣船查驗**| 澎湖海巡隊今天(10日)冒著海象不佳風險，在澎湖貓嶼海域查扣一艘中國籍「湘漢壽輔0510號」漁船，包括陳姓船老大在內6名漁工，全部押回馬公隊部偵查。「湘漢壽輔0510號」漁船是在澎湖貓嶼西南5浬處海域遭澎湖海巡隊所屬澎湖艦與10061巡防艇攔檢，因屢次廣播都拒不停船受檢才遭查扣。不過，特別的是：海巡 [link]() (NewTalk.tw)
- **解決「三方各表」 沈富雄提16字「九二共識2.0版」**| 因為對「九二共識」的解讀，總統蔡英文、在野的中國國民黨及中國國家主席習近平「三方各表」、各說各話、沒有共識，於是前立委沈富雄推出他的「九二共識2.0版」，提出「一中各表、聚同化異、心靈契合、共有一中」16個字，做為國民黨版「九二共識」的新詮釋。2百餘則臉書網友湧入留言，不少人稱讚沈富雄的講法，但使用 [link]() (NewTalk.tw)
- **名人申請延緩入監 最常用這當藉口...(圖)**| 民進黨前立委高志鵬案件纏訟長達11年，最高法院2018年12月依圖利罪將他判刑4年6個月、褫奪公權4年。檢方原本傳喚高志鵬於1月4日報到入監，但他卻突然聲請延緩入監理由是立委職位未交接完成，遭檢方駁回，發監當天竟神隱。新北地檢署緊急再發傳票，要求高志鵬於今(10)日上午10點準時到案，否則將拘提，但 [link]() (NewTalk.tw)
- **快訊》(影)賴清德明天召開臨時院會 宣佈內閣總辭**| 今年度總預算案今（10）天下午在立法院完成三讀，行政院長賴清德循例赴立院向朝野立委致謝，賴清德受訪時宣佈，明天舉行臨時行政院會進行內閣總辭。賴清德會後受訪時表示，今天立法院把2019年中央政府總預算審查完竣，他特別來到立法院，感謝立法院長蘇嘉全、副院長蔡其昌、民進黨團總召柯建銘，以及朝野各黨團委員協 [link]() (NewTalk.tw)
- **不躲了！高志鵬16:40上囚車赴北監 17日移送宜蘭監獄**| 民進黨立委高志鵬今(10)原被檢方要求上午10點要報到入監，但時間到後仍未現身，檢方派出調查官至高志鵬三重住處將他帶回，下午約2時，高志鵬被調查官開車送至新北地檢署，預計下午4時40分搭上囚車發監至臺北監獄臺北分監服刑，17日將轉送至宜蘭監獄。大批媒體今早守候在新北地檢署外，但高志鵬今早卻未現身，他 [link]() (NewTalk.tw)
- **日職／訓練、帶小孩、陪老婆　陽岱鋼返臺超充實(影)**| 效力日職讀賣巨人的外野手陽岱鋼，今(10)日搭機返回日本，為新球季備戰，今年他的責任更加重大，由於上個月14日，陽岱鋼的第三個小孩、也是第一個兒子出生，「每年都很拚，家裡有多一個新成員，責任更大，要把自己做好，讓家人放心。」返臺這個月以來，他除了自主訓練、公開行程之外，同時也要兼顧家庭，他說：「這個 [link]() (NewTalk.tw)
- **嗆美艦再入西沙 中國 : 如果發生碰撞 責任在美國**| 美中貿易談判昨（9）日在北京商談，而與此同時，美國近日在南海西沙羣島周邊也有新動作。7日時，美國飛彈驅逐艦麥康貝爾號（USS McCampbell）在西沙羣島海域執行了一次「航行自由」行動，期間曾進入距離趙述島、東島和永興島12海里以內海域。對此，中共軍方相關人士表示，中國將會針對所遭受到的威脅，進 [link]() (NewTalk.tw)
- **高雄港空櫃落海阻航道　今晨全數尋獲吊撈完成**| 昨(9)日「聖紐哈文」貨櫃輪靠泊高雄港進行吊櫃作業時，13只20呎空櫃不慎掉落港內，經高雄港務分公司聯繫兩家海事工程業者動員多艘起重船、工作船及多名潛水人員徹夜搜尋及吊掛打撈，已於今日清晨全數尋獲吊撈完成，並於清晨5時開放第二港口進出港正常作業。昨(9)日下午約2時35分，靠泊高雄港115號碼頭之「 [link]() (NewTalk.tw)
- **九合一大選成敗操於網軍？學者 : 確有境外「網軍」介入**| 高雄市長韓國瑜網路聲勢驚人，外界曾猜測「韓流」崛應與「網軍」有關，甚至人猜測中國方面也有鄉民加入韓國瑜網軍陣容。選戰結束至今，仍有學者及媒體陸續加入分析PTT網軍的行列，《天下雜誌》更分析指出，韓流輿論的核心是一名「mark2165」的帳號。對此，韓國瑜今（10）日回應，網路上雖有很多人支持他，但批 [link]() (NewTalk.tw)
- **選情分析》立委補選倒數  何志偉、陳思宇、陳炳甫拉大咖合體衝刺**| 臺北市第二選區（士林、大同）立委補選倒數2週登場，這也是繼臺北市長選舉後再度形成「三足鼎立」，加上該席次是民進黨臺北市長參選人姚文智請辭後的缺額，格外受到矚目。各候選人近期開始進入加速衝刺，民進黨何志偉昨與甫上任的黨主席卓榮泰合體；國民黨陳炳甫想邀高雄市長韓國瑜、臺中市長盧秀燕及新北市長侯友宜3人站 [link]() (NewTalk.tw)
- **口譯哥原本官更高！傳蔡英文打槍吳釗燮：非常不妥**| 年僅31歲的「口譯哥」趙怡翔確定赴駐美代表處擔任政治組長的消息飽受外界批評，甚至被指是繼前北農總經理吳音寧後的「高薪實習生」。然而據消息指出，其實外交部長吳釗燮本來計畫讓趙怡翔擔任更高職務的「駐美代表處副代表」，但總統蔡英文認為不妥，才演變成擔任政治組長的職位。外交部發言人李憲章表示，吳釗燮於200 [link]() (NewTalk.tw)
- **與綠委相擁合拍畢業照 賴清德宣佈明天內閣總辭**| 立法院臨時會院會今（10）天處理108年度中央政府總預算案，於下午5時40分結束，賴清德依往例赴立院致謝，他在30分抵達立院，立法院長蘇嘉全在敲槌、宣佈休會，「好好經營選區」那刻，民進黨立委隨之鼓舞，賴清德從大門緩緩走入議場內。賴清德一開始先與蘇嘉全致意，綠委湧到賴清德旁邊，一一擁抱，一羣女立委特別 [link]() (NewTalk.tw)
- **賴清德請辭 蔡英文：百般的不捨、尊重他的決定**| 立法院今日三讀總預算案，行政院長賴清德在拜會立院時也宣佈將於明日進行總辭。總統蔡英文今（10）日表示，剛才賴清德對外表達明天將會總辭，對這個決定她感到相當不捨，「我雖然不捨，而且是百般的不捨，但是這次賴院長對社會的承諾，同時也圓滿完成他的階段性任務，所以，我也真的很不捨的尊重他的決定」。蔡英文說，賴 [link]() (NewTalk.tw)
- **蘇起: 九二共識已被扭曲 國民黨應站穩反臺獨**| 創造「九二共識」一詞的前國安會祕書長蘇起，今 (10) 日接受TVBS訪談時談到九二共識，蘇起感嘆九二共識已經被扭曲，蘇起表示，兩岸打破九二共識創造的模糊空間，兩岸距離將會越來越遙遠，鬥爭將不可避免。蘇起在接受訪談時感嘆，「九二共識」已經變形到他認不出來，蘇起也表示，「民進黨一直都汙名化很多年啦，一 [link]() (NewTalk.tw)
- **立院三讀刪總預算240億 藍提凍結促轉會、黨產會預算未果**| 立法院院會今天下午表決108年度中央政府總預算案朝野協商保留提案，歷經近五小時的表決後，於傍晚5時40分完成三讀，行政院歲出原列2兆220億元，朝野協商後，通案小刪240億元，在立法院三讀後，行政院長賴清德也前往立院致意。對於外界關注的促轉會預算，國、親兩黨提案要求凍結促轉會預算1.6億餘元，並刪除 [link]() (NewTalk.tw)
- **總預算三讀過關 促轉會和黨產會預算未遭凍結**| 立法院臨時會院會今（10）日三讀通過108年度中央政府總預算，原先歲出編列2兆220億元，經朝野協商後達成共識，通案刪減約1.19％，大約240億元。立法院預算三讀之後，行政院長賴清德到立法院向立委致意感謝。有關促進轉型正義委員會捅出「東廠」爭議後，國、親兩黨團提案提案將預算全數凍結，國民黨團更提出 [link]() (NewTalk.tw)
- **NGO國際水協會拜會  韓國瑜：歡迎國際會展到高雄**| 國際水協會(IWA)會長Diane d'Arras今(10)日拜會高雄市長韓國瑜，針對2021年IWA將在高雄舉辦亞太會議當面請益。韓國瑜表示，全力歡迎國際組織來高雄舉行會展及國際會議，除進一步提供專業人士交流及分享水務技術管理外，更有助於與世界接軌，帶動人流與商機。今天下午Diane d'Arra [link]() (NewTalk.tw)
- **德3機場罷工  643航班取消10萬旅客受影響**| 德國杜塞道夫（Duesseldorf）、科隆（Cologne）和斯圖加特（Stuttgart）3座機場的安全人員今(10)日發動罷工，原本共1054架航班，因為罷工取消643架航班，影響約10萬旅客。德國第3大機場杜塞道夫機場發布聲明表示，今天原定580架起飛航班有370架取消；科隆機場原定近200 [link]() (NewTalk.tw)
- **人物側寫》「賴式風格」的內閣總辭 賴清德的下一步怎麼走？**| 行政院長賴清德今（10）天真的在外界預期的立法院三讀總預算後的「適當時間」，告訴大家「我真的要走了！」同時宣佈次日上午就召開臨時院會進行內閣總辭，不僅院會「全程直播」創首例，就連和總辭閣員的「畢業照」也僅由政院提供，不讓各媒體攝影記者拍攝。或許，這就是所謂的「賴式風格」，總是有他的堅持存在，外傳連花 [link]() (NewTalk.tw)
- **全民議長第一步 郭信良成立人民請願中心**| 為兌現擔任「全民議長」的承諾，臺南市議長郭信良今（10）日宣佈議會將成立人民請願中心，接受民眾請願，傾聽民意。郭信良並表示，他已指示加強對議會人員的訓練，作為人民請願中心的基礎。郭信良指出，如何落實擔任全民議長的承諾，從他上任以來一直縈繞在他心頭，他決定要以面對民瘼作為全民議長的第一步，具體的作為就 [link]() (NewTalk.tw)
- **謝步智觀點》臺灣四處趴趴走的「不然你要怎樣」們**| 新北市一所託嬰中心昨天被爆涉嫌虐嬰，託嬰中心管理人員出面道歉，並在媒體質問「道歉就好了嗎?」時，竟然還回過頭，惡狠狠的對記者瞪大眼睛，高喊「不然你要怎樣。」幸好，對這麼惡形惡狀的託嬰中心，檢方今(10)日已開始要約談涉案的業者。高官的「不然你要怎樣」民間老百姓的「不然你要怎樣」們會被立即法辦；但對政 [link]() (NewTalk.tw)
- **1124考不好 蔡英文：下次一定要考得很好**| 臺北市小英之友會今（10）日晚間在圓山飯店舉行歲末年終聯誼會。對於1124敗選，總統蔡英文出席時表示，這次「考試考不好，我們還有下一次有機會，所以我們趕快來檢討做不好的地方，我們下次一定要考得很好」。小英之友會是最支持蔡英文的組織，今天舉辦尾牙晚會，席開40桌。新就任的民進黨主席卓榮泰及內政部長徐國 [link]() (NewTalk.tw)
- **不甩川普 土耳其：出兵敘利亞心意已決**| 美國總統川普去年12月宣佈將撤離敘利亞境內約2000名美軍，聲稱作戰任務最後階段將由土耳其接手，讓土耳其出兵行動箭在弦上。不過，土國外交部長卡夫索格魯今（10）日強調，打擊人民保衛軍（YPG）和庫德工人黨（PKK）的軍事行動跟美國撤軍無關，「土耳其心意已決，我們不必尋求任何人同意」。根據最新情資顯示 [link]() (NewTalk.tw)
- **孫大千力推楊朝偉接棒　誓言拼回立委席次**| 去年底拋出有意參選2020總統大位的國民黨籍前立委孫大千，今(10)日與前桃園市議員楊朝偉召開記者會，孫表示，桃園第六選區立委席次是在他手上丟掉的，這次的立委選舉，他力推由楊朝偉接手，把當年失去的立委席次找回來。 孫大千表示，身為一個中國國民黨的從政黨員，他不會忘記應該對黨所負起的責任，桃園市第六選 [link]() (NewTalk.tw)
- **到同婚合法國拍婚紗！日同性伴侶要來臺辦第26次婚禮**| 日本一對同性伴侶，21歲河崎美里和22歲的大瀧真優今（10）日表示，打算到全球26個通過同性婚姻的國家拍攝婚紗照，最後一站計畫拜訪臺灣，舉辦第26次「結婚典禮」，藉此喚醒家鄉日本對LGBT社羣的瞭解，爭取同婚合法化。日本同性戀性行為自1880年起合法，對於LGBT（同性戀、雙性戀和跨性別者）相關議題 [link]() (NewTalk.tw)
- **高志鵬聲明稿：尊重司法判決  全力依法洗清罪名**| 前民進黨立法委員高志鵬被控藉關說國有非公用市場用地承租價購案，收取業者新臺幣50萬元政治獻金，更二審依圖利罪判刑4年6個月，褫奪公權4年，最高法院日前駁回上訴，全案定讞。高志鵬今（10）晚透過辦公室代發聲明稿表示，尊重司法判決坦然面對，未來會傾全力依循法定程序，為自己捍衛辯駁洗清罪名。高志鵬今天原被 [link]() (NewTalk.tw)
- **新生兒每人背債30萬？朱立倫：政府負債接近6.7兆**| 前總統馬英九與前新北市長朱立倫今(10)晚出席「內湖科技園區發展協會歲末聯歡豔紅之夜」活動，兩人還同臺唱歌。而媒體問朱立倫是否刻意避開臺北市長柯文哲，朱表示是因為要趕下一場活動，並非故意錯開，還開玩笑說「那這樣不就是故意與馬總統一起唱歌嗎？」 今晚馬英九和朱立倫出席同一場活動，兩人還上臺合唱「朋友」 [link]() (NewTalk.tw)
- **賴清德明內閣總辭  蔡英文將宣佈蘇貞昌組閣**| 行政院長賴清德今（10）天在立法院審查完今年度總預算後，隨即宣佈明天進行內閣總辭。總統蔡英文晚間在臉書發文表示儘管不捨，但尊重賴院長最後的決定會，會在最短的時間內報告新任閣揆人選。據瞭解，賴清德明天上午完成總辭後，蔡英文隨後將親自召開記者會宣佈由蘇貞昌組閣。蔡英文今晚在臉書發文，感謝賴清德這一年多來 [link]() (NewTalk.tw)
- **蘇邁配組閣  政院祕書長：李孟諺  交通部長大熱門：林佳龍**| 行政院長賴清德今（11）日率內閣總辭，總統蔡英文上午將舉行記者會，宣佈新任閣揆人選。據瞭解，行政院三長已經敲定，新閣揆由前行政院長蘇貞昌回鍋，前立委陳其邁出任副手，行政院祕書長可望由前臺南市代理市長李孟諺擔任。有報導指出，前臺中市長林佳龍是交通部長熱門人選，但林尚未點頭。此外，蘇的子弟兵、前桃園市新 [link]() (NewTalk.tw)
- **拒沾新疆再教育營  美1運動服斷絕與中國公司往來**| 中國強烈否認對新疆維吾爾族進行鎮壓、思想改造等侵犯人權的行為，仍騙不了國際雪亮的眼睛。1家美國運動服裝公司開出第1槍，宣佈與中國新疆和田泰達服裝公司生意往來斷絕生意往來，因為田泰達被指僱用新疆再教育營的維吾爾人製作服裝。美聯社去年底曾經追蹤採訪到1家從新疆到美國北卡羅萊納Statesville的貨物 [link]() (NewTalk.tw)
- **北京被躺槍！民主黨不給蓋牆錢  川普抱怨比中國難相處**| 美國總統川普今天說，美國和中國進行的貿易談判正取得巨大成功，他還說，比起和民主黨打交道，中國其實好相處的多。川普上午從白宮出發前往位於德州的美墨邊境，再次強調美國正面臨邊境安全危機，而他這幾天和國會民主黨人交涉蓋圍牆預算未果，美國聯邦政府持續關門中，也再度成川普口中的責罵對象，他不但為參院少數黨領袖 [link]() (NewTalk.tw)
- **來去高雄掀波！齊柏林公司盼尊重原創 白冰冰高市府稱本意良善**| 已故導演齊柏林生前創立的公司今天（10日）說，不希望任何人、用任何形式，擷取齊柏林作品部分片段播出部分影像；藝人白冰冰方面與高市府說，拍攝「來去高雄」MV出發點良善。媒體報導，白冰冰拍攝「來去高雄」MV，其中使用齊柏林「飛閱高雄」影像且未註明出處，引發各界議論後，「來去高雄」MV標題改加註「『飛閱高 [link]() (NewTalk.tw)
- **李顯龍病歷遭駭  星國調查報告：網安不敵先進駭客**| 新加坡保健服務集團去年遭網路攻擊，總理李顯龍病歷遭駭，調查報告認為，駭客攻擊有清楚目標；網路安全措施如此鬆散，根本難以抵擋據信與政府有關的先進技術駭客。新加坡海峽時報（The Straits Times）引述調查報告做上述報導。報導指出，駭客主要針對李顯龍個資與門診就醫紀錄，以及其他患者資料。聯合早 [link]() (NewTalk.tw)
- **委內瑞拉馬杜洛死皮賴臉連任  巴拉圭送斷交大禮**| 很少有哪個國家總統就職，收到的不是祝賀而是抵制吧！委內瑞拉總統馬杜洛（Nicolas Maduro）就是這麼「顧人怨」，這位獨裁總統不理會國際社會指摘，堅持在10日宣誓就職，繼續連任至2025年，除了美國拒絕承認他連任合法性外，巴拉圭總統甚至送上「斷交」大禮，只有中國「物以類聚」，派出代表前往祝賀。 [link]() (NewTalk.tw)
- **橋頭事件40週年》沒有黨名的黨 美麗島雜誌社籌組與運作**| 高雄黑派在南臺灣政壇的起落，與全臺灣的政局都有互相連動的關係。整個一九八○年代，全臺政局籠罩在風起雲湧的劇烈變動氛圍之下，一個事件牽動下一個事件，大時代的變動巨錘，一錘又一錘地敲掉禁錮臺灣民主自由三十年的枷鎖，終至打掉了它的手銬腳鐐，漸漸走向民主的路程。自1978年底，臺美斷交、停選之後，國民黨害怕 [link]() (NewTalk.tw)
- **駐美代表投書美媒：臺灣反對一國兩制  呼籲中國邁向民主**| 駐美代表高碩泰投書美國媒體，重申總統蔡英文的話表示，臺灣不曾接受「九二共識」，也反對「一國兩制」對臺政策，呼籲中國邁向民主，以確保區域長久和平與安全。國會山莊報（The Hill）與華盛頓時報（The Washington Times）今天與昨天分別刊登高碩泰投書。高碩泰在文中表示，臺灣未曾接受北京 [link]() (NewTalk.tw)
- **直播》09:30行政院臨時院會 賴清德將宣佈總辭**| 民進黨去年在九合一大選慘敗後，行政院長賴清德即提出請辭，不過獲總統蔡英文慰留。昨天立法院完成年度中央政府總預算案完成三讀程序。賴清德今天(10日)09:30於行政院召開臨時院會，並提出總辭。 [link]() (NewTalk.tw)
- **通俄案風雲再起  川普前律師下月赴國會作證**| 美國總統川普（Donald Trump）與民主黨為了邊境牆正鬧得不可開交，他的前私人律師柯恩（Michael Cohen）10日表示，將在2月7日出席國會小組會議，公開作證，由於事涉通俄案調查，備受外界矚目。外電報導，因2016年違反競選財務法，向2名涉與川普有染的女性支付封口費，以及向國會說謊等9 [link]() (NewTalk.tw)
- **幾家歡樂幾家愁！內閣今總辭  但這3人可望獲「蘇揆」留任**| 行政院長賴清德今（11）日將率內閣總辭，「蘇邁配」組閣正式成軍。在內閣新舊交替之際，一如往例，又將是幾家歡樂幾家愁的氣氛。據瞭解，蘇貞昌上週確定組閣後，關於內閣人事，已經徵詢過一輪，包括文化部長鄭麗君、內政部長徐國勇，以及經濟部長沈榮津三人，都可望留任，續受倚重。據指出，鄭麗君任內致力於推動文化內容 [link]() (NewTalk.tw)
- **性犯罪者破壞電子腳鐐逃逸 臺東地檢發布通緝**| 花東地區民眾請留意！傳出性犯罪者破壞電子腳鐐逃逸的危險警訊，臺東地檢署已發布通緝，呼籲民眾注意個人安全。根據瞭解，破壞電子腳鐐逃逸的犯罪人是25歲的潘姓男子，涉犯與未滿14歲女子性交罪，經法院判處有期徒刑6月確定，併同其他竊盜、恐嚇等案件入監執行，去年6月26日假釋出監，考量其有高度再犯罪風險，依法 [link]() (NewTalk.tw)
- **戰朱學恆引千人朝聖  財政部小編曝光**| 網路名人「宅神」朱學恆與財政部小編在臉書上為386億「歲計賸餘」來源戰翻天，雙方一來一往脣槍舌戰吸引許多「觀戰」網友，財政部小編更是大酸朱學恆「大腦真的是好東西要保護好不要被汙染」，讓網友紛紛留言財政部是「撿到槍」了嗎？而發出犀利言論的2位財政部小編近日也曝光，與助高雄市長韓國瑜當選的小編一樣同樣是 [link]() (NewTalk.tw)
- **停戰有望？  美財長：劉鶴很大可能月底訪美**| 美中貿易戰真的停火有望？在美國總統川普（Donald Trump）聲稱美中談判取得重大進展後，美國財政部長梅努欽（Steven Mnuchin）10日在國會山莊透露，中國國務院副總理劉鶴「很大可能」在1月底訪問美國，就貿易問題繼續磋商。路透社報導，美國與中國官員正安排舉行高級別的經貿磋商，中方將派出 [link]() (NewTalk.tw)
- **白冰冰MV再爆抄襲4影片 均無註明出處  網：這影片要50萬？**| 資深藝人白冰冰擔任一月份的高雄觀光大使，同時表示自己是免費代言，且狂砸50萬元拍攝《來去高雄》MV，不料卻遭抓包使用已故導演齊柏林製作的《飛閱高雄》，且未註明出處，對此她表示，影片是由高雄市政府都發局授權，不過眼尖的網友發現，白冰冰MV內所使用的影片片段不僅抄襲齊導生前影片，還有其他四部影片段落被擷 [link]() (NewTalk.tw)
- **口譯哥駐美惹議 馬英九：未經長期外交官磨練  令人錯愕**| 口譯哥趙怡翔接任駐美代表處政治組組長引風波，遭民進黨北市議員王世堅直指金溥聰是前總統馬英九私人任命，「合法但不正當」。馬英九今（11）天接受廣播節目專訪時澄清，政治組組長是駐美代表攸關政治事務最重要幕僚，需要經歷外交官長期磨練，纔有此能耐，如今一下子跑到這個位置上，令人感到錯愕。關於口譯哥趙怡翔外派 [link]() (NewTalk.tw)
- **直播》11:00總統府記者會 「蘇內閣」無縫接軌**| 民進黨九合一選戰敗選，行政院長賴清德在稍早09：30率內閣總辭負責。蔡總統10日晚間表示「儘管仍有不捨」，但「尊重賴院長最後的決定」；在賴內閣完成總辭後，總統府隨即發出記者會採訪通知，預告上午11時舉行記者會。預料總統蔡英文將在記者會宣佈新閣揆人事，由前行政院長蘇貞昌回鍋組閣，接下行政團隊重任。 [link]() (NewTalk.tw)
- **與朱立倫大唱「你是我ㄟ兄弟」 馬英九：我沒有指他啊**| 前新北市長朱立倫宣佈參選總統後，積極參與地方活動，昨天更在業界尾牙活動上，與前總統馬英九高唱「朋友」與「你是我ㄟ兄弟」，馬朱關係引人關注。前總統馬英九今（11）天上午受訪時打迷糊仗，他說，唱到你是我的兄弟時，「我沒有指他（朱）啊，我指臺下（觀眾）」。國民黨九合一選舉在「韓流效應」與「討厭民進黨」氛圍 [link]() (NewTalk.tw)
- **「蘇邁配」掌政院 時力立委盼蔡英文辭總統轉閣揆**| 行政院長賴清德今(11)天上午9時30分召開臨時行政院會，進行內閣總辭，蔡英文今將宣佈內閣人選。據指出，行政院三長已經敲定，院長副院長應為「蘇邁配」，行政院祕書長則可望由中生代的前臺南市代理市長李孟諺出線。而時代力量立委高潞‧以用投書平面媒體，呼籲總統蔡英文辭去總統，接任閣揆，直接掌握行政機器。將接 [link]() (NewTalk.tw)
- **快訊》(影)蘇貞昌回鍋任閣揆  蔡英文：看中三大能力  經驗、魄力、執行力**| 總統蔡英文今(11)日上午11時於總統府大禮堂召開「總統府記者會」，表示將由蘇貞昌接任閣揆。蔡英文強調，她看中的是蘇貞昌具備三大能力：包括經驗、魄力、執行力，希望藉由其三大能力，完成後續改革工作，以及國家發展的工程，盼其在執政的後半場，施政讓人民有感。蔡英文說，她要感謝賴清德過去一年用做實事的態度， [link]() (NewTalk.tw)
- **快訊》賴清德喻自己是中繼投手 蘇貞昌就是終結者**| 即將卸任的行政院長賴清德於今 (11) 日發表卸任感言，他稱如果要以棒球術語來講的話，自己就是中繼投手，即將將任的行政院長蘇貞昌就是終結者，對於蘇貞昌，要叫他一聲「前輩」。賴清德提到，總統蔡英文在經歷1124大敗後，負起政治責任辭去民進黨主席，而自己也難辭其咎辭去行政院長職務，自認上任來與團隊無不戰 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／跟柯瑞合組超強後場？林書豪有望加盟勇士**| 美國NBA交易大限將於2月8日正式截止，目前各隊都在不停找尋堅強的戰力，老鷹隊則是希望把林書豪送走，換來更年輕的重建陣容或選秀權，而目前美國媒體《clutchpoints》點出五大球隊，最適合林書豪去，其中勇士隊也是很有機會獲得林書豪。林書豪的NBA生涯就是從勇士隊開始，當時他被認為可能會是二號控衛 [link]() (NewTalk.tw)
- **快訊》蘇貞昌回鍋接任閣揆 自比邱吉爾將捲起袖子回應民意**| 總統蔡英文今早11:00宣佈接任行政院長人選，由蘇貞昌接任。蘇貞昌在演講中表示，接任閣揆是艱難的任務，他原本希望能全力留住賴清德，但賴基於政治理念，還是決定時間到了就要離開，雖然萬般不捨，也只有尊重。感謝過去賴清德閣揆任內的努力，往後各方面也會繼續做各種讓更好成績顯現的努力。蘇貞昌說，看到賴清德在總 [link]() (NewTalk.tw)
- **(影)舉邱吉爾2度出任首相 蘇貞昌：度過最黑暗時刻、贏得勝利**| 前行政院長蘇貞昌再度回鍋擔任院長，他今（11）日在總統府記者會以二度擔任首相的邱吉爾為例說，「勝利並非終點，失敗也非末日」，邱吉爾而帶領英國度過最黑暗時刻贏得勝利。「在戰後他以高齡二度出任首相，得女王最大的信任和支持，為英國服務、為人民做出亮麗成績」。行政院長賴清德今（11）日上午請辭，總統蔡英文隨 [link]() (NewTalk.tw)
- **黃向羣接北農董座？柯P：等新農委會主委上任會再去拜訪**| 對於臺北農產運銷公司總經理人選，傳出農委會代理主委陳吉仲日前向北市府提出由農金局副局長翁震炘接任，但遇到內閣總辭，傳出市府希望重新與農委會談，並將北市副市長兼北農董事長彭振聲換成民進黨前臺北市議員黃向羣接北農董座，擔任「白綠橋樑」角色。對此，柯文哲今（11）日並未證實但也沒否認，僅稱計畫要等新的農委 [link]() (NewTalk.tw)
- **日職金手套田中浩康來臺指導青棒　小球員功力大增**| 在玉山銀行支持下，棒協今(11)日起在國立體大舉辦為期三天的「玉山青棒守備經驗分享營」，邀請有14年日職資歷的好手田中浩康擔任講師，將他過去在日職的守備及訓練經驗，傳授給32名青棒選手。由於棒協有感近年各層級中華隊在國際賽事上，關鍵時刻總是狀況連連，因此特地舉辦分享營來強化青棒選手的守備動作。有別於 [link]() (NewTalk.tw)
- **綠營落選市長將入閣？柯P：不是一次失敗就什麼都不能做**| 行政院長賴清德今（11）日正式總辭，傳出將由參選新北市長失利的前行政院長蘇貞昌重掌閣揆、高雄市長落敗的陳其邁接副閣揆、未連任成功臺中市長的林佳龍則有機會接交通部，卻也引發落選者入閣質疑。臺北市長柯文哲今被問及看法，他直言蘇也是老經驗了，「應該上任馬上就上手」，且「也不能說人家一次失敗就以後甚麼事情都 [link]() (NewTalk.tw)
- **讀者投書》拼命三郎賴揆完成中繼 「會做事蘇內閣」要重新喚回民心**| 行政院長賴清德今天率領內閣總辭，結束了他將近500天的施政，賴清德自詡為中繼投手，在林全前院長為蔡總統政策願景定錨築基後，賴揆像拼命三郎一樣日夜為臺灣打拼，他與行政團隊召開過無數重要會議，認真執行蔡總統交付的任務，也率領閣員走遍全臺22個縣市，瞭解前瞻建設計畫及長照2.0的執行狀況，並訪視各主要產業 [link]() (NewTalk.tw)
- **人物》相隔12年！蘇貞昌回鍋接任閣揆 (圖)**| 總統蔡英文今(11)日宣佈，行政院長一職將由蘇貞昌接任，這也是蘇貞昌相隔12年後，再度接任閣揆一職，蘇貞昌自比英國前首相邱吉爾，他感謝蔡英文給他的機會，對他的信任與支持。他會開始捲起袖子，接上地氣，讓團隊做出成績。蘇貞昌身為民進黨創黨元老之一，自1981年參選省議員後，一路平步青雲，先後選上屏東縣長 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／閃電俠再現！韋德19分帶領熱火燒毀綠衫軍(影)**| 熱火隊今（11）日在主場面對綠衫軍塞爾提克隊，熱火靠著今年就將引退的「閃電俠」Dwyane Wade單場拿下全隊最高19分帶領下，終場以115:99贏球。Dwyane Wade在第三節拿下8分，並帶領球隊打出高潮，熱火上半場就以61:43領先高達18分，而雙方最大差距到達26分，綠衫軍一度追回剩下8 [link]() (NewTalk.tw)
- **齊柏林遺作版權與馮光遠訴訟爭議  韓國瑜：會勸潘恆旭「愛與包容」**| 高市觀光局長潘恆旭就任半個月來風波不斷，今（11）早為藝人白冰冰拍攝《來去高雄》MV中，大量使用導演齊柏林「飛閱高雄」遺作，且未註明出處事件第二次致歉。此外，資深媒體人馮光遠在媒體批高市觀光局長潘恆旭「人品太差」，讓潘氣得揚言提告。對此，高雄市長韓國瑜表示他若遇到潘恆旭，也會勸潘「愛與包容」。潘恆旭 [link]() (NewTalk.tw)
- **曾破解臉書漏洞　駭客張啟元攻高鐵退票系統GG了**| 有「臺灣駭客天才」之稱的張啟元曾因破解臉書漏洞刪除祖克伯貼文一炮而紅，然而去年底，他買了一張「南港至臺北」的40元高鐵車票，再馬上辦理退票，將退票金額改到20萬元，臺灣高鐵發現後報案。桃園地檢署在9日指揮臺北市調查處搜索張啟元住處，訊後依涉犯妨害電腦使用、詐欺等罪嫌，諭令10萬元交保。事後，張啟元在 [link]() (NewTalk.tw)
- **立委選區遭「大卸三塊」 管碧玲：將向卓榮泰爭取不分區**| 每10年要檢討一次的立委選區重劃案，經過行政立法兩院院長協商後，確定2020年起的立委選舉，臺南、新竹縣各增1席，而高雄、屏東則各減1席。立委選區遭「大卸三塊」的綠委管碧玲今（11）天受訪表示，未來他將爭取不分區立委提名，近期會與甫上任的黨魁卓榮泰討論，據他了解，黨內高層在此有共識。根據《公職人員選 [link]() (NewTalk.tw)
- **賴神獻聲偉哲現身 郭國文政見影片發表**| 臺南第二選區立委補選即將到來，民進黨候選人的郭國文今（11）日舉辦「行願造福14區」政見影片發表會，郭國文配合影片播放，講述臺南第二選區共有14區，從濱海鹽份地帶、南科區到綠色山城區，包含山、海、屯的不同人文景色與生活所需，並提出未來當選後的政策規劃，希望不只能解決人們的問題，更希望將來能透過國會的 [link]() (NewTalk.tw)
- **輸的越多 位置越高? 藍委批蘇內閣：敗選者聯盟印證小英拚連任**| 行政院長賴清德今（11）天宣佈內閣總辭，蔡英文總統隨即宣佈由前行政院長蘇貞昌回鍋接任閣揆，而去年在九合一選舉中落選的陳其邁、林佳龍也有望出任內閣要職。對此，國民黨上午嘲諷，本次組閣就是「敗選者聯盟」，更印證蔡英文以拚連任的思維做出此決定，未來政府不值得期待。國民黨立委賴士葆高聲表示，「輸的愈多，位置 [link]() (NewTalk.tw)
- **楊宏基觀點》就愛金庸！ 從賴清德總辭感言猜猜他自比為……**| 為執政黨在九合一選舉挫敗負責，賴清德今 (11) 日率內閣總辭，即將卸任行政院長職務。臨別一句「今番良晤，豪興不淺，他日江湖相逢，再當杯酒言歡。咱們就此別過。」卻又引發諸多聯想。這句話出自金庸小說「神鵰俠侶」的第四十回，說話的人是楊過，對話的人是覺遠大師、張君寶和郭襄；行文至此，就剩兩行字就全書完結 [link]() (NewTalk.tw)
- **讓政院上軌道、處理卡關法案　蘇貞昌組閣挑戰多**| 行政院長賴清德今天（11）正式宣佈內閣總辭，總統蔡英文隨後宣佈前行政院長蘇貞昌接下閣揆，「蘇邁配」正式浮出檯面。但蘇貞昌回鍋接任後並不輕鬆，立刻面臨許多挑戰。首先必須要讓行政院恢復正常、讓它動起來，以及處理諸多卡關許久的法案，而同婚立法期限將屆，要如何提出符合外界的專法，備受外界矚目。蘇貞昌今天在記 [link]() (NewTalk.tw)
- **陳其邁接副閣揆　韓國瑜：盼共同為高雄未來衝刺**| 中油董事長戴謙今(11)日上午率團隊至高雄市政府拜會市長韓國瑜，向市府表達合作意願。韓國瑜會後表示，雙方將共建平臺討論相關議題，也感謝中油公司註冊登記轉到高雄，對高雄市政府稅收有很大的幫助。被問到陳其邁可能接任副閣揆，韓國瑜說陳是高雄子弟，一定會不分黨派大力建設高雄，為高雄未來繼續衝刺。韓國瑜會後表 [link]() (NewTalk.tw)
- **賴清德內閣總辭　文化部長鄭麗君臉書發文不留任**| 行政院長賴清德今（11）天提出內閣總辭，總統也宣佈由前行政院院長蘇貞昌接任閣揆。現任文化部部長鄭麗君中午隨即在臉書發文，表示去年底選舉之後曾兩度向賴清德請辭，雖然未獲淮，但她一直認為階段性任務已經完成，所以內閣總辭之際，她也要離開政府團隊，重新回到民間。鄭麗君在臉書上表示，歷史不是一個人往前走一百步 [link]() (NewTalk.tw)
- **請辭後海闊天空！王丹看賴清德有四項獨特之處**| 行政院長賴清德今(11)早正式率領內閣總辭，總統蔡英文也宣佈，新任行政院長將由蘇貞昌回鍋接任。民運人士王丹今在臉書對於賴清德正式告退閣揆有感而發，同時也指出賴清德有四點特質異於他人，分別是古錐、堅持、人情、視野。王丹認為，賴清德此番辭職，海闊天空。王丹表示，他前後觀察臺灣政治已有20年，賴清德在臺灣 [link]() (NewTalk.tw)
- **舉重／快來幫舉重女神投票！郭婞淳擁6金1銀入圍**| 臺灣「舉重女神」郭婞淳去年在雅加達亞運、土庫曼世錦賽包辦3金1銀，接著年底的奧運積分站卡達盃再囊括3金，這麼傑出的表現讓她入圍國際舉重總會（IWF）的年度最佳女子舉重運動員，網路票選將在本月底截止。對郭婞淳來說2018年是相當豐收的一年，8月雅加達亞運，在女子58公斤級以抓舉 105公斤、挺舉 13 [link]() (NewTalk.tw)
- **2019惠臺政策第一炮　陸擴大開放「臺師資格考」**| 2019 才剛開始，大陸的惠臺政策又出招，據大陸教育部的網站消息指出，臺港澳居民從原先只能短期應聘在福建廈門幼兒園、高中任教特定課程，未來將擴大可以在整個中國大陸申請參加中小學教師資格考、認定中小學教師資格，並可申請幼兒園、小學、初中、高中、中等職業學校教師資格和中等職業學校實習指導教師資格。大陸教 [link]() (NewTalk.tw)
- **越南脫團客148人已半數尋回　移民署持續追緝**| 去年年底的「觀宏專案」越南旅客148人脫團事件，在移民署全力動員，與警政署跨機關合作下，截至今（11）日上午8時止，查處人數累計達74人，已尋回半數以上越南脫團旅客。移民署長邱豐光為了鼓勵基層移民官員辛勞，特地至外勤單位為第一線同仁加油打氣。截至今日上午，查處人數包含含自行到案，累計人數達共74人， [link]() (NewTalk.tw)
- **新舊內閣尚未交接　已有3位閣員表達「不留任」之意**| 行政院長賴清德今（11）天率內閣總辭，隨即蔡英文總統就在總統府宣佈新閣揆由蘇貞昌回鍋接任，據瞭解，前立委陳其邁將擔任政院副院長，但新舊內閣還未交接，就紛紛傳出「不留任」的閣員，如文化部長鄭麗君就在臉書宣佈不留任，而立院民進黨總召柯建銘也代其愛將、政院副祕書長何佩珊宣佈將重回柯辦，至於副發言人、前高雄 [link]() (NewTalk.tw)
- **陳淞山觀點》蘇貞昌接閣揆的政治玄機？**| 立法院臨時會審查通過總預算，行政院院長賴清德到立法院感謝立委的幫忙，同時也確定了「適當時機」將總辭的賴清德離開行政院的時間，前行政院院長蘇貞昌即將接任閣揆。有人說，對於賴清德而言，這是史上最快樂的內閣總辭，真的是如釋重負，因為以他的個性與作風來看，他應該會完全沉潛下來，不會角逐2020的總統初選，外 [link]() (NewTalk.tw)
- **MLB／去年TJ手術缺陣　菲爾普斯250萬加入藍鳥(影)**| 根據《ESPN》報導，多倫多藍鳥隊以一年250萬美元的合約，簽下自由球員David Phelps(菲爾普斯)，而該合約包括球隊選擇權。32歲的菲爾普斯，原本被期待能成為球隊佈局投手，不料他去年初撕裂尺側副韌帶，動了Tommy John手術，因此錯失整個2018球季。菲爾普斯生涯前三年都效力洋基，20 [link]() (NewTalk.tw)

## 朝日新聞中文網
- **核電站土特產“原子力最中” 菓子店店主夫婦已不再製作(上)：朝日新聞中文網**| 自東日本大地震發生，即將過去7年零10個月。在發生悲慘事故的東京電力福島第一核電站所在地·福島縣大熊町，有1種點心叫做“原子力最中”。直至核電站事故發生前都十分暢銷，但現已不再。 [link]() (Asahi)
- **核電站土特產“原子力最中” 菓子店店主夫婦已不再製作(下)：朝日新聞中文網**| ■成爲返回困難區域 [link]() (Asahi)
- **【母親的背影】DeNA投手山崎康晃 母親的眼淚及人生價值：朝日新聞中文網**| 母親出生於菲律賓。在我小學3年級時，母親和日本人父親離了婚。之後，母親一邊白天在工廠、晚上在餐飲店工作，一邊把我和大我2歲的姐姐養育成人。 [link]() (Asahi)
- **船從朝鮮來? 不明木船漂至島根·隱岐之島 4名船員上陸：朝日新聞中文網**| 島根縣警於8日宣佈，有船籍不明的木船漂至位於隱岐之島町藏田的海岸。 [link]() (Asahi)
- **杞菊地黃丸Kracie  凝聚8種藥材緩解眼睛疲勞：朝日新聞中文網**| Kracie藥品公司現已推出漢方藥“杞菊地黃丸Kracie”。 [link]() (Asahi)
- **羅森將推改良“惡魔的飯糰” 風味更佳：朝日新聞中文網**| 羅森(LAWSON)將於15日推出含稅售價爲110日元(約合人民幣6.9元)的熱門商品“惡魔的飯糰”(日文爲:悪魔のおにぎり)之改良版。該商品因“過於美味，不知不覺便會吃下太多”而得名。 [link]() (Asahi)
- **鹿兒島中學3年級男生得特大號“壓歲錢” 衆人齊享最美味：朝日新聞中文網**| 1份特大號的壓歲錢，降臨到了生活在鹿兒島縣奄美大島的2名男中學生頭上。2人在島北部海岸找到的是一一。 [link]() (Asahi)
- **神奈川·二宮 油菜花VS富士山 美景正盛：朝日新聞中文網**| 神奈川縣二宮町的吾妻山公園中，早開的油菜花已經滿開。 [link]() (Asahi)
- **樂天利推紅楚蟹夾心奶油可樂餅漢堡 品嚐來自鳥取的美味：朝日新聞中文網**| 漢堡連鎖店樂天利(LOTTERIA)已在全國的樂天利店鋪中推出，在形似螃蟹的“螃蟹麪包”(日文爲:かにぱん)中放入紅楚蟹夾心奶油可樂餅的新款漢堡。紅楚蟹從鳥取縣境港市的境港捕獲。 [link]() (Asahi)

## 日經中文網
- **李克強會見特斯拉CEO馬斯克 彰顯蜜月關係**| 馬斯克稱，「我很愛中國，願意多到這裡來」。李克強開玩笑説，「如果你確有這個想法，我們可以向你發放‘中國綠卡’」…… [link]() (Nikkei)
- **日韓關係動搖是誰之過？**| 日韓間接連出現原勞工訴訟、火控雷達照射等問題，文在寅指出，日韓關係惡化「原因是過去的不幸歷史。日本政府應該採取稍微謙虛一點的立場」。實際上韓國自身的外交決策渠道也存在問題…… [link]() (Nikkei)
- **2018日本最暢銷的進口車品牌是……**| 2018年日本的進口車銷量同比增長1.1%，增至30.9405萬輛，達到歷史第2高水平。按具體品牌來看，德國寶馬排在第3，銷量時隔4年出現負增長。大眾排在第2，銷量增長6%，榜首是…… [link]() (Nikkei)
- **香港初創企業2018年增加18%**| 香港扶持創業取得一定成果。但深圳也匯集了眾多初創企業，香港想要趕上仍面臨諸多課題…… [link]() (Nikkei)
- **日本再生醫療將進入商用階段**| 日本人每5個人中有1人患有膝關節疾病，其治療被視為再生醫療的重點。如果治療法得到普及、相關産業趨於活躍，日本有可能在再生醫療領域領先於世界。此次，各企業瞄準的是「變形性膝關節症」…… [link]() (Nikkei)
- **川普2019穿上「皇帝新衣」？**| 菅野幹雄：川普對中國挑起貿易戰，威脅同盟國上調鋼鐵和汽車關稅。趕走馬蒂斯等與其唱反調的官員後，川普2019年將為經濟和股價不振而焦慮。從川普「繁盛」到川普「風險」…… [link]() (Nikkei)
- **你有沒有想過去日本舉行婚禮？**| 調查顯示，日本是華人希望赴海外舉辦婚禮時最熱門的國家。在20～30多歲男女中，選擇日本的人最多，佔到23%。其次是馬爾地夫·塔希提島（20%）。當被問及想在日本哪拍婚紗照時，79%的人選擇在櫻花樹下…… [link]() (Nikkei)
- **陸克文：中國不會改變産業政策**| 澳大利亞前總理陸克文認為，中國兩國在關稅和貿易問題上能找到解決對策，但是結構性問題難以解決，仍將成為兩國關係不穩定的因素。他還預計今後中國將進一步改善與日本等鄰國的關係…… [link]() (Nikkei)
- **中國企業從「買家」到「賣家」**| 此前，中國企業派到CES的大多是考察團，為了尋找能在中國市場銷售的美國和日本産品。如今，這種目的和意圖正在改變，中國企業開始積極推銷自家企業的産品…… [link]() (Nikkei)
- **安倍與特蕾莎·梅會談 確認擴大安保合作**| 兩國就擴大自衛隊和英軍的聯合演習達成協定。英國2019年內將向日本派遣第4艘海軍艦艇…… [link]() (Nikkei)
- **東京地檢追加起訴戈恩**| 辯方計劃當日申請保釋。辯方稱，戈恩自2018年11月被初次逮捕之後，一直否認指控…… [link]() (Nikkei)
- **日本工業機器人訂單額首破1萬億日元**| 18年7~9月對華出貨額減少近2成。日本機器人工業會會長仍對2019年訂單額持樂觀預期…… [link]() (Nikkei)
- **日本僅存的海外核電項目將中斷**| 圍繞英國核電項目，日立製作所定下了中斷該計劃的方針，將計提2千億～3千億日元的損失。日本企業在海外的核電站建設計劃事實上全部觸礁，必將迫使日本政府對核電政策進行調整…… [link]() (Nikkei)
- **小熊貓書籤祝你考試不落榜！**| 日本的考試季即將正式到來，秋田大森山動物園等免費發放印有該園小熊貓、祈願考試合格的書籤。小熊貓擅長爬樹，不會從樹上掉下來，日語中「不掉下來」與「不落榜」同音。5000張書籤中400張面向動物園遊客…… [link]() (Nikkei)
- **吉野家時隔9年出現營業虧損**| 2018年3～11月虧損5億日元。雖然牛肉等原材料價格居高不下，但虧損的最主要因素是人工費…… [link]() (Nikkei)
- **日本hololive虛擬主播進駐B站**| 「hololive」的虛擬主播曾經在B站上發佈視頻，後發現頻道訂閱人數超過了YouTube…… [link]() (Nikkei)
- **日本atre商場海外1號店落戶臺北**| 店舖入駐臺北「微風南山」購物中心的2～4層。這是atre首次在不與車站直接相連的區域開店…… [link]() (Nikkei)
- **優衣庫在華實現兩位數增長 整體利潤卻下滑**| 得益於新商品效果和降價，優衣庫2018年9~11月在華保持增長，海外營業利潤首超日本國內…… [link]() (Nikkei)
- **從CES上的5G技術看未來産業結構變化**| 5G成為了2019年CES展會的主角。5G時代將解放各種産業在「地理」上的限制。幾乎沒有通信延遲的優點將促進産業變革，即使是那些此前與IT關係薄弱的産業。但5G也將各個國家捲入競爭…… [link]() (Nikkei)

## 聯合早報
- **郭良平：再造中美關係的基礎**| 基辛格博士是中美關係的奠基者之一。特朗普總統上臺以來，他不顧90多歲高齡多次訪華，企圖挽回急劇惡化的雙邊關係。他在2018年11月初訪華結束時，半感嘆半警告地說，兩國關係“再也回不到以前了”。在過去的45年中，良好的雙邊關係是中國崛起的一個重要基石，但這個基石已崩壞。要想繼續和平共處，就必須再造中美關係的基礎，重新定義兩國之間的關係。什麼樣的新基礎才能使這個世界上第一重要的雙邊關係，能夠繼續和平互利，並能有效地管控衝突、避免戰爭呢？ [link]() (Zaobao)
- **交流站：以新加坡語言爲豪**| 美國富豪羅傑斯最近對新加坡的英語和華語水平置評，引來諸多議論。雖然不能說他的評價動搖了我們的語言自信心，但網民的反應顯示他的話在國人心裏激起一陣漣漪。對於羅傑斯的評價，我們應客觀看待，以“聽者戒之”的心態去面對，勉勵自己在語言學習方面逆流而上。本地語言和教育專家對新加坡式英語和華語的褒貶討論屢見不鮮，一般結論是新加坡人務實，認爲語言不外是人與人的溝通橋樑，詞能達意爲是。 [link]() (Zaobao)
- **Lianhe Zaobao 聯合早報**| 1月10日新聞搶先看：橋北路一帶出現流動豬肉供應商，公然在貨車上斬豬肉再送貨，四周蒼蠅到處飛，衛生條件引擔憂。 [link]() (Zaobao)
- **司機打包糞便強塗心上人嘴巴 判監一週**| 叉車司機小弟戀上比自己大21歲的包裝大姐，求愛被拒後揚言要給她看看他的“真面目”，竟噁心地打包了自己的糞便強塗在心上人的嘴巴上，今早（1月10日）被判坐牢一週。案件發生在2017年6月2日清晨6時40分，地點是裕廊西81街第857座組屋底層，受害人是一名49歲女包裝員和兼職清潔工。 [link]() (Zaobao)
- **韓再有德士司機自焚身亡 抗議網絡巨擘推共享乘車**| 韓國德士工會上月發起多次大型集會，抗議該國最大通訊應用程式營運商Kakao推出共享乘車服務，期間一名德士司機自焚身亡。事隔一個月，當地時間週三（9日）再有一名男司機自焚而死，成爲第二名抗議共享乘車服務自焚亡人士。據報，當地德士業者極度反對共享乘車服務，認爲計劃會影響30萬名德士司機和超過100萬名家屬的生計。 [link]() (Zaobao)
- **中國駐加大使評孟晚舟被捕：“白人優越論”作祟**| 據中國駐加拿大使館網站消息，針對近日中國逮捕加拿大人以及華爲現任副董事長兼首席財務官孟晚舟被捕事件，中國駐加拿大大使盧沙野9日加拿大時間做出了迴應，批評西方國家以雙重標準對待中國。日前，兩名加拿大公民因涉嫌從事危害中國國家安全活動，被中方有關部門依法採取強制措施。一些加媒體及人士無視中國司法主權，紛紛指責中方做法是“任意拘押”，要求中方“立即放人”。而之前加方受美方指使，無端拘捕中國公民孟晚舟女士時，同樣的人卻發表了截然相反的言論，他們說，加方拘捕在機場轉機的中國公民是“依法行事”，儘管她沒有受到加方任何違法指控。 [link]() (Zaobao)
- **破產男稱“包賺”誘投資 騙前同事近400萬**| 破產男以“包賺”爲餌，誘前同事投資賭場計劃，還冒充法官僞造文件，騙走近400萬元。被告莊業明（55歲），他面對欺騙與僞造法庭文件及印章共220項控狀，而受害人陳合順（65歲），是被告在銀行工作的前同事。資料顯示，被告於1997年被裁，2000年10月宣告破產，直至2016年5月才脫離窮籍。被告被裁後就與受害人失去聯繫，2011年再次碰面。 [link]() (Zaobao)
- **實驗室大火損失4600萬 控三公司疏忽 國大索償5530萬**| 廢氣泄露導致實驗室大火連燒五小時，造成4600萬元的損失，國大入稟高庭，控告三家公司疏忽，索償5530萬元。火患發生在2012年8月10日下午2點25分，地點是國大肯特崗校園工程學院第3A座的新加坡太陽能研究院的一間實驗室。《海峽時報》報道，調查顯示火患是由於易燃的硅烷（Silane）因閥門箱的排氣閥移位而泄露導致。 [link]() (Zaobao)
- **來臨立春在除夕 下一個則在鼠年 豬年成“無春”年**| 來臨立春落在農曆新年前，下一個立春則在步入鼠年後來臨，來臨豬年被視爲“無春”年。立春是二十四節氣中的第一個節氣，向來被視爲一年之始，人們總會在立春當天存錢討吉利。不過，來臨的立春落在2月4日農曆除夕，也就是狗年之末，而明年的立春同樣落在2月4日，但當時豬年已過，已經是農曆鼠年。 [link]() (Zaobao)
- **橋北路出現“流動供應商” 貨車上斬豬肉 公衆憂不衛生**| 橋北路一帶出現流動豬肉供應商，公然在貨車上斬豬肉再送貨，四周蒼蠅到處飛，衛生條件引擔憂。有公衆聯繫上《新明日報》揭露，在橋北路一帶的停車場目睹一名阿叔在小貨車上斬豬肉，之後再將豬肉推進巴剎和熟食中心，相信是要送貨給攤販。《新明日報》記者今早（1月10日）根據線索來到橋北路第861座，一輛銀白色小貨車早上8時左右駛入露天停車場，一名戴着眼鏡的六旬阿叔從駕駛座下來，打來旁邊的車門準備“開工”。 [link]() (Zaobao)
- **李克強會見特斯拉CEO**| 中國總理李克強昨天（9日）在北京中南海紫光閣會見剛到中國參加上海工廠開幕儀式的美國特斯拉公司首席執行官（CEO）馬斯克（Elon Musk）。據中國政府網的報道，這是李克強新年伊始的首場外事活動。李克強首先祝賀特斯拉上海工廠日前開工建設，並表示這是中國新能源汽車領域放開外資股比後的首個外商獨資項目。李克強說：“希望特斯拉公司成爲中國深化改革開放的參與者，成爲中美關係穩定發展的推動者。” [link]() (Zaobao)
- **私召車司機撞死人漠不關心 還上網籌修車費遭網民轟自私**| 人命比車賤！私召車司機開車撞傷人後，關心車子多過關心人，還上網呼籲網民出錢幫他償還修車錢，結果遭網民炮轟“自私”。案發2018年1月2日下午4事44分，地點是中峇魯路往歐南路行駛的路段，死者是來自菲律賓的爾溫（42歲），生前是一家活動策劃公司房的會計員。 [link]() (Zaobao)
- **新郵政被指派傳單造假**| 一張傳單送萬家？按摩店老闆聲稱花費7000多元，請人印製和派送6萬5000張傳單，結果自己和員工卻遲遲沒收到傳單。他電郵詢問後，對方傳來多張照片證明曾到指定的不同地點分派傳單。可是，眼尖的按摩店老闆卻發現照片有“疑點”，不同照片裏的傳單，都被人用手寫上“2709”四個號碼，而且都有一道刮痕。更不可思議的是，這四個號碼和刮痕，不論大小或位置，似乎大同小異。 [link]() (Zaobao)
- **SGSME.SG**| A bilingual, news-driven repository of information and knowledge for Singapore’s SMEs. [link]() (Zaobao)
- **陳哲藝“奶爸”包遺留機場 驚動警方調查**| 本地名導陳哲藝遺留在樟宜機場的一個裝有嬰兒用品的揹包，驚動警員調查！陳哲藝今早（1月10日）在個人IG放上一張有機場警員看守一個黑色揹包的照片，文中寫到放嬰兒用品的包包留在樟宜機場抵境廳，驚動警察，感覺像是營造了一場疑有爆炸物的虛驚。《聯合晚報》今早聯絡上陳哲藝，他說第一次與太太帶兒子陳宥煊回來新加坡，昨天傍晚5時多抵達第二抵境廳，弟弟6時左右開車來接他們，一直到了晚上要爲兒子洗澡時，他才驚覺裝有兒子尿片和毛巾等用品的揹包不見了，車上也找不到。 [link]() (Zaobao)
- **華人狂搶奶粉 超市緊急下架**| 澳大利亞墨爾本一間超市近日發生華人搶嬰兒奶粉事件。由於場面混亂，超市只好隨即下架奶粉。超市發言人指出，顧客及員工的安全是首要考慮條件，並指這搶購行爲不能接受。據當地電視臺報道，涉事超市位於墨爾本東區華人聚集地博士山（Box Hill），在近日瘋傳的片段中，大批華人在當地一家沃爾沃斯內，爭先搶購在貨架上的奶粉，其間更發生推撞事件，有人被推倒在地上，場面相當混亂。該超市爲制止繼續混亂，不得不將奶粉緊急下架。 [link]() (Zaobao)
- **澳總理全家福修圖 誤植‘兩隻左腳’**| 澳大利亞總理莫里森一張全家福照片近日上載至政府官網，莫里森出現“兩隻左腳”，引起網民熱烈討論。莫里森與妻子及兩個女兒在照片中坐在草地上，看起來幸福甜蜜。然而，因修圖錯誤，莫里森竟然有兩隻左腳，而且看起來相當不自然。當局發現問題後即換上新相，可見是因莫里森原照片裏的球鞋殘舊，被修圖師“換上”新鞋。 [link]() (Zaobao)
- **少女屍骨 被盜‘配陰婚’**| 中國河北日前發生一起18歲少女屍骨被盜的案件，家屬哭訴，去年曾有人上門提起想“配陰婚”，懷疑少女的屍骨就是被人盜去“配陰婚”。盜屍骨事件發生在承德市圍場縣，《河北青年報》報道，死者鍾秀蓮18年前服藥去世，當年18歲。家屬在本月4日發現屍骨失蹤，家屬說，這些人把大骨頭盜走了，小骨頭給扔了。 [link]() (Zaobao)
- **殺3人 爲母報仇 孝子被判死刑**| 中國一名男子爲了報殺母之仇，竟然等了22年，一舉殺了3名仇人，這名“中國孝子”前天被判死刑。中國陝西漢中市南鄭縣，在去年2月初發生一起3死兇殺案。71歲老翁王自新與2名兒子，被35歲男子張扣扣（又名張小波）殺害。據《新京報》報道，22年前，張扣扣13歲時，張家與王家發生糾紛，死者之一的王正軍（王自新的第3子），當着張扣扣面前用木棒把他母親打死。 [link]() (Zaobao)
- **臺行政院長賴清德明率內閣總辭**| “時間已經到了。”臺灣行政院長賴清德今天到立法院感謝朝野黨團三讀通過政府總預算後宣佈，將於明天（11日）召開臨時院會，率內閣總辭。總統蔡英文已予以同意。賴清德今午到立法院向朝野各黨團致意後受訪說：“時間已經到了，我明天召開臨時院會，率內閣總辭，靜待總統宣佈新的閣揆，接任新的行政院的各種工作。” [link]() (Zaobao)
- **李顯揚：李顯龍應以公民身份向律師公會投訴**| 李顯揚再度發文，指總檢察署並未回答他早前提出的疑問，並認爲李顯龍總理若是對父親遺囑有任何問題，應以公民身份向律師公會投訴。有關建國總理李光耀最終遺囑的擬定與執行，連日來引起關注。總檢察署近日向新加坡律師公會投訴李顯揚妻子林學芬，指她身爲律師有專業行爲失當之嫌。對此，李顯揚今晚7時18分在個人面簿上重複了他早前提出的幾個疑問，包括總檢察署提出投訴是出於對哪些公共利益的考量，以及爲何在有關遺囑的爭議沉澱了多年之後，纔在今年決定追究。 [link]() (Zaobao)
- **傳美大學警告師生赴華避用微信 妥善保管護照**| 美國加州大學的戴維斯分校（UC Davis），日前傳用電郵方式向理工科學生髮出赴華旅遊警告，建議他們在中國期間不要使用“WhatsApp”、微信等通訊軟件。據香港“東網”報道，有網民在推特公開校方發出的電郵，當中列出七項提醒，包括不要隨便拍照、妥善保管護照、保護個人資料、保持電話暢通，以及不要在社交媒體發表“不利的政治聲明或網帖”。 [link]() (Zaobao)
- **墨爾本火車座椅藏20根針 警追緝一男疑犯**| 繼“水果藏針”後，澳大利亞墨爾本一列火車的座椅被人插入了大約20根針。維省警方正調查事件，並鎖定一名男疑犯。據報道，男乘客阿爾圖薩週二（8日）早上7時45分在西弗茲克雷上車，坐下後感覺大腿被扎，站起來仔細檢查後赫然發現座椅藏針，幸而沒有受傷。阿爾圖薩指，這些針並沒插入座椅，因此他最初坐下時不以爲意，其後還檢查旁邊的座位，但並無發現。 [link]() (Zaobao)
- **柔蘇丹開寶騰載馬哈迪去機場**| 馬來西亞首相馬哈迪週四到新山覲見柔佛蘇丹依布拉欣。兩人會談一小時半後，依布拉欣親自開着第一代寶騰國產車載着馬哈迪前往士乃國際機場。這輛車子還是馬哈迪1985年送給依布拉欣的父親、已故柔佛蘇丹依斯干達的禮物。分析員指馬哈迪與柔佛王室感謝向來關係欠佳，因此這幕“蘇丹載首相去機場”的和解意味十分明顯。 [link]() (Zaobao)
- **點智慧：六悔**| “前半生，不要怕；後半生，不要悔……” 星雲大師說：分享故事：明人宋纁的《古今藥石》書中，有一篇寇萊公的《六悔銘》，很有啓發性。《六悔銘》，是指哪六悔呢？一、官行私曲，失時悔：做官的，心要如秤，不能爲誰而任意輕重；心要如水，不能爲誰而任意倚側。一心爲民服務，不爲個人的利害或喜怒而有所偏失、曲解、關說，置法令於不顧，當漏失被舉出來時，後悔就晚了。 [link]() (Zaobao)
- **這樣大掃除纔對！**| 農曆新年的腳步慢慢逼近，家裏的大掃除工作是否讓你手忙腳亂？除夕夜或是新年期間有親戚朋友到訪，需要準備給大夥的聚餐？忙碌的佳節期間，人們總是會爲了趕着完成大掃除和招待親友，而忽略了“保護自己”的重要！很多人可能爲了貪方便、省時間，而做出會勞損自己身體不同部位的關節和肌肉的動作。如果一直使用錯誤的姿勢和方法，長年累積下來的小毛病，很可能隨時會造成大問題！ [link]() (Zaobao)
- **菲法庭判處前銀行經理洗錢罪成**| 菲律賓地區法庭週四判處一名銀行前經理八項洗錢罪名成立。這是菲律賓中華銀行與孟加拉中央銀行三年前發生號稱史上最大規模的網絡竊案後，首次有涉案人員被定罪。法庭判處總部設在馬尼拉的中華銀行（Rizal Commercial Banking Corp）前分行經理德齊託（Maia Deguito）洗錢罪名成立，她可能被判刑32至56年。德齊託也被令支付約1.09億美元（約1.47億新元）的罰款。 [link]() (Zaobao)
- **不受夫被調查風波影響 賴怡伶代言洗衣液獲續約**| 不受丈夫被調查風波影響，賴怡伶代言洗衣液獲續約!最近因丈夫被調查風波，本地主持阿姐賴怡伶行事作風都很低調，不僅沒有現身任何記者會，也完全不接受媒體訪問，就連身邊的朋友都會她的動向三緘其口。但最近不少觀衆發現，曾是“代言小天后”的賴怡伶最近又頻頻現身電視熒幕，只不過這次代言的產品從飲品變成了洗衣液。 [link]() (Zaobao)
- **本地賀歲片9角戰**| 《新明日報》早前率先報道，三大“賀歲片票房王”樑志強、成龍及周星馳將在今年賀歲片檔有一番票房上的龍爭虎鬥。但據記者今早（1月10日）向多家本地片商探詢，有另外六部中、港及馬國的賀歲片，包括《情聖2》《廉政風雲》《飛馳人生》《恭喜八婆》《如珠如寶》 及《玩轉全家福》將加入這場票房戰局，形成罕見的9角激戰！ [link]() (Zaobao)
- **謝莉璇：當悲劇發生之後**| 記得小時候每次跌傷，母親要敷藥時，我因爲怕痛，總會大聲哭鬧，不讓她敷。母親就會邊敷邊在傷口上吹氣，說着“不痛，不痛，吹吹就好了。”這也是五歲男童司家赫經常對媽媽做出的一個舉動。19歲的哥哥說，每次弟弟看到媽媽受傷，都會在傷口上吹氣，告訴媽媽很快就會好起來。小小貼心的舉動，因一起意外，如今已成回憶，不會再出現。 [link]() (Zaobao)
- **海港局：9日傍晚有五艘馬國政府船隻駛入我國大士一帶領海**| 新加坡海事及港務管理局證實，昨天（9日）傍晚一度有五艘馬國政府船隻駛入我國大士一帶領海。海港局說，截至今天晚上6時，還有兩艘馬國政府船隻停留在這片海域。《聯合早報》昨日報道，停泊在我國領海約一個月的馬來西亞浮標船Polaris，已於上週六（5日）返回柔佛的港口，但同一天有另一艘浮標船Pedoman取而代之，繼續停留在這片海域。 [link]() (Zaobao)
- **挪威斟酌是否將華爲排除在5G設備供應商之外**| 挪威政府正在考慮是否與其他西方國家一樣，將中國華爲公司的設備排除在該國新的第五代通訊網絡(5G)基礎設施之外。在電信設備升級之前，挪威政府目前正在討論各項措施，以降低電信行業潛在危險。由國家控股的挪威電信(Telenor)於2009年與華爲簽署了第一份重要合同，這筆交易爲華爲的全球擴張鋪平了道路。挪威電信在歐洲和亞洲等地八個國家擁有1.73億用戶。 [link]() (Zaobao)
- **特朗普赴美墨邊境視察 取消出席世界經濟論壇**| 在聯邦政府部分關停的情況下，美國總統特朗普週四宣佈，取消前往瑞士達沃斯參加世界經濟論壇的計劃。前往世界經濟論壇瑞士年會的美國代表團將包括國務卿蓬佩奧、財政部長姆努欽、商務部長羅斯等政府高級官員。美國政府的部分關閉狀態已進入第20天，但沒有任何達成協議的跡象。特朗普週三從與國會領導人的會晤中拂袖而去，稱這是“浪費時間”。 [link]() (Zaobao)
- **料延後兩年至2027年竣工 建國元勳紀念堂將與景觀融爲一體**| 建國元勳紀念堂指導委員會估計，紀念堂啓用後，每年可吸引100萬到訪人次。即將落戶濱海東花園的建國元勳紀念堂，會把展館與花園景觀融爲一體，同時也將確保交通的便利通達。考慮到整個場所應同步啓用，以及相關基礎設施等需求，建國元勳紀念堂指導委員會估計，紀念堂將於2027年竣工，比之前的預估延後兩年，而它啓用後每年預計可吸引100萬訪客人次。 [link]() (Zaobao)
- **我海域內柔大臣登馬船發貼文照片 觀察家：具挑釁意味無益雙邊磋商**| 柔佛州務大臣奧斯曼沙比安在貼文中稱馬國安全部隊與公務員是在“控制與捍衛馬國海域”，並向他們致謝。新加坡海事及港務管理局昨晚答覆媒體詢問時則證實，前天傍晚6時，我國大士一帶領海共出現五艘馬國政府船隻。海港局也透露，截至昨晚6時，還有兩艘馬國政府船隻逗留在這片海域。 [link]() (Zaobao)
- **聯賽盃半決賽首回合 曼市出於尊重狂勝伯頓九球**| 曼市九球大勝伯頓，創下聯賽盃半決賽史上最懸殊比分。曼市主帥瓜迪奧拉稱這是出於對對手的尊重，伯頓主帥克拉夫則表示這是他們賽前就料到的結果。（曼徹斯特綜合電）因爲尊重，所以不能留情，不能停止攻擊。要徹底把你摧毀，讓你體無完膚，並且遍體鱗傷。在昨天凌晨的英格蘭聯賽盃半決賽首回合上，英超豪門，奪冠勁旅曼市（Manchester City）以9比0的驚人成績，徹底摧毀了英甲對手伯頓（Burton），創下了聯賽盃半決賽歷史上最懸殊的戰績。 [link]() (Zaobao)
- **在只供住宅用途一樓單位營業 中峇魯15商戶約半數已調整或搬走**| 市建局自去年7月起就一直與這些受影響單位的屋主、租戶、生意經營者等人接洽，瞭解他們的生意性質，也提供他們相關指導以處理違例事項並遵守準則。該局也說，若受影響商戶需要更多時間處理相關事宜，該局會按商戶提出的請求進行評估。經過市區重建局人員過去五個多月來的接洽和溝通，或未經許可在被劃爲只供住宅用途的中峇魯一樓單位內營業的15名商戶中，已有約半數調整了營業方式或將生意遷往別處。 [link]() (Zaobao)
- **女傭中介分級制遲遲未定 業者憂新機制會否加重負擔**| 計劃原定2017年下半年開跑，但遲遲無法落實。對此，人力部受詢時說，當局這期間同女傭中介、代表協會以及僱主等利益相關者對話，向他們徵詢反饋及建議，而現階段正斟酌所收集到的意見。女傭中介分級機制遭遇冷風，遲遲無法落實。業者認爲評級標準過度以女傭僱主爲中心，對中介運營有欠公平。 [link]() (Zaobao)
- **蓬佩奧訪埃及矢言驅逐伊朗 暗批奧巴馬中東政策**| 正在埃及訪問的美國國務卿蓬佩奧週四強調，美國與盟友會將伊朗軍全面逐出敘利亞，並敦促中東各國一致對抗伊朗。蓬佩奧本週二至下週二（8日到15日）訪問中東八國，包括約旦、埃及、巴林、阿聯酋、卡塔爾、沙特阿拉伯、阿曼和科威特。他週四到訪位於開羅的美國大學，向獲邀出席的埃及官員、外國外交官和學生髮表演說，期間不點名批評美國前總統奧巴馬，重提奧巴馬當年在此演說的內容。 [link]() (Zaobao)
- **學者：金正恩此次訪華成功 爲會見美韓首腦打下良好基礎**| 受訪學者認爲，朝鮮最高領導人金正恩此次訪華非常成功，預示接下來朝鮮同美國和韓國的首腦會晤也將取得成果。中國國際問題研究院研究員楊希雨接受《聯合早報》訪問時表示，中朝領導人此次會晤，實際上是爲朝鮮下一個大的外交舉動打下良好基礎。美朝正在確定兩國領導人第二次峯會的地點，朝韓也正在安排兩國領導人會晤。 [link]() (Zaobao)
- **科恩同意下月到衆議院 就通俄案公開作供**| 美國總統特朗普團隊涉嫌通俄的風波未息，其前律師科恩涉嫌違反競選財務法及向國會作假證供，去年認罪後被判囚三年。科恩週四（10日）表示，他已同意下個月7日到衆議院聽證會公開作供。民主黨在中期選舉重掌衆議院的控制權後，開始一系列針對特朗普業務利益和其政府的調查。科恩發表聲明說，已接受民主黨籍的衆議院監督和政府改革委員會主席卡明斯的邀請，下各月出席聽證會。 [link]() (Zaobao)
- **馬哈迪會見柔蘇丹 分析：和解意味濃厚**| 馬來西亞首相馬哈迪週四到新山與柔佛蘇丹依布拉欣會面。這是馬哈迪二次上臺後首次與依布拉欣會面。加上依布拉欣是最有可能接任國家元首的蘇丹之一，因此兩人這次會面備受關注。馬哈迪週四下午4時抵達新山的武吉士林王宮，下午5時30分，馬哈迪與依布拉欣雙雙“親密”亮相。依布拉欣親自開着第一代寶騰國產車，送馬哈迪去士乃國際機場。這輛車是馬哈迪1985年送給依布拉欣的父親、已故柔佛蘇丹依斯干達的。分析員指出，馬哈迪與柔佛王室向來關係欠佳，因此這一出“蘇丹載首相”和解意味十分明顯。 [link]() (Zaobao)
- **特魯多遇上黃背心示威 反對者發死亡恐嚇**| 加拿大總理特魯多近日到西部展開非正式的競選連任活動，卻遇到近來席捲法國的“黃背心示威”，甚至有反對者在網上向特魯多發出死亡恐嚇。特魯多週四（10日）迴應事件時呼籲國民尊重同胞。象徵民粹主義和草根階層政治運動的黃背心示威從法國蔓延至加拿大。加拿大黃背心運動的多達10萬名支持者抗議特魯多提倡的碳排放稅、多元文化主義及難民政策，有人更在網上留下惡意言論。 [link]() (Zaobao)
- **特朗普：貿易談判大成功 民主黨比中國更難搞**| 美國總統特朗普一邊應對中美貿易談判，一邊處理聯邦政府停擺問題。他週四（10日）出發前往得州視察前，形容中美剛落幕的副部級貿易談判取得重大成功，並指在圍牆預算上持強硬態度的民主黨比中國更難搞。特朗普離開白宮前接受記者訪問，期間把中美貿易談判與美國聯邦政府停擺相提並論。他表示：“老實說，我覺得在很多方面而言，中國遠比‘哭包查克’和南希更值得尊敬。” [link]() (Zaobao)
- **馬杜羅宣誓連任 17美洲國家拒認合法性**| 委內瑞拉總統馬杜羅週四（10日）在爭議聲中宣誓連任，展開第二個總統任期。美國、加拿大等17個美洲國家譴責馬杜羅政府沒有合法性。馬杜羅反駁指，委內瑞拉身處由北美帝國主義者及其盟友領導的世界大戰中心。美洲國家組織（OAS）週四一致通過不承認馬杜羅政府的合法性，支持由美國、哥倫比亞、阿根廷、巴西、智利等國提出的決議案。 [link]() (Zaobao)
- **中朝領導人達成重要共識 習近平：半島和平對話大勢已形成**| 中國國家主席習近平在會見訪華的朝鮮最高領導人金正恩後表示，半島和平對話的大勢已經形成，談出成果是國際共識，政治解決半島問題面臨難得的歷史機遇。中國官方通訊社新華社昨早發佈消息，習近平與金正恩8日舉行了會談，就中朝關係和共同關心的問題深入交換意見，達成重要共識。習近平肯定朝鮮爲維護半島和平穩定、推動實現半島無核化所採取的積極舉措。他以不點名美國的方式說，去年在中朝及有關方共同努力下，半島問題政治解決進程取得重大進展。 [link]() (Zaobao)
- **經濟學家：美政府關門每週損失超10億美元**| 美國政治網站Politico週三報道，經濟學家估計，政府部分停擺期間每週給美國經濟造成的損失超過10億美元（約14億新元）。在美國聯邦政府部分關門期間，約80萬名政府僱員被迫休假或無薪工作。他們被迫削減消費支出，而與政府有關聯的私營承包商也因失去業務而受到損失。經濟學家估計，如果政府停擺繼續下去，每週給美國經濟造成的損失約爲12億美元。 [link]() (Zaobao)
- **疏忽駕駛造成國大女生身亡 德士司機今早被控**| 19歲國大女學生王楷婷與同學乘坐德士回宿舍時，中途德士與一輛汽車相撞導致她傷重不治，肇禍的德士司機葉國華（55歲）今早被控一項疏忽駕駛導致他人死亡的罪狀。控狀顯示，他涉嫌於2018年4月19日晚上7時29分，在聯邦西道往聯邦道行駛的路段上，右轉時疏忽駕駛沒有讓路給直行的車輛，導致兩車相撞，造成他車內乘客王楷婷（19歲）傷重身亡。 [link]() (Zaobao)
- **臺行政院長賴清德今率內閣總辭**| 臺灣行政院長賴清德今早正式率領內閣總辭。總統蔡英文將在今早11時召開記者會，預料公佈新任閣揆人選。立法院昨天完成三讀年度中央政府預算，賴清德今早9時30分召開臨時院會，率內閣總辭。衆閣員逐一在辭呈上簽名後，臉上一直掛着笑容的賴清德與副手施俊吉便繞場與各閣員一一握手致謝。賴清德對閣員致辭時說，整個團隊在過去一年多裏，“有失去，當然也有收穫”。他指出，行政團隊一路來經歷了“各種事情”，但大家仍恪守崗位，無怨無悔。 [link]() (Zaobao)
- **安倍：全球不希望出現英國無序脫歐**| 日本首相安倍晉三週四表示，世界不想看到英國無序脫歐，他完全支持英國首相特雷莎·梅的脫歐協議。安倍10日下午與特雷莎·梅在倫敦會談。他隨後在聯合記者會上說：“日本強烈希望進一步發展與英國的密切合作關係，增加對英國的投資，並與英國共同實現進一步經濟增長。” [link]() (Zaobao)
- **姆努欽：劉鶴或本月稍後訪美進行貿易談判**| 美國財政部長姆努欽（Steven Mnuchin）表示，中國副總理劉鶴有可能本月稍後時間訪美，進行貿易談判。據美媒CNBC及Politico報道，姆努欽透露，目前的意向是劉鶴很有可能在本月稍後時間訪問美國，預計聯邦政府局部停擺不會影響劉鶴訪美行程。據報道，劉鶴會與主責貿易談判的美國貿易代表萊特希澤(Robert Lighthizer)會面。萊特希澤近期已與美國主要商界組織代表會面，聆聽對於貿易協議的訴求。 [link]() (Zaobao)
- **脫歐協議若遭否決 英國工黨擬提大選**| 英國工黨黨魁科爾賓重申，工黨會投票反對脫歐協議的承諾，並指重新大選是突破當前脫歐僵局的唯一方式，並表明如果首相特雷莎·梅的脫歐協議在下週二的國會表決中遭到否決，工黨將要求舉行全國大選。（倫敦綜合電）英國主要反對黨工黨黨魁科爾賓表明，如果首相特雷莎·梅的脫歐協議在下週二的國會表決中遭到否決，工黨將要求舉行全國大選。 [link]() (Zaobao)
- **俄羅斯指BBC散播恐怖主義意識形態**| 俄羅斯傳媒監管機構週四（10日）指控，英國廣播公司（BBC）涉嫌在該國的網絡散播恐怖分子的意識形態。外界認爲，此舉是報復英國傳媒監管機構Ofcom去年裁定，克里姆林宮支持的俄媒《今日俄羅斯》（RT）在七個節目中違反電視公平規則。俄羅斯聯邦通信監管局發表聲明說，當局在英國廣播公司的俄語版網頁發現傳播國際恐怖組織的意識形態內容。當局所指的是回教極端組織“伊斯蘭國”領袖巴格達迪的言論節錄。 [link]() (Zaobao)
- **傳貝佐斯因外遇離婚 全球富豪榜或因此洗牌**| 全球首富、美國電商巨頭亞馬遜創辦人貝佐斯週三宣佈與妻子麥肯齊離婚，據傳貝佐斯與已婚前新聞主播桑切斯外遇八個月，親密照將被美國媒體《國家詢問報》爆料，才因此搶先一步宣佈。據《國家詢問報》報道，該報在跟蹤調查貝佐斯（Jeff Bezos）長達四個月後，揭發貝佐斯與桑切斯（Lauren Sanchez）長達八個月的婚外情。49歲的桑切斯曾是福斯11臺前主播，她的丈夫懷特瑟爾（Patrick Whitesell）是好萊塢最有影響力的星探之一，兩人與貝佐斯夫妻爲多年好友。 [link]() (Zaobao)
- **韓官員：特金會或在新加坡或越南舉行**| 韓國外交部官員週四（10日）透露，新加坡和越南很可能是第二次美朝首腦會談的舉辦地點。韓國外交部一名不願具名的官員透露：“（應該注意的地點是）媒體之前報道過的，包括越南、新加坡和夏威夷……不過，夏威夷這個地點被認爲不實際，因爲當地沒有朝鮮大使館。” [link]() (Zaobao)
- **泰南叛亂分子攻入學府 四志願警衛隊員遭槍殺**| 泰國南部再發生血腥暴力事件，武裝叛亂分子週四攻入北大年府一所學校，開槍打死四名志願警衛隊員。事件發生在北大年府（Pattani）也蘭縣。當地警署說，近午時分，一羣身穿類似軍服的人乘電單車抵達學校。他們假裝來巡視學校，還向保安人員打招呼。豈料，他們突然就向這些警衛隊員開槍。四名死去的警衛隊員都是穆斯林，介於32歲至36歲。他們當時被安排到這所學校保護教師和學生。 [link]() (Zaobao)
- **分析：各發文告未提具體協議 中美貿易分歧仍大底線碰撞激烈**| 中美同意停火90天並經過三天貿易談判，昨天同步發佈文告透露，雙方就貿易與結構性問題進行了交流。分析認爲，此輪談判有助於明確雙方基本訴求，在此基礎上研究如何彌合分歧。爲期三天的中美貿易談判前天結束，中美昨天同步發佈文告透露，雙方就貿易與結構性問題進行了交流，但未說明是否達成任何具體協議。 [link]() (Zaobao)
- **美生育率連續7年下降 維持穩定增長或需靠移民**| 美國疾病控制與預防中心（CDC）10日發佈報告稱，美國總體的生育率在過去七年中一直下降，2017年降幅最高。該情況不足以保障穩定的人口增長，或需依靠外來移民。報告指出，就美國目前的人口數量來說，總體的生育率需要維持在每1000名女性一生中生育2100個孩子，才能夠實現穩定的人口增長。但2017年的生育率僅爲1765.5，比所需數量少了16%，也就是說，美國必須依賴外來移民帶來新的人口。 [link]() (Zaobao)
- **公務員白宮前抗議 促特朗普結束停擺**| 美國數百名被迫放無薪假的聯邦政府僱員週四（10日）在白宮前抗議，要求總統特朗普結束停擺。示威由工會組織，僱員從華府的勞聯產聯總部開始遊行至白宮前。示威員工高喊“停止政府關門！”，並舉起“不是罷工，我們想要工作”的標語牌。參與此次示威的62歲環境保護署科學家蘇里亞諾坦言，如果政府持續停擺，則需動用退休儲蓄維持生活。 [link]() (Zaobao)
- **社論：慎用公共資源治理寵物服務業**| 我國社會越來越富裕，越來越多人飼養寵物，推動本地寵物服務業蓬勃發展。寵物店、寵物酒店、寵物美容等如雨後春筍般冒出頭來，相關業者、寵物飼主和關愛動物人士也逐漸形成一股利益團體。我國一方面在治理寵物服務業方面還有進步的空間，但另一方面也要警惕寵物權益的過度膨脹。我國面對人口老化、社會不平等問題加劇的挑戰，有限的公共資源須謹慎規劃使用。 [link]() (Zaobao)
- **重犯風險高釋囚今後可在中途之家 參加強制性獄後監督計劃**| 嗜毒者、對他人施暴等重犯風險高的釋囚今後可在史拉蘭公園中途之家參加強制性獄後監督計劃。這是本地首個爲重犯風險高釋囚設立的中途之家，於去年11月投入運作，設有一棟行政大樓和四棟宿舍，可容納超過570名釋囚。截至今天（11日），共有138人入住中途之家。隨着當局將幫助釋囚的重點落在協助他們更好地重新融入社會，史拉蘭公園中途之家所在的樟宜北路上段一帶，預計明年初將發展爲包含戒毒所、工作假釋中心和社區監督中心的史拉蘭公園中心（Selarang Park Complex），讓合適的囚犯在此參與社區計劃。 [link]() (Zaobao)
- **交流站：新學校取名應考慮傳承**| 目前本地僅存的一些所謂華校，大多是由宗鄉會館或教會主辦、注重雙語的特選華文學校，它們即使遷到別處，也都保留原名。僑南小學創辦於1933年，原本的校址是在巴耶利峇韭菜芭一帶，後來遷移到淡濱尼11街。這所擁有80多年曆史的小學，在2015年因爲收生不足，與鄰近校齡64年的勵福小學合併。兩校合併後不叫僑南小學，也不叫勵福小學，卻改名樹仁小學（Angsana Primary School），實在讓人費解。因爲樹仁小學不是一所新建的學府，它是沿用勵福小學的校址，與僑南小學合併後才更改了這樣一個校名。 [link]() (Zaobao)
- **煮炒檔主分享飲食學問**| 煮炒檔樂食軒檔主林仰潮有自己的堅持。他認爲，飲食不只要色香味俱全，也必須先向食客介紹食物的準備過程，讓食客在吃的時候，才能吃出其中的珍貴。“豆爽應該在三分鐘內吃完。否則碰到口水，裏頭的澱粉很快就會分解，豆爽就會變得水水的，不好吃。” [link]() (Zaobao)
- **鄧曦澤：什麼算是真改革**| 歷經40載，改革開放不但進入深水區，也進入魚龍混雜區。改革和其他事物一樣，有真有假。假改革打着改革旗號反改革。如果不能識別真假改革，改革就淪爲垃圾箱，什麼東西都可以往裏裝。唯有識別真假改革，才能真正推進真改革，抵制假改革。如何識別真假改革？這就需要爲改革建立標準。此所謂“名不正則言不順，言不順則事不成”。筆者認爲，有四條標準，或可甄別真假改革。 [link]() (Zaobao)
- **與荷蘭稅收協定涉嫌違法 耐吉遭歐盟調查**| 歐盟10日再向跨國巨頭“開刀”，宣佈將深入調查美國體育用品巨頭耐吉（Nike）與荷蘭政府達成的稅收協定是否違反歐盟法規，耐吉因而獲得不正當競爭優勢。牽頭調查的歐盟委員會當天援引歐盟競爭法“禁止國家援助”條款，對2006年至2015年耐吉與荷蘭政府達成的稅收協定展開調查。“禁止國家援助”條款是歐盟爲保護市場公平競爭而設，要求各成員國不得利用財政、稅收、金融等國家資源，向特定企業提供不當優惠，以免扭曲破壞市場公平競爭。 [link]() (Zaobao)
- **偉達：中國“智庫”的迷惘**| 舉世矚目的中美貿易戰，自去年3月拉開帷幕，夏天正式開打，目前已進入到最後談判或攤牌階段。中國方面的衆多“智庫”在這一重大歷史過程中表現如何，頗值得反思總結一番。所謂智庫，指的是由有關專家所組成的方針與政策研究機構，對政府的決策過程提供諮詢和建議，其研究成果或報告往往定位於學術和新聞視角之間。值得指出的是，智庫與政府的情報機構雖有業務交集，但性質和功能有顯著不同。 [link]() (Zaobao)
- **紐約或成美國首個帶薪休假城市**| 紐約市長白思豪10日公佈一項提案，要求企業爲員工提供爲期兩週的帶薪假期。如獲通過，紐約將成爲美國第一個提供法定帶薪休假的城市。據美國國家廣播電臺10日報道，紐約市長辦公室的數據顯示，這項提案將惠及約50萬職工，包括專業服務人員、零售從業者以及酒店和食品服務業員工。不過，員工不足五人的機構不在帶薪假期提案管轄範圍以內。 [link]() (Zaobao)
- **向美國示威 伊朗空軍軍演揚言測試所有國產武器**| 美伊關係緊張之際，伊朗空軍於週四（10日）起在中部的伊斯法罕省舉行大型軍演，爲同類型軍演中的第八次演習。伊朗早前強調，會致力強化軍力、包括導彈的性能，以增強國防實力。外界視今次軍演是向美國施壓。報道指出，伊朗軍方調動大批不同型號的轟炸機、大型運輸機、攔截機、偵察機及巡邏轟炸機參演，並計劃在演習中測試所有國產導彈、炸彈及武器。 [link]() (Zaobao)
