# 西方媒體

## NYT 紐約時報中文網
- **早安！今日重點新聞包括： 中美非洲角力，美企困難重重；外國學生從紅衛兵那裏學到的一課；華爲解僱涉嫌在波蘭從事間諜活動的高管；特朗普面臨政治生存戰爭；東京奧運再曝貪腐醜聞；陝西礦難21人遇難；新的一年如何活得更健康……新聞簡報帶你速覽今日要聞。** [link]()
- **華爲解僱在波蘭涉間諜活動被捕員工**| 波蘭指控該人爲中國政府從事間諜活動，另有一名波蘭電信工作者被捕。華爲稱該員工行爲與公司無關，將其解僱。近期美國及其盟友對華爲的安全擔憂日益加劇。 [link]() (NYTimes)
- **文革之遊： 外國學生從紅衛兵那裏學到的一課**| 50年前，一羣西方大學生兩度訪華，與紅衛兵交流，夜宿農戶，見陳毅，訪毛故居，期間還不斷闖禍，甚至需要部隊持槍平息衝突。參訪團的部分經歷記錄在兩部紀錄片裏。 [link]() (NYTimes)
- **讓你活得更健康的四個關鍵詞**| 新的一年，如何過得更健康？時報編輯給出四字建議：活動起來、健康飲食、振作精神、關心他人。每天花點時間完成“30日健康挑戰”，你將能創造更美好的2019年。 [link]() (NYTimes)

## WSJ 華爾街日報中文網
- **2014年被捕到去年11月第一次判決獲刑15年，加拿大人謝倫伯格重審或將受更嚴厲懲罰。該案的重審是否與孟晚舟被捕事件有關？迅速重審程序是否合規？** [link]()
- **華爲解僱在波蘭被指從事間諜活動的高管**| 華爲解僱了在波蘭因涉嫌從事間諜活動被捕的銷售總監王偉晶，稱他對公司的全球聲譽造成了不良影響。 [link]() (WSJ.com)
- **美國準備在北極圈部署海軍**| 美國海軍計劃擴大在北極圈的作用，由於氣候變化開放了更多海域，同時美國在與俄羅斯和中國爭奪在北極圈的影響力。 [link]() (WSJ.com)
- **特朗普：不打算通過宣佈國家緊急狀態來獲得築牆撥款**| 美國總統特朗普上週五稱，不打算立即宣佈國家緊急狀態，以獲得邊境築牆撥款，稱通過邊境築牆撥款的支出提案取決於國會。 [link]() (WSJ.com)
- **報道：特朗普之女Ivanka是世界銀行行長的可能人選**| 《金融時報》報道稱，美國總統特朗普的女兒、白宮顧問Ivanka Trump是世界銀行行長的可能人選，但該報未註明此消息來源出處。 [link]() (WSJ.com)
- **白宮考慮讓部分政府停擺再持續數週**| 美國政府部分停擺事件已持續三週，到上週六已成爲美國歷史上最長的政府停擺事件，且這次事件有可能還會持續若干周。 [link]() (WSJ.com)
- **歐佩克考慮首次在美國展開公關宣傳**| 歐佩克官員稱，歐佩克在討論針對美國議員和白宮進行大規模公關宣傳，這是在歐佩克60年歷史上的第一次。 [link]() (WSJ.com)
- **美國調查波音公司受華資助的衛星交易**| 在《華爾街日報》上個月的一篇相關報道發佈後，美國證券交易委員會和商務部正在調查波音公司與一家獲中國國有企業支持的衛星初創公司Global IP的關係。 [link]() (WSJ.com)
- **特朗普警告土耳其：不要攻擊敘利亞的庫爾德人**| 美國總統特朗普週日公開宣稱，若土耳其在美國從敘利亞撤軍之際把矛頭對準敘利亞北部的庫爾德人，他將摧毀土耳其的經濟，並呼籲在土耳其邊境與美國盟友——庫爾德武裝力量之間建立20英里的安全區。 [link]() (WSJ.com)
- **違約擔憂令中國民營部門雪上加霜**| 違約事件激增撼動了規模達4.2萬億美元的中國公司債市場，令本已步履艱難的民營企業相較狀況好轉的國有企業處於更加不利的境地。 [link]() (WSJ.com)
- **結束美國政府停擺僵局的三種可能**| 圍繞“築牆”以及隨之而來的政府停擺，特朗普和國會民主黨人的紛爭仍在發酵：衆議院議長佩洛西稱特朗普不顧政府僱員面臨的經濟困難，特朗普則稱比起佩洛西和舒默，他更相信中國領導人。如何才能結束這種混亂的局面？《華爾街日報》的Gerald F. Seib分析了三種可能性：共和黨議員迫於壓力撇開特朗普，與民主黨人合作結束政府停擺；特朗普宣佈全國進入緊急狀態，讓法院來做決定；負責機場安檢的美國運輸安全局(TSA)僱員以某種形式罷工，給兩黨進一步施壓。圖片來源：Getty Images [link]() (WSJ.com)

## FT 金融時報中文網
- **中美經貿關係需要超越歷史**| 廖崢嶸：中美經貿關係由政治解凍而起，經過四十年的發展已經形成不可逆轉的發展趨勢；既有模式不符合期待，中美經貿關係需要引入新思維。 [link]() (FT)
- **“中國市場對勞斯萊斯汽車的訂單需求依然強勁”**| 勞斯萊斯汽車CEO穆勒•烏特弗斯接受FT中文網專訪時表示，該公司在中國區的業績尚未出現下滑跡象，訂單需求依然強勁。 [link]() (FT)
- **茅於軾90歲自述：我的喜悅與期待**| 今天是經濟學家茅於軾先生90歲生日。我們編髮他的自述文章，通過他的人生歷程回顧中國近一個世紀的變遷，聆聽他對中國未來的希望與囑託。 [link]() (FT)
- **中國富裕階層助推健康保險業務迅猛增長**| 在中國，健康險已超過壽險，成爲保險業增長最快的險種，原因是富裕的消費者希望以此作爲報銷比例不足的公共醫保的補充。 [link]() (FT)
- **特朗普面臨與俄羅斯關係新指控**| 《華盛頓郵報》稱，特朗普採取“極端做法”來隱瞞他與俄羅斯總統普京談話的細節，包括沒收美方口譯員的筆記。 [link]() (FT)
- **中國拓寬對短視頻平臺控制**| 中國網絡視聽節目服務協會發布《網絡短視頻內容審覈標準細則》，禁止100項內容，並要求平臺審查每一條視頻。 [link]() (FT)
- **歐洲鐵路巨擘合併遭遇阻力**| 德國聯邦卡特爾局對西門子與阿爾斯通合併鐵路業務的交易提出“嚴重質疑”，但該交易受到法德政府在政治上的全力支持。 [link]() (FT)
- **華爲解僱涉嫌在波蘭從事間諜活動的僱員**| 該公司宣佈“決定終止與王偉晶的僱傭關係”，並稱此人被控的行爲與公司無關，但承認“該事件對華爲的全球聲譽造成了不良影響”。 [link]() (FT)
- **2019年A股配置方向在哪裏？**| 李琳、夏天然：在低估值、經濟增速放緩等背景下，A股已具長期配置價值，但2019年整體趨勢性上漲可能性較低。 [link]() (FT)
- **2019：特朗普是中國改革開放的阻力還是助力？**| 劉裘蒂：一年來中國領導層在不同場合強調深化改革，卻引來普遍質疑。林毅夫及中美問題專家對相關問題怎麼說？ [link]() (FT)
- **“中國衝擊”沒有特朗普說的那麼嚴重**| 邰蒂：經濟學家們分析了引發特朗普憤怒的問題：來自中國的競爭對美國的影響。他們的研究顯示，是時候重新框定辯論了。 [link]() (FT)
- **一場經濟危機或將來襲**| 康水躍：整個世界猶如一家上市公司，當報表出現失衡而自我修復能力無法解決問題時，經濟危機就來了。而此次，問題就出在全球資產負債表和現金流量表上。 [link]() (FT)
- **傳奇人物Herb Kelleher去世，他改變了世界航空業**| 柯恩：美國西南航空公司創始人Herb Kelleher於2019年1月3日去世，他開創了低成本航空這一新的物種，徹底改變了世界航空業。 [link]() (FT)
- **爲貿易戰買單的美國農業**| 在中美恢復貿易談判後，受貿易爭端打擊的大豆價格依然疲軟。這場貿易戰給美國農民和納稅人造成了巨大損失。 [link]() (FT)
- **“邊境牆”困住特朗普**| 盧斯：沒人知道特朗普何時纔會同意讓聯邦政府重新開門，但國會肯定不會給他修建美墨邊境牆的巨資。這讓特朗普陷入兩難。 [link]() (FT)
- **車企對自動駕駛技術態度發生微妙轉變**| 第一波無人駕駛汽車技術幾乎已準備好進入主流，但一些汽車製造商和科技公司似乎不再那麼迫切地希望實現這一飛躍。 [link]() (FT)

## RFI 法國國際廣播電臺
- **提供嬰兒過期疫苗縣委書記稱“只145人受害”隨即被圍毆**| 江蘇淮安市金湖縣早前被揭發向145名嬰孩提供過期的疫苗，當局已對17名官員問責處理，但由於有更疫苗陸續被揭發過期或批號不明而再掀風波，縣委書記張志勇企圖安撫包圍縣政府大樓的數百名示威者時說“只145人受害”，隨即遭到示威者圍毆（https://youtu.be/Ecv_i7mwMD0）。公安將事件定性為“藉機滋事，造謠蠱惑，擾亂公共秩序”，拘捕3人。 [link]() (RFI.fr)
- **香港最繁忙之一旺角地鐵站狂徒縱火後得以逃之夭夭**| 繼兩年前有人在途經金鐘站的港鐵列車上縱火造成1死18傷事件後，香港最繁忙的地鐵站之一旺角站，又再有人在12日早上縱火，烈焰濃煙直衝天花板，市民爭相走避，幸無人受傷，不過兇徒卻竟然避過天眼偵察而得以逃之夭夭，對經常在車站舉行反恐演習的警察部隊，以及對香港繁忙的大眾捷運系統的反恐設施，無疑是一大警號。 [link]() (RFI.fr)
- **疑“兄弟鬩牆”深中大橋涉扯廣州後腿高度限制大船入南沙港**| 由中央拍板包括港澳和廣東省9個城市在內的大灣區，是中國未來經濟發展的一個重點，貫穿區內的大型基建已陸續竣工，例如最近通車的港珠澳大橋，有些則開始動工，當中包括連接深圳和中山的的“深中通道”，但這個基建方案卻惹起廣州不滿，因為“通道”工程的一條大橋，由於高度的限制，大型船隻以後未能進出廣州的南沙港，廣州曾就問題與廣東省當局進行交涉，甚至願意出資將大橋改為隧道，但至今爭議仍未解決。 [link]() (RFI.fr)
- **日本外相訪俄 北方領土主權問題成焦點**| 日本外相河野太郎12日到達莫斯科，擬定14日與俄外長拉夫羅夫在莫斯科舉行的會談，共商日本與俄羅斯締結和平條約問題。 [link]() (RFI.fr)
- **以色列軍方稱：已找到真主黨所有祕密通道**| 以色列軍方發言人週日（1月13日）向媒體表示：已找到真主黨在黎巴嫩與以色列邊境地帶挖掘的另外一條祕密跨界隧道。軍方估計：至此，以色列方面已經發現了真主黨所有的祕密跨界隧道。 [link]() (RFI.fr)
- **要聞分析 - 同是華為人，王偉晶和孟晚舟的命運卻有天壤之別！**| 華為在波蘭分公司高管王偉晶因涉嫌間諜活動在波蘭被捕的消息剛剛公佈一天，華為和中國方面的態度就出現大逆轉，王偉晶立即就被炒了魷魚。而與此同時，中國官方和華為方面營救假釋中的華為公主孟晚舟的千方百計卻是可圈可點。雖然同是華為人，孟晚舟和王偉晶的命運本來就有着天壤之別，這很正常，但華為公司在拋棄尚未認罪的王偉晶一事上，速度之快，態度之決絕，超出正常企業的做法。 [link]() (RFI.fr)
- **東北部治安惡化考驗巴西新總統**| 金磚成員國巴西新總統博爾索納羅上任不到兩周，即面臨首次執政考驗。 [link]() (RFI.fr)
- **法國報紙摘要 - 法國最富裕的人羣可能要繳付更多的稅款**| 面對財富分配公平正義的呼聲，同時對取消鉅富稅作出補償，法國最富裕的人羣可能要繳付更多的稅款。法國執政黨的一些議員不會反對新增的鉅富們的個人所得稅。法國星期天報說，他們不反對在奧朗德總統期間提出來的對鉅富徵稅45%以上的目標。文章說，這看起來有點奇怪，但是對法國高收入人羣的稅賦不作為，這會無法應對社會上因為財富分配失衡造成的不滿情緒。 [link]() (RFI.fr)
- **特朗普針對“紐時”爆料FBI對他調查發推特飆罵**| 紐約時報日前引述匿名者披露，美國聯調局長科米被特朗普撤職後，聯調局針對特朗普是否為俄國工作及是否涉刑事犯罪，開啟兩項調查。特朗普12日針對這些傳言在推特上連串飆罵。 [link]() (RFI.fr)
- **明鏡書刊 - 特朗普會被彈劾嗎？他在未來會辭職嗎？**| 在2018年12月19日到21日《點點今天事》節目中，明鏡集團新聞評論員何頻分析了美國總統特朗普面臨的彈劾等法律問題，並藉由劉強東至孟晚舟的審判過程，分析了美國司法的公正性，從中點評美中兩國體制的差異性。今天《明鏡書刊》節目，我們請來明鏡電視編輯羅芊芊，給大家詳細介紹相關的內容。該節目文字稿收錄在《明鏡月刊》雜誌第108期。 [link]() (RFI.fr)
- **陝西神木煤礦坍塌21人被困井下全遇難**| 中國陝西神木煤礦1月12日下午發生礦坑頂部崩塌事故。據路透社引述中國官媒的報道。今天官方證實，事故中被困井下的21名礦工已全部遇難。 [link]() (RFI.fr)
- **美國一中國問題專家看國進民退** [link]()
- **要聞解說 - 司法委員會針對特朗普涉嫌為俄代理人的指控展開調查**| 美國總統特朗普是否曾在有意無意間成為俄羅斯的代理人？這個疑問如同一枚重磅炸彈被拋了出來，引發震驚。美國《紐約時報》週五晚間披露：早在特朗普入主白宮之前，美國聯邦調查局就已提出相關質疑。報道引發軒然大波。此前“通俄門”對特朗普的懷疑是俄羅斯幫助其贏得大選，而如今的爆料則質疑特朗普祕密為俄羅斯工作。不難想象，這一消息令美國總統十分不滿。 [link]() (RFI.fr)
- **曼谷專欄 - 印度瑞辛納對話  呼喚新國際秩序**| 在亞洲安全局勢被中美貿易戰、南海乃至臺灣海峽等敏感因素所困擾的動蕩背景下，上週四在印度新德里結束的第四次瑞辛納對話會議(Raisina Dialogue)引起了空前關注，全球各地92個國家的軍政要員、學者、企業精英和媒體共600多人圍繞“建立新國際秩序”參加會議，對話議題聚焦中國軍力擴張、國際間不良的經濟競爭行為乃至當今世界領袖人物的不可預測性等議題。亞太媒體事後分析指出，對比在以往幾次對話中嚴厲批評中國的姿態，美日印澳等印太戰略盟國在本次會議中表現相對和緩，批評之餘也期許崛起的中國能為世界建立更加合理而包容的國際新秩序帶來契機。 [link]() (RFI.fr)
- **江蘇疫苗醜聞鬧大 書記捱打 武警鎮壓**| 江蘇金湖縣被接種過期疫苗的兒童可能上萬。憤怒的家長1月11日圍住中共金湖縣委書記要說法。當他說有145名兒童打了過期疫苗時，家長們憤怒了，有人試圖用拳頭打他。從網民傳到境外的視頻和照片可見：大批武警頭戴鋼盔手持盾牌進入該縣與民眾對峙。還有一些被打傷的抗議者的照片。 [link]() (RFI.fr)
- **馬其頓改國名引發希臘政府危機**| 位於東南歐的巴爾幹內陸國家“馬其頓”更改國名為“北馬其頓”在希臘觸發政府危機。希臘國防部長坎梅諾斯已於1月13號週日早上提出辭職，政府總理齊普拉斯即將要求議會進行信任投票。 [link]() (RFI.fr)
- **中國媒體暗示波蘭逮捕華為僱員背後是美國**| 華為駐波蘭總監王偉晶因涉及間諜活動被逮捕後，華為公司１月12日宣佈立即開除這名僱員。王偉晶在波蘭被捕及華為急忙與他切割的時機，是華為公主孟晚舟引渡案在加拿大庭審臨近之際。華為真能拽掉王偉晶嗎？中國媒體暗示該案後面有美國... [link]() (RFI.fr)
- **第2次“特金會”可能在今年2月第2周在越南舉行**| 據韓國和日本媒體報道：美國總統特朗普已向朝鮮領導人金正恩發出了第二次會晤的邀請，時間為2月中旬，地點為越南。朝鮮方面正在考慮這份邀請，還未正式做出回應。 [link]() (RFI.fr)
- **美國大使直接寫信威脅德國企業**| 北溪2號首批管道已經鋪設完畢，但美國仍然希望阻止該項目。美國大使格雷內爾現在直接向德國公司發出了警告信。 [link]() (RFI.fr)
- **法國總統發表告國民書**| 法國總統馬克龍告國民書1月13日與媒體見面。全書共2335字，這是全國大辯論開始前一天重要環節。在高國民書中，法國總統馬克龍強調了不設禁題，希望大家積極踴躍參加的意願。總統表示，以此方式諮詢民意是法蘭西向前邁出的一大步。 [link]() (RFI.fr)
- **馬克龍告國民書(全文)**| 告國民書 尊敬的同胞們 在人們提問和充滿不確定時期中，我們必須牢記我們是誰。法國不同於其他國家。不公正的觀念要比其他國家更強烈，這就更加需要互助團結。在我們國家，工作的人支付退休人的養老金。在我們國家，很大一部分人繳納甚至很重的所得稅。在我們國家無論收入多少，所有人都可以享有教育、醫保、安全和司法。通過大家共同的努力，我們可以克服像失業一樣的生活中不幸的事情。 這也就是為什麼法國是所有國家中最互助、最平等的國家之一。 [link]() (RFI.fr)
- **曾受密特朗保護的意大利極左翼逃犯從玻利維亞被遣送回國**| 意大利前極左武裝組織成員巴蒂斯蒂（Cesare Battisti）度過40多年的逃亡生涯之後，1月12日在玻利維亞東部最大城市聖克魯斯(Santo Cruz)落網。國際刑警隊從去年聖誕前後發現被通緝的“逃犯”出現在聖克魯斯。據法新社報道，帶着假鬍子的他沒有反抗就被拘捕了。另據玻利維亞內政部的消息，該國國際刑警隊直接把他交往意大利派來的專機，直接把他遣送回意大利。 [link]() (RFI.fr)

## DW 德國之聲
- **波蘭逮捕華爲高管：曾在領館工作 被指控間諜**| 波蘭週五逮捕了一名中國人、一名波蘭人，指控涉嫌進行間諜活動。其中被逮捕的中國人是華爲在當地的高管王偉晶。而據媒體披露，王偉晶畢業於北外，在2017年調任華爲前曾在中國駐波蘭領事館工作。 [link]() (DW.com)
- **當心制裁！美國大使威脅德國企業**| 北溪2號管道將直接把俄羅斯出產的天然氣通過波羅的海輸送到德國，這一項目早已引起了美國的強烈不滿。新年伊始，美國駐德大使格雷內爾就給參與該項目的德國企業發了一封“警告信”。 [link]() (DW.com)
- **波蘭考慮禁用華爲 環時主張中國反制**| 在波蘭逮捕華爲當地的主管，並表示考慮禁用華爲後，中國官媒環球網要中國政府反制，說波方抓中國間諜，中方也應讓波蘭吃點苦頭，付出代價。 [link]() (DW.com)
- **用腳回首歷史：沿着柏林牆走一遭**| 2019年適逢柏林牆倒塌30週年紀念，柏林市政府正計劃一場大規模維修項目。吸引大量遊客的柏林牆遺址之路將得以翻新，並且日後將可無障礙通行。 [link]() (DW.com)
- **德國民衆最信任誰？**| 警察、大學、醫生？猜猜德國人最信任的是誰。一項已連續進行10年的問卷調查，詢問了德國民衆對於各社會團體、機構的信任程度。 [link]() (DW.com)
- **美國學者：中國經濟改革已經結束**| 談及中國的經濟現狀，一向反對唱空中國經濟的美國學者拉迪（Nicholas Lardy）在新書中一反常態，激烈批評中國現有的發展模式。他向德國之聲表示，習近平現在最應該做的事情就是落實改革的承諾。 [link]() (DW.com)
- **牆外文摘：2030年武統臺灣？**| 有評論認爲，習近平已經用6年時間進行反腐，確立起了在中共的穩固地位，再用10多年夯實經濟和軍事，把攻臺的短板一一補齊，到2030年左右就可以發動武統了。 [link]() (DW.com)

## BBC 中文網
- **華爲在波蘭高管王偉晶涉間諜活動被捕後撇清關係**| 華爲在其高級主管王偉晶被波蘭國家安全局以涉嫌間諜活動逮捕後，宣佈決定終止與王偉晶的僱傭關係。 [link]() (BBC)
- **中國官方稱涉槍案驟降 生活在中國究竟有多安全**| 中國政府表示，從2012年到2017年，涉槍案件從311起降低至58起，降幅81.3%。那麼與其他國家相比，中國到底有多安全，我們能否相信官方數據？ [link]() (BBC)
- **數據看中國：GDP增速迷霧背後**| 多年來，媒體和學界對中國統計局發佈的數字一直有質疑，知情人士稱統計局喜歡修改歷史數據“只是爲了數字好看”。 [link]() (BBC)
- **堅稱人種決定智商 基因科學家失多項頭銜**| 這位DNA研究的先驅者在電視節目中提到一種觀點：即基因會導致智商測試中黑人和白人的差異。 [link]() (BBC)
- **英議會將表決脫歐議案 能否通過仍存變數**| 首相特蕾莎‧梅上月因爲議案未能得到足夠支持延遲表決，但情況到一個多月後的今天似乎沒有大改變。 [link]() (BBC)
- **每30秒就能做出一個美味漢堡的廚師**| 能烤肉、切番茄、炒蔬菜甚至擀披薩麪糰的機器人讓快餐變得更快了，但你會相信一個沒嘗過自己做的飯的廚師嗎？ [link]() (BBC)
- **影評：《神奇動物：格林德沃之罪》**| 《神奇動物在哪裏》續集在許多方面都很成功，但它也“令人毫無感覺，似乎拖拖拉拉的沒完沒了”。 [link]() (BBC)

## VOA 中文網
- **美國之音中文網 on Twitter**| “#本週回顧 美國 #國會 新科女衆議員 歐加修-寇蒂茲的一段學生時代的熱舞視頻最近在網絡引發熱議。有人可能本來想用視頻讓寇蒂茲丟臉但沒想到爲她贏來衆多支持。寇蒂茲本人也以自己的獨特方式做出迴應。 https://t.co/azsjohPKNL” [link]() (VOA)
- **尋找失蹤的父親，遙望回不去的維吾爾故鄉**| “我在德國，我是中國教育部的公派留學生。我父親叫穆特里甫·斯迪克。他是喀什大學的教授、學者。他爲喀什大學工作了40年，爲中國共產黨工作，兩三天以來國際媒體報道你們抓了我的父親，我現在要知道他犯了什麼罪？他在什麼地方？”塔依爾江一口氣說完這些。 [link]() (VOA)
- **美國繼續歷來最長聯邦政府部分停擺**| 美國聯邦政府歷史上最長的部分關閉1月13日星期天進入第23天。由於大部分議員已於上星期五離開華盛頓，至少星期一纔回來，因此政府局部停擺問題料至少再延續到下星期一。 [link]() (VOA)
- **美國呼籲抵制華爲 歐洲國家反應不一**| 美國以通訊安全爲理由呼籲歐洲國家抵制中國電信設備巨頭製造商華爲的5G電信設備，但美國的這一呼籲在歐洲國家引起不同的反應。一些國家的政府不認爲華爲的設備會構成通訊安全問題，另一些國家則響應美國呼籲取締華爲設備。 [link]() (VOA)
- **暴風雪從美國中西部席捲至首都華盛頓地區**| 一場大規模的冬季暴風雪覆蓋了美國中西部各州地區，也是在1月12日星期六導致至少五宗涉及死亡的交通事故的原因。 [link]() (VOA)
- **專訪胡德華(2)：胡耀邦經濟思想與“邊緣革命”**| 剛剛過去的2018年是中國改革開放40週年。美國之音記者葉兵近期訪問了原《炎黃春秋》雜誌社副社長鬍德華，他的父親、已故中共領導人胡耀邦生前直接參與主導了改革開放這場歷史性變革。胡德華先生回顧了改革開放初期胡耀邦的經濟思想和一些開創性探索和作爲。 [link]() (VOA)
- **海峽論談 完整版（2019年1月13日）**| VOA衛視2019年1月13日【海峽論談】 話題一：習近平加速武統恐導致美中衝突？ 話題二：習近平“軍委1號令”劍指何方？ 主持：臺灣中廣葉柏毅;樊冬寧(Twitter@VOADaphne) 嘉賓：前臺灣外交部研設會主委顏建發; 臺灣中正大學戰略與國際事務研究所助理教授林穎佑 [link]() (VOA)
- **海峽論談：習近平"軍委1號令"劍指何方？解放軍噩夢成真？**| 習近平簽署中央軍委2019年一號命令，強調解放軍的聯合作戰能力，習近平的“軍委一號令＂究竟劍指何方？解放軍一旦攻臺是否將噩夢成真？ [link]() (VOA)
- **中國黑客組織ART10或曾對日本經團聯發動攻擊**| 日本網絡安全問題專家透露說，他們懷疑跟中國政府有關的中國黑客組織ART10曾在2016年對日本最大的商業組織之一日本經濟團體聯合會（經團聯）發動攻擊。 [link]() (VOA)
- **“辱華”風波後 杜嘉班納在米蘭時裝展上博回一城**| 西方奢侈品牌意大利的杜嘉班納（Dolce & Gabbana）星期六（1月12日）在意大利米蘭時裝週推出男性時裝新作，備受現場觀衆好評。這場時裝秀是杜嘉班納自去年深陷“辱華風波”後首場重大的作品展。 [link]() (VOA)
- **波蘭高級官員稱或考慮限制華爲**| 在華爲一名員工上星期在波蘭被逮捕後，波蘭一名高級官員星期天說，波蘭可能會考慮在公共部門禁止使用華爲產品。 [link]() (VOA)
- **蓬佩奧：美國尋求追究殺害記者卡舒吉凶手的責任**| 美國國務卿蓬佩奧1月13日星期天表示，美國將要求沙特王儲薩勒曼確保那些殺害記者卡舒吉的人爲他們的罪行承擔罪責。 [link]() (VOA)
- **特朗普：邊界破裂比政府關門更有害**| 美國總統唐納德·特朗普週日表示，美國與墨西哥之間“嚴重破裂的邊界”所造成的損害“遠遠超過了政府最長時間的部分關閉的影響”。現在已經是政府第23天部分停擺。 [link]() (VOA)
- **學個詞 - abdicate**| abdicate 的意思是退位，放棄責任。 [link]() (VOA)
- **美國海軍作戰部長抵達中國訪問**| 在美中兩國在南中國海摩擦不斷之際，美國海軍作戰部長約翰·理查森星期天（1月13日）抵達中國訪問。理查森上將表示，他將同中國國防高官接觸，包括他的“對口官員”中國海軍司令沈金龍。 [link]() (VOA)
- **研究八九民運和毛澤東的北京學者陳小雅被限制出境**| 北京獨立的政治學者、《八九民運史》一書作者陳小雅在企圖出國旅遊時被邊防海關阻攔，得知自己被限制出境。 [link]() (VOA)
- **蓬佩奧：美國正爲第二次特金會作出具體安排**| 美國國務卿蓬佩奧說，美國正在爲特朗普總統與朝鮮領導人金正恩的第二次峯會作出具體安排。 [link]() (VOA)
- **白宮與國會各執己見 美國政府部分關閉進入第24天**| 美國政府部分關閉狀態星期一（2019年1月14日）進入第24天。美國總統特朗普繼續堅持要求國會爲建造美墨邊界牆提供經費，而掌握衆議院控制權的民主黨人繼續拒絕這一要求，稱那是一項昂貴而且無效的邊界安全措施。 [link]() (VOA)
- **中國12月份進出口顯著下滑 經濟可能加快放緩**| 中國去年12月進出口貿易額顯著下滑，導致市場對中國經濟加快放緩的憂慮。與此同時，中國對美國的貿易順差去年創下新高，可能加劇美中貿易摩擦。 [link]() (VOA)

## RFA 自由亞洲 
- **臺灣外長吳釗燮：臺美安全關係無可取代**| 臺灣的外交部長吳釗燮接受自由亞洲電臺專訪，這是臺灣九合一地方選舉民進黨大敗後，他首度接受外媒專訪。 [link]() (RFA)
- **知識分子的天職——贊鄭也夫文章（胡平）**| 北京大學社會學教授鄭也夫在網上發表文章《政改難產之困》指出：“今後中國共產黨的領袖所能做出的唯一可望載入史冊的大事情，就是引領這個黨體面地淡出歷史舞臺”；引發如潮好評，反響相當熱烈。 [link]() (RFA)
- **美中貿易戰結束？ “陝西千億礦權案”中紀委調查最高法 （2019-01-11)**| 這個星期，廣爲輿論關注的美中貿易談判在北京結束。截至目前，全球兩大經濟體間是否達成任何具體協議，似乎仍不明朗。 [link]() (RFA)
- **華爲再挑事端  中國企業可信度引世界關注**| 中國電信企業巨頭華爲科技股份有限公司最近事端多出，引來世界範圍內對中國企業可信度的關注。 [link]() (RFA)
- **瀕臨滅絕：快被中國人吃光的鳥？**| 這次“綠色情報員”特別找了3位來自美國、臺灣和香港的鳥類專家，爲瀕臨絕種的鳥類存活把脈。 [link]() (RFA)
- **冷戰遺緒的悲鳴：一則亞美混血兒30年的尋親啓事（孔德廉）**| 他的姓是母親逃跑日本前夫留下來的，名字是英文小名轉譯，姓和名都不屬於自己，人生像被夾在厚重書頁中的老舊書籤，除了標註歷史的痕跡，誰都不是。 [link]() (RFA)

## 路透社 
- **《路透早報》--1月14日**| 受美國政府部分停擺影響，11月的建築許可、貿易收支初值、建築支出、工廠訂單、新屋銷售、批發庫存以及12月聯邦預算等數據公佈日期不確定，可能於1月14-25日期間公佈。 [link]() (Reuters)
- **焦點：英國首相在議會表決前警告 中止退歐的後果可能是災難性的**| 路透倫敦1月13日 - 英國首相特雷莎·梅週日警告議員們，如果不能按計劃退歐，將對民主造成災難性後果。兩天後的議會投票預計會拒絕她與歐盟達成的退歐協議，她發出上述警告旨在請求議員們提供支持。 [link]() (Reuters)
- **焦點：波蘭可能限制政府機構使用華爲產品**| “我們並不擁有強迫民間企業和公民停止使用任何IT企業產品的合法手段。不能排除我們將考慮調整立法，以便允許我們採取這樣的行動，”他補充說。 [link]() (Reuters)
- **焦點：華爲解僱在波蘭因涉嫌間諜活動而被捕的員工王偉晶**| 路透香港/華沙1月12日 - 中國華爲週六表示，公司已經解僱在波蘭因涉嫌間諜活動而被捕的員工王偉晶。這宗案件可能加深西方國家對華爲的疑慮。 [link]() (Reuters)
- **焦點：中國12月進出口增速跌至負值 穩增長對衝發力正在路上**| 路透北京1月14日 - 儘管中國2018年全年外貿進出口規模首次突破30萬億元人民幣，再創新高，但12月以美元計價出口同比創兩年來最大降幅，表明搶出口效應已經基本消失；2019年全球經濟增長放緩已經得到驗證，疊加中美貿易衝突的長期性特徵，意味着今年中國外貿形勢不容樂觀，尤其一季度出口可能非常糟糕。 [link]() (Reuters)
- **即時觀點：中國去年12月進出口均超預期負增長 外貿形勢不容樂觀（更新版）**| 路透北京1月14日 - 中國海關總署週一公佈，以美元計價中國2018年12月出口同比下降4.4%，遠低於路透調查預估中值的增長3%，創2016年12月以來最大降幅；進口同比下降7.6%，創2016年7月以來最大降幅，亦遠低於路透調查預估中值的增長5%。12月貿易順差爲570.6億美元，高於路透預估中值的順差515.3億美元。 [link]() (Reuters)
- **（更正）美股展望：市場對企業獲利預期大幅下降 或爲股市上漲做鋪墊**| （更正：譯文標題有誤，改爲“市場對企業獲利預期大幅下降”，非“企業大幅調降獲利預期”。第三段改爲“隨着企業業績超出預期的門檻降低”，非“對企業業績超預期的期望不高”） [link]() (Reuters)
- **一週經濟焦點：全球經濟2019年步履維艱 目光再次投向中國**| 路透倫敦1月11日 - 10年前中國的大規模刺激計劃協助全球經濟避開了陷入蕭條的威脅，在全球經濟2019年走向放緩甚至更糟之際，投資人的目光再次投向中國。 [link]() (Reuters)

# 亞洲媒體

## 臺灣英文新聞
- **美政府關門22天創歷史紀錄　經濟衝擊持續擴大**| 經濟學家說，若按當前狀況推斷，再過不到兩週，政府關門的經濟成本將超過57億美元，遠高於川普總統要求國會撥款興築美墨圍牆的預算。 [link]() (TWNews)
- **新任內閣明成立　蔡英文：盼給執政團隊信心與支持**| 總統蔡英文13日出席「小英志工團尾牙餐會」.總統蔡英文今（13）日出席「小英志工團尾牙餐會」，提及新任內閣將於明（14）日正式上任，蔡總統期盼各界給予執政團隊信心及支持。 [link]() (TWNews)
- **臺灣參加CES展傳捷報　奪8新創大獎吸600萬美元商機**| 今年44個科技新創團隊，參加美國拉斯維加斯消費性電子展（CES），共8個新創團隊得獎，取得逾600萬美元訂單或商機 [link]() (TWNews)
- **香港「臺灣水果嘉年華」　當令水果港人搶購**| 農委會為協助臺灣水果搶攻海外市場，在香港舉辦「2019春節臺灣水果嘉年華」.行政院農業委員會為協助臺灣水果搶攻海外市場，在香港永安百貨彌敦道店舉辦「2019春節臺灣水果嘉年華」，深受主婦及年輕人喜愛，週四（10）開賣迄今各類水果便即將售罄，預計明（14）日自臺灣追加第二批貨，將臺灣水果行銷至兼具華人及國際市場的香港。 [link]() (TWNews)
- **重返政壇　羅文嘉：為了讓孩子呼吸自由空氣**| 已淡出政壇多年的前立委羅文嘉獲民進黨主席卓榮泰之邀出任黨祕書長.近年來淡出政壇並經營獨立出版社的民主進步黨前立法委員羅文嘉獲民進黨主席卓榮泰之邀出任民進黨祕書長，稍早他在臉書上表示，決定重回政治圈是為了讓臺灣的下一代「可以持續不斷呼吸自由空氣」。 [link]() (TWNews)
- **《華郵》披露川普隱匿與普丁會面細節 口譯筆記竟遭沒收**| 美國兩大權威媒體《紐時》、《華郵》接連報導，川普疑與普丁暗中勾結.美國總統川普與俄國總統普丁的關係向來被指不單純，《華盛頓郵報》披露，川普過去與普丁會面後，極力隱匿談話內容，甚至沒收口譯筆記。對此，川普痛斥報導一派胡言。 [link]() (TWNews)
- **「接地氣」內閣成立　蘇貞昌：我們現在就要開始衝**| 卸任的賴清德則提出臺灣社會尚待解決的三個問題，包括憲政改革、政黨文化、社會團結.新任行政院長蘇貞昌今（14）日上午自賴清德手中接下閣揆的棒子，並表示自己戒慎恐懼地再次扛起重擔，希望能夠在既有的執政基礎上，快速前進、回應民意，並做出成績。 [link]() (TWNews)
- **全面追緝貴婦奈奈一家 調查局懸賞一人25萬獎金**| 通緝時效至2043年，提供線索逮捕三人可獲75萬元.網紅貴婦奈奈（本名蘇陳端）與丈夫黃博健、公公黃立雄捲款10億遠逃加拿大，據傳已有受害人透過黑幫跨海逮人，調查局亦祭出一人25萬元新臺幣的懸賞獎金，務必將人緝捕歸案。 [link]() (TWNews)
- **羅文嘉：民進黨品牌形象出問題　要找出原因解決**| 羅文嘉也強調，他會與社會所有力量建立橋樑，對抗中國獨裁 [link]() (TWNews)

## 公視新聞網
- **臺灣水果搶攻香港市場 蓮霧、釋迦秒殺熱銷**| ... [link]() (PTS.org.tw)

## Initium 端傳媒
- **專訪臺灣文化部長鄭麗君（上）：推動轉型正義，要讓加害者走出來｜端傳媒 Initium Media**| 我們的轉型正義，相較德國有一些延遲，應該要加緊腳步。過去曾處理遭受政治迫害者的補償，但這是很微不足道的事情。 [link]() (Initium)
- **讀者十論：鐵腕下的異化｜端傳媒 Initium Media**| 「讀者十論」欄目每週擇選報導及圓桌話題中十條精彩讀者留言刊出。 [link]() (Initium)
- **權傾天下從當選村長開始——解構香港村代表選舉**| http://bit.ly/2RF9y6D 香港村代表選舉左右27名當然區議員、1名立法會議員，以及26名特首選委的產生；原居民村長擁有簽發丁屋的生殺大權。這些權力，卻源自漏洞百出的選舉制度，以及不透明的鄉事架構。 [link]() (Initium)
- **權傾天下從當選村長開始？解構香港村代表選舉｜端傳媒 Initium Media**| 香港村代表選舉左右27名當然區議員、1名立法會議員，以及26名特首選委的產生；原居民村長擁有簽發丁屋的生殺大權。這些權力，卻源自漏洞百出的選舉制度，以及不透明的鄉事架構。 [link]() (Initium)
- **李柏昇：投了、沒投、不出來投⋯⋯民進黨是2018選得太差，還是2014選得太好？｜端傳媒 Initium Media**| 研究臺灣選民8年來的投票行為變化，對2018年臺灣地方選舉結果以及民進黨的執政困局，有何啟示？ [link]() (Initium)
- **徐子軒：帶我去月球——特朗普的太空軍與美國的太空經濟夢｜端傳媒 Initium Media**| 究竟太空有什麼利益值得美國追求? 特朗普政府又會推出什麼樣的新太空政策呢? [link]() (Initium)

## 關鍵評論網
- **「衝衝衝」新內閣：潘文忠「回鍋」教育部，文化部長鄭麗君被慰留成功 - The News Lens 關鍵評論網**| 以政院提供的最新名單中總共42位閣員，除了故宮院長和海委會主委2個還待徵詢，共有10位新任，30位留任，留任比例約為七成一。 [link]() (NewsLens)
- **不滿政府政策「反勞工」，印度1.5億人罷工 - The News Lens 關鍵評論網**| 工會指控，政府現在的新政策取向是「自由化」，使中產階級成長，賺取豐厚金錢，但也造成了農業危機，給工人帶來了不穩定的局面。 [link]() (NewsLens)
- **【插畫】臺灣不只有非洲豬瘟，還有假新聞「朱瘟」 - The News Lens 關鍵評論網**| 平時躲在自由民主的後面偷襲、打沙包，等到被你抹黑的對象告訴大家，你說錯了，就開始裝弱者、裝受害者，一個擁有50萬粉絲的網紅名嘴，難道不用為自己的言行負責？ [link]() (NewsLens)
- **時代力量第1次黨員大會，「保障原住民和女性名額」為何成為爭議焦點？ - The News Lens 關鍵評論網**| 提案的黨員王健年表示，他以為在自詡進步價值的時代力量，此案應該會有非常大程度的共識，但最後以懸殊票數被否決，討論過程中還出現歧視發言，對此深感遺憾 [link]() (NewsLens)
- **一款讓人們在家中使用手機，就可以測量「視力」的設備 - The News Lens 關鍵評論網**| 一家名為EyeQue的新興公司，希望透過一款讓人們可以在家中使用手機檢驗視力的設備，來改善這種狀況，過去只有驗光師能做這項視力檢驗。用戶將此設備連接到智慧型手機，然後透過它來測量自己的視力，以便他們可以在網路上直接訂購合適的眼鏡。 [link]() (NewsLens)
- **臺灣之光！ 史上首位賣保險機器人，最快2019年2月問世 - The News Lens 關鍵評論網**| AI時代來臨，各個產業積極發展聊天機器人（Chatbot），全球第一個可以「賣保險」的AI聊天機器人最快在2019年2月就能和大家見面，而且還是在臺灣。 [link]() (NewsLens)
- **好食材＋正確順序，讓你吃火鍋不再「肉顫心驚」 - The News Lens 關鍵評論網**| 將各式各樣的食材放入熱呼呼的美味湯底中滾滾沸騰，是許多人在冬季的享受。不過，許多民眾對於吃得健康、又兼具美味常有疑慮；因為擔心肥胖而忍耐不吃、或是拒絕火鍋餐敘的人更比比皆是。陳峙嘉說明，大眾可以打破「吃鍋」迷思，在湯底、內容物、食用順序作些變化、設計，也可以輕鬆享受。 [link]() (NewsLens)
- **誰說弱國無外交（下）：在外交上，顧維鈞發現蔣介石尚未培養起來的品質 - The News Lens 關鍵評論網**| 就外交領域而言，顧維鈞發現，北京政府侷限於在技術層面對待不平等條約，而「未能向民眾提供一個明確的民族目標，並藉此有效地確立和實施其權威。」而這些要素，恰為後來國民黨和共產黨政權所共有。 [link]() (NewsLens)
- **加來道雄《2050科幻大成真》：未來可能把記憶放上網路，就像用手機拍照上傳一般 - The News Lens 關鍵評論網**| 如果記憶能像上傳電腦檔案般植入腦中，也會撼動我們的司法基礎。司法基礎之一是目擊者的描述，但如果能植入偽造記憶會發生什麼事情呢？ [link]() (NewsLens)
- **加來道雄《2050科幻大成真》：哥白尼原理與人本原理，兩個心智和宇宙的哲學觀 - The News Lens 關鍵評論網**| 我們可以提出結論說，雖然其他星球可能有生命存在，但是其中只有極小部分有意識生命存在。因此，我們要好好珍惜在地球上發現的意識。這是宇宙中最高等的複雜系統，可能也是最罕見的。 [link]() (NewsLens)
- **《馬格利特・虛假的鏡子》：超現實主義大師的「增義攝影」 - The News Lens 關鍵評論網**| 馬格利特從來沒有實驗過黑影照片、合成照片、過度曝光，或對素材本身進行操作。正像他認為繪畫只是一種手段，他也只把攝影看成中性的，跟他在繪畫裡所表現出來的一樣。馬格利特很少提起攝影，但是從他1946年的一篇文章裡多少能窺見他的立場。 [link]() (NewsLens)
- **《馬格利特・虛假的鏡子》：為何馬格利特抗拒肖像的完整性？ - The News Lens 關鍵評論網**| 按馬格利特的看法，臉孔不能表達一個人真實的本性，只能提供一個外貌，一面「偽鏡子」。也無法透過這面鏡子所描繪的臉孔來認識這個人。鏡子完全侷限於表面，無法穿透奧祕。 [link]() (NewsLens)
- **《懶人攻略》：依照星期幾決定該做什麼，先安排好三個星期的預定計畫 - The News Lens 關鍵評論網**| 本書特別針對「怎樣也提不起勁開始，就算開始了也沒辦法持續下去，凡事總是拖拖拉拉」的「樹懶型人類」，提供57個生活法則，讓容易拖延的人可以從觀念思維、日常生活、工作方法等三大面向開始著手改變，一步一步接近目標，實現心中的願景。 [link]() (NewsLens)
- **《會計思考力》：兩個典型手法，教你一眼看穿企業「窗飾財報」伎倆 - The News Lens 關鍵評論網**| 窗飾財報的主要目的，是讓銷售額和利益看起來比實際更加美好。第一章結尾的專欄提過，會計方針的變更會影響到企業的利益，但那還在恰當的會計處理範圍內，窗飾財報已經脫離恰當的會計處理了。 [link]() (NewsLens)
- **《會計思考力》：當企業持有太多現金，會有什麼問題？ - The News Lens 關鍵評論網**| 保有現金可提高企業經營的安全性，但保有太多資金也會損害企業的資本效率。因此，重點在於考量自家的商業風險高低，保留必要的資金額度。 [link]() (NewsLens)
- **米榭塞荷《拇指姑娘》：翻轉「無能推定」、禮讚「第三種載體」 - The News Lens 關鍵評論網**| 個人資料如今已成為某種財富的來源，拇指姑娘──個體、顧客、公民──是否會冷眼看待國家、銀行、百貨公司⋯⋯將她的個人資料據為己有？這是一個政治、道德、法律問題，其解方將改變我們的歷史、文化前景。或許會因為第五權（「資料權」）的到來，而導致社會政治權力分配的重組。 [link]() (NewsLens)
- **將敘利亞衝突歸咎於美軍撤離，是把美國影響力看得太重了 - The News Lens 關鍵評論網**| 敘利亞內戰已成為中東權力鬥爭縮影，美軍撤離固然可能加劇地區不穩定，卻非決定性因素。如果美國想撥亂反正，可能得投入多於伊拉克數倍的資源，又將陷入陷入新的泥淖，而這正是美國國內不願見到的結局。 [link]() (NewsLens)
- **12國拒絕承認馬杜洛再度就任，歷史證明拉美「沒有好的獨裁者」 - The News Lens 關鍵評論網**| 儘管委國國會也多次重申不承認其第二任總統的合法性，馬杜洛仍在1月10日強行宣誓就職。90年代以來拉丁美洲總統追求連任的負面案例或可提供他參考。 [link]() (NewsLens)
- **致死率100％、抗酸又抗鹼：你不能不知道的「非洲豬瘟」防疫現況 - The News Lens 關鍵評論網**| 由於目前全臺約有65萬頭豬採用廚餘養豬，佔我國在養頭數542萬頭的12％，因此目前許多國內針對防疫之討論，皆聚焦於我國是否應禁止使用廚餘飼養豬隻上。整體來看我國不論禁止或不禁止，都有其待解決之問題，需有相應的配套措施。 [link]() (NewsLens)
- **「不拆就是要蓋」的大巨蛋，用了哪一方的安全標準？ - The News Lens 關鍵評論網**| 大巨蛋有了新進展，當第3次變更的審查完成後即可復工，但都委會接受了遠雄提出的「防災模擬人數與未來實際營運（容留）人數應脫鉤處理」的說法，容留人數暴增1.5倍以上，擅自刪除的逃生梯也未全數補回，在未來會是大問題。 [link]() (NewsLens)
- **老闆要我請假上教育訓練，但請產假時又不準，該怎麼辦？ - The News Lens 關鍵評論網**| 近來新聞媒體報導多起勞資爭議的議題，這些問題的癥結處在哪裡，勞工該怎麼調解，政府又能夠如何斷根呢？ [link]() (NewsLens)
- **高雄國際機場的蛻變：見證臺灣對外經貿與南北發展衡平歷程 - The News Lens 關鍵評論網**| 高雄國際機場是今日南臺灣航空運輸門戶，在日本統治時期及臺灣光復初期係屬軍事基地性質，也因其位於高雄小港，而被稱為小港機場。之後，隨著臺灣航空事業發達，歷經整建而成為臺灣第二大民用國際機場。以下就讓我們隨著國家檔案的介紹，回顧高雄國際機場重要發展。 [link]() (NewsLens)
- **如何訓練邏輯思維和批判性思考，提升自己的職場核心價值？ - The News Lens 關鍵評論網**| 常常聽別人說：「你講話沒有邏輯、怎麼那麼容易聽信他人的話，要懂得自己判斷。」，但從小到大沒有人教會我們什麼叫做「邏輯思維」和「批判性思考」。究竟是因為教育關係，還是某些人先天就帶有這樣的本能？又能透過什麼方式來訓練邏輯和批判思考呢？ [link]() (NewsLens)
- **心思全放在總統候選人，國民黨還有「回應」議題的能力嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 國民黨選擇在各項重大議題不表態、不回應，黨內的大老們還在做著選總統的春秋大夢，完全沒有對國家改革有熱情和使命感，這是一個號稱準備好在2020上臺執政、一改遲暮之氣的在野黨嗎？ [link]() (NewsLens)
- **從21年前被「深藍」打敗的世界棋王，思考人工智慧的未來 - The News Lens 關鍵評論網**| 21年前這一場深藍與世界棋王的對抗賽，對後續人工智慧的發展產生莫大的影響。當時人類擔心輸給電腦之後，會不會影響人類對西洋棋的喜好，對比目前人類對人工智慧發展的態度，幾乎沒什麼兩樣。因此我特別引用棋王卡斯帕洛夫對當時那盤棋賽的省思，來探討未來人工智慧的發展方向。 [link]() (NewsLens)
- **過高的地板與過低的天花板，讓年輕人的努力顯得可笑 - The News Lens 關鍵評論網**| 我們不覺得努力就會成功、就會出人頭地。再怎麼存錢，我們也負擔不起一間普通的房子，成為房奴並且努力省吃儉用，對我們來說根本就是自討苦吃。未來工作不一定會升遷、薪水甚至會繼續停滯，何苦讓自己三餐便當配白吐司30年？ [link]() (NewsLens)
- **羅文嘉將任民進黨祕書長，這位「政壇金童」為何在歸田9年後又重回政壇？  - The News Lens 關鍵評論網**| 羅文嘉這次在民進黨九合一選舉大敗後，重出江湖接掌黨祕書長，論述和文宣操作均屬上乘的他，將操盤2020大選。 [link]() (NewsLens)

## 風傳媒
- **【Gene思書齋】不擔心缺氧、還有核電廠 《月球城市》打造月球生活模式-風傳媒**| 2015年麥特．戴蒙飾演的太空人兼植物學家馬克．瓦特尼在《絕地救援》（TheMartian）中不幸被留在火星、玩開心農場種馬鈴薯活了兩年，震驚了全球上億人；這部從頭到尾只看一個人種菜的電影，也為伊隆．馬斯克（ElonMusk）的火星移民計劃開啟了各種可能性。 不過，與火 [link]() (風傳媒)
- **檳榔攤把納粹旗當藝術品》「尊重是守護人權第一步」 猶太協會呼籲店家瞭解納粹受害人傷痛-風傳媒**| 就在接近年度國際大屠殺紀念日前夕，臺灣又發生使用納粹符號與旗幟的爭議事件，這次是旅居臺灣的美國攝影師日前看見臺北市萬華區某檳榔攤，店內牆上懸掛2面納粹旗幟，該名攝影師在社羣平臺Instagram放上照片，直批此舉「極度無知」，而臺北市可巴德猶太協會發布聲明強調，對納粹迫害的猶太人 [link]() (風傳媒)
- **「口譯哥」趙怡翔工作表現如何？駐美代表處：上任一週已充分融入團隊、發揮高度專業-風傳媒**| 「口譯哥」趙怡翔以一等諮議身分出任駐美代表處政治組長，也因被爆月領24萬元臺幣挨批「一步登天」，該項人事命令引發外界熱議。對此，駐美國臺北經濟文化代表處代表高碩泰今（13）日發表聲明，強調趙怡翔赴任完全符合相關人事規範，並肯定趙怡翔上任一週以來的表現。針對趙怡翔出任駐美代表處政治 [link]() (風傳媒)
- **川金會第二集越南登場？日媒：川普發出邀請函　約2月中旬見面　金正恩已讀不回-風傳媒**| 日本《讀賣新聞》13日報導，美國總統川普已經邀請北韓（朝鮮）領導人金正恩進行第二次領導人峯會，時間為2月中旬，地點在越南。對於第二次「川金會」，北韓方面目前正在考慮，尚未正式做出回應。金正恩今年1月1日在新年賀詞中強調將以堅定意志實現朝鮮半島「完全無核化」，並表示隨時準備和川普再 [link]() (風傳媒)
- **聊天對話恐成「間諜行動」證據！美國加州大學警告師生：人在中國不要使用微信、WhatsApp-風傳媒**| 華為副董事長兼首席財務官孟晚舟去年在加拿大遭到拘捕，隨後傳出多位加拿大公民在中國境內遭到拘留。美國加州大學為了防止學生在中國旅遊時遭到「報復性」拘留，11日向10個校區的師生發布一項公告，警告學生在中國境內旅遊時不要使用微信、WhatsApp等通訊軟體，以免對話內容被當作間諜行為 [link]() (風傳媒)
- **一出國就停健保，回臺補繳3個月照樣「看病吃到飽」？立委提修法：住國外也不可停保-風傳媒**| 旅外國人回臺爽用健保引起爭議，健保署統計每年約有8萬人回臺就醫，花費健保資源超過2.8億元，部分立委提案修法規定只要有戶籍就必需繳健保費，不能因為住在國外就停保。最近健保署公佈一名長年住在國外的男性患者，明明積欠健保費超過新臺幣2.5萬元，一年竟回臺看病4次，用掉近72萬元健保費 [link]() (風傳媒)
- **彰化縣國中小校長遴選不算數　全校協批「卡管案」再現-風傳媒**| 彰化縣去年底召開國中小校長遴選委員會，公告遴選結果，預計17位校長本月交接，但新任彰化縣長王惠美上任後，王惠美團隊下的遴選委員會認為銓敘部公告大選前「人事凍結」案有行政瑕疵，因此決議今年7月重辦遴選，引起教育界嘩然。全國中小學校長協會（全校協）13日發表聲明批評王惠美上任後不認帳 [link]() (風傳媒)
- **150億「稅收超徵」年終紅包月底入袋！各縣市都領得到，臺北市領最多-風傳媒**| 財政部表示，受惠去年稅收超預期，中央統籌分配稅款隨之增加，地方政府在1月底前可依例獲配約150億元的「年終紅包」，全國民眾仍享經濟成長果實；根據分配公式，六都估可囊括近百億元，其中又以臺北市可領最多。根據「中央統籌分配稅款分配辦法規定」，中央統籌分配款採按月發放，但若當年度屬統籌 [link]() (風傳媒)
- **世界銀行第一位女總裁會是她？外傳川普將提名愛女伊凡卡 自由派嘲諷：最荒唐的人事安排-風傳媒**| 世界銀行總裁金墉任期到2022年屆滿，但他日前卻突然宣佈，只做到2月1日就離職，遺缺由保加利亞籍的執行長喬吉瓦暫代，而世界銀行總裁一向是美國人出任，金墉的繼任人選無疑還會是美國人士，但可能寫下首度由女性出任總裁的歷史新頁，因為《金融時報》引述消息指出，美國駐聯合國前大使海莉，以及 [link]() (風傳媒)
- **美國學者：市場化改革被摒棄、私有化經濟的角色越來越弱，中國經濟改革已經結束！-風傳媒**| 談及中國的經濟現狀，一向反對唱空中國經濟的美國學者拉迪（NicholasLardy）在新書中一反常態，激烈批評中國現有的發展模式。他向德國之聲表示，習近平現在最應該做的事情就是落實改革的承諾。德國之聲：作為一位知名的中國問題專家，您過去幾年一直堅定否決一切看空中國經濟的說法。但您 [link]() (風傳媒)
- **蘇南觀點：臺灣如何在美中霸權對立，借力使力保有利益？-風傳媒**| 對行政院長賴清德的總辭，蔡總統的主要考慮是政權如何有效維繫？未來揆閣對總統的兩岸政策如何配合？還有對美日外交、國防與經濟政策的推動？尤其中國國家主席習近平的《告臺灣同胞書》。《中華民意研究協會》9日發佈民調顯示，蔡總統的兩岸政策，民眾不滿意者高達64%，兩岸關係「變得比較差」；也 [link]() (風傳媒)
- **李澤澄觀點：2019年第1季投資展望-風傳媒**| 第1季股市表現向來不差保守面對反彈行情2019年已到來，面對國際局勢的不穩定，新一年的投資計劃更應小心謹慎，「現金為王」似乎成為當前投資者必採行的投資策略，但臺股之中潛藏的許多寶藏，仍有待投資人細心發掘。2018年剛結束，市場卻沒有新年的樂觀氛圍，從2018年2月美股出現一波重挫 [link]() (風傳媒)
- **違規超速被警察攔下，還能安然脫身的祕訣：《說理I+II》選摘（1）-風傳媒**| 想要贏得一場審慎的論辯，不要只是想著壓倒對手，要反過來找出自己的路。當你因為違規超速被警察攔下時，可以先「技術上」同意警察的話，並善用對方的觀點來安然脫身。警察先生，請別開單一名警察攔下你的車，你搖下車窗。你：發生什麼事，警察先生？警察：你知道這裡速限五十嗎？你：我剛剛的速度是多 [link]() (風傳媒)
- **高薪白領納責任制？商總拋月薪4萬主管即適用-風傳媒**| 勞動部將開放月薪20萬以上的高階主管適用責任制，不受工時及加班時數上限。代國外商會提出放寬申請的國發會對此表示不滿意，擬將再提意見，日前找來產業界代表開會討論。業者多認為，臺灣薪資過低，高薪白領責任制門檻訂太高，適用人數實在太少。至於標準究竟該放寬到什麼地步，工總認為門檻可降低至 [link]() (風傳媒)
- **勞動部提月薪20萬納責任制　國發會提鬆綁「公司薪資中位數2倍」-風傳媒**| 勞動部擬將月薪20萬以上的高階主管納入責任制，目前草案正在預告期。據瞭解，原先提案鬆綁主管責任制的國家發展委員會，對勞動部以絕對薪資做為責任制門檻仍不滿意，國發會主委陳美伶9日也再度找國內外產業團體開會商討對策，並表態在草案預告期間，會再向勞動部爭取以中位數2倍薪資做為適用標準。 [link]() (風傳媒)
- **風評：內閣「總辭」變「總留」，回應了什麼民意？-風傳媒**| 九合一敗選後一個月又三星期，執政黨終於搞定黨務與內閣改組，除了正副院長與交通部長為三都落選者，是新閣「最大亮點」之外，其他部會率皆留任或次長升任，連教育部長都是卡管第一任部長潘文忠回任，很難想像這樣的內閣能如何回應選後新民意或接地氣？唯一的好處只有一個：老長官蘇貞昌回鍋組閣，蔡英 [link]() (風傳媒)
- **胡懿勳觀點：行政法人美術館爭議事件評析-風傳媒**| 自2016年2月可查詢的公開紀錄到2018年10月為止，兩年多的時間內，對當前國內兩所行政法人美術館在籌備、設立、營運等不同階段，接引起社會輿論的檢討聲音，依照時間順序整理關於行政法人美術館爭議事件內容，以便分析其中涉及的議題，其所關聯的內容為何。(參見附錄，簡稱爭議事件簿)「爭 [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：除F16V，國軍應有更好的選擇-風傳媒**| 2019年1月3日(聯合報新聞)國際武器市場盛傳，美國願意出售一個聯隊、約66架F-16V戰機給我國。原本政府規畫今年就要編列特別預算，但因製造商洛克希德馬丁公司的報價高達新臺幣3900億，幾乎是我方預期數字的兩倍，使得案子出現變數。官員透露，如果原廠不願讓步，我方不排除放棄新購 [link]() (風傳媒)
- **打噴嚏時千萬別這麼做！醫界警告：最嚴重可能弄破大腦動脈瘤-風傳媒**| 你打噴嚏的時候，會捏住鼻子、閉緊嘴巴嗎？如果你會的話，就要小心了──醫生警告，這樣做可能造成嚴重的身體損傷。英國萊斯特一名34歲的男子試圖憋住一個大噴嚏，造成自己的喉嚨破裂。該男子憋住噴嚏，卻使壓力無處可去，最終撕開了喉部的軟組織。儘管這種情況並不常見，但醫務人員表示，人們應該意 [link]() (風傳媒)
- **德國會步上英國後塵？極右派「另類選擇黨」：歐盟不改革 我們就推動「德國脫歐」！-風傳媒**| 歐洲議會將於5月23至26日進行改選，德國極右政黨「德國另類選擇黨」13日在德國東部城鎮裏薩舉辦黨員大會，並發布選舉宣言，揚言歐盟若沒依照「適當時程表」改革，屆時就要推動「德國脫歐」，不過最終通過的宣言內容，沒有寫進具體時程表。另外，黨員大會也決議，要求廢除歐洲議會，痛批該機構不 [link]() (風傳媒)
- **植物人癱瘓26年竟產子！一通電話爆出美國長照機構性侵疑雲，負責人閃電請辭-風傳媒**| 「您好，我們是911。」「老天，嬰兒的臉色發紫了，他的臉變紫了！」「你們為嬰兒人工呼吸了嗎？」「我們正在幫他做。」「母親平安嗎？」「母親沒事。」「母親的孕期多久了？」「我剛剛說過她是植物人嗎...？」「嬰兒臉色發紫，怎麼辦，我們沒人知道她懷孕了！」一通從長照機構撥出的求救電話，道 [link]() (風傳媒)
- **波蘭市長當眾遭刺傷心臟、命在旦夕 27歲嫌犯：我是為了報復獄中酷刑-風傳媒**| 波蘭北部大港都格但斯克（Gdansk）13日發生一起兇殺案，歹徒在眾目睽睽之下，在一場音樂會的舞臺上刺殺市長阿達莫維奇（PawelAdamowicz）。由於被利器刺傷心臟，傷者被送醫急救後仍未脫離險境，嫌犯則宣稱為了「報復在獄中遭受的酷刑」才會犯案。themomentofthea [link]() (風傳媒)
- **4兆6200億美元！中國2018年外貿總額創歷史新高　可望連莊全球貨物貿易第一大國-風傳媒**| 2018年中國對外貿易「成績單」14日公佈，進出口總值4兆6200億美元，以人民幣計超過30兆元，再創歷史新高。其中，進口額首次突破2兆美元，出口額接近2兆5000億美元，中國可望繼續保持全球貨物貿易第一大國地位。按美元計，進口較去年成長15.8%，出口較去年成長9.9%，全年貿 [link]() (風傳媒)
- **蛇蝨大戰》慘遭500蝨子吸血、只得鑽進泳池底的澳洲蟒蛇幸運獲救-風傳媒**| 一條大蟒蛇病怏怏地躺在澳大利亞昆士蘭黃金海岸一戶人家後院的泳池裏。這是一條地毯蟒，許多人喜歡把它當寵物。但動物救援人員見到的這條蟒蛇奄奄一息，渾身爬滿了蝨子，還有不少其他寄生蟲。專業人員把它從泳池底打撈上來送去搶救。獸醫從它身上除掉了500多隻蝨子。據信它不久就會康復。在庫蘭加塔 [link]() (風傳媒)
- **「習近平準備讓步」艾利森預言中美貿易戰結局：川普將宣佈「勝利」-風傳媒**| 美國一位著名中國問題專家說，美中兩國貿易戰不久將會結束，而中國領導人習近平將讓美國總統川普宣佈美國大獲全勝。美國哈佛大學教授、甘迺迪政府學院首任院長艾利森（GrahamAllison）星期五在美國《國家利益》（NationalInterest）雜誌發表文章說，他是基於最近訪問北京 [link]() (風傳媒)
- **歐洲議會友臺小組挺臺灣！致函歐盟外長：「一國兩制」是失敗的模式-風傳媒**| 中國國家主席習近平對臺促統談話引發國際關注，歐洲議會友臺小組核心成員今天（14日）聯名致函歐盟外交首長，強調「一國兩制」是失敗模式，籲注意兩岸緊張加劇影響區域和平。駐歐盟兼駐比利時代表處今天表示，歐洲議會友臺小組主席藍根（WernerLangen）、副主席科瓦契夫（AndreyK [link]() (風傳媒)
- **「斬首」金正恩的關鍵戰力！南韓空軍F-35三月開始就位，40架匿蹤戰機2021年將全數到齊-風傳媒**| 韓聯社報導，南韓空軍去年在美國接收六架F-35A匿蹤戰機，其中兩架將於3月底飛抵韓國，這也意味著南韓將在中國、日本之後，成為第三個擁有匿蹤空中戰力的東北亞國家。由於F-35擁有突破北韓空防、直接打擊平壤戰略目標的實力，F-35返國服役可能引發北韓反彈，成為南北韓和談態勢的不穩定因 [link]() (風傳媒)
- **華為中國員工涉嫌「間諜活動」遭逮捕　波蘭內政部長：歐盟和北約應對華為制定共同立場 -風傳媒**| 華為公司副董事長兼首席財務官孟晚舟去年在加拿大被捕，引發軒然大波。華為駐波蘭公司11日又傳出旗下員工王偉晶因涉間諜罪遭到逮捕。波蘭內政部長布魯津斯基13日建議，歐盟和北大西洋公約組織對於是否要將華為排除在市場之外，應制定共同立場。王偉晶涉間諜罪遭捕華為終止僱用關係中國電信龍頭華為 [link]() (風傳媒)
- **世界上有兩個中國嗎？臺灣共識紅到土耳其，土國官媒拍片介紹臺灣處境-風傳媒**| 土耳其廣播電視公司國際頻道臉書粉絲專頁上傳「世界上有兩個中國嗎」影片，內容提到中國正試圖運用政治和經濟手段掌控臺灣，臺灣貿易上依賴中國，讓北京能發揮影響力。這段4分多鐘影片標題為「世界上有兩個中國嗎」，內容提到，世界上有兩個政府名稱裡都有中國，一個是中華人民共和國，另一個是中華民 [link]() (風傳媒)
- **列車上沒有AED？臺鐵：明年新車將加裝-風傳媒**| 臺鐵平均每日搭乘人次超過60萬，列車上卻沒有配備AED（自動體外心臟電擊去顫器），另外多數三等車站也均未設置，去（2018）年有立委提案臺鐵應研議在各級列車上加裝AED，保障民眾安全。對此臺鐵承諾，待新採購的車輛—如城際列車，都會全面要求加裝，希望將其列為標準配備。目前臺鐵二等以 [link]() (風傳媒)
- **「肉圓爸」酒後痛毆妻小引眾怒！蔡其昌：想拿滿手辣椒往他嘴裡塞-風傳媒**| 昨（14）日傳出新北市蘆洲一名42歲林姓男子只因兒子買「肉圓沒加辣」，就憤而對妻小施暴；事件曝光後，引發外界一片撻伐，更有民眾因不滿林男作為，肉搜出林男住處以私刑教訓。對此，立法院副院長蔡其昌今（14）也於臉書發文分享自己的看法，他表示，看到「肉圓爸」施暴的影片後，「我也想跟各位 [link]() (風傳媒)
- **聯詠科技前主管洩密中國公司　違《營業祕密法》遭起訴-風傳媒**| 調查局嘉義市調查站接獲聯詠科技公司對該公司前二級主管工程師曾某等人涉嫌違反《營業祕密法》案提告後，隨即展開深入調查，查獲曾某在2016年間，與中國上海明O電子科技公司負責人顧某協議，許曾某該公司總經理職務及近3倍薪資，曾某隨即在當年離職前，以多次、少量方式，下載重製聯詠公司內部O [link]() (風傳媒)
- **「肉圓哥」遭鄉民肉搜痛毆　律師林智羣嘆：臺灣一年13萬件家暴案，打人不如打113專線-風傳媒**| 昨日晚傳出新北市蘆洲一名42歲林姓男子，因不滿兒子買肉圓時沒加辣，就酒後毆打兒子與妻子；事件曝光後，7名網友不滿「肉圓哥」作為，肉搜出林姓男子住處，並闖入痛毆林男。對此事件，律師林智羣今（14）日於臉書發文表示，雖鄉民的正義大快人心，但臺灣有多少個「肉圓哥」，打得完嗎？與其打人， [link]() (風傳媒)
- **房市專家Sway：90%的租屋族不知道！每月竟可申請5000元租金補助！【下班經濟學】-風傳媒**| 全臺灣有300萬的租屋族，但無殼蝸牛在外租屋，就怕遇到惡房東跟有問題的房子！到底要怎樣才能避免踩到租屋地雷，今天我們就請到身經百戰的租屋族代表陳沂、房市專家Sway、還有主播張佳如，一起跟大家破解各種租屋陷阱。租屋地雷多無殻蝸牛五大租屋糾紛在臺北租屋多年的陳沂，曾經遇過很多光怪陸 [link]() (風傳媒)
- **NBA》林來瘋幕後推手　老鷹教頭9年前天天訓練林書豪-風傳媒**| 臺裔球星林書豪本季轉戰亞特蘭大老鷹，雖然來到一個陌生的環境，但在這裡，林書豪卻和其中一名職員是舊相識，這個人就是現任老鷹教頭皮爾斯（LloydPierce），皮爾斯曾經是一名球員發展專家，2010年在金州勇士工作時，與林書豪有一段淵源。林書豪加盟勇士那年，時常與助理教練西拉斯（S [link]() (風傳媒)

## 信傳媒
- **好冷泡湯好舒服！ 天冷泡溫泉小心中風復發....**| 天氣冷颼颼，時值寒冬季節，最舒服的莫過於來碗熱湯，或是泡個溫泉來暖暖身了吧！但是 [link]() (信傳媒)
- **當「口紅效應」換成「內褲理論」中國遼寧男性內褲賣得越好 代表經濟...**| 中國官媒《環球時報》去年底援引東北遼寧省男性底褲近3年熱銷，反映經濟回暖，被中外 [link]() (信傳媒)
- **德車廠友善中高齡員工 背後有經濟考量**| 汽車大廠BMW近年推動一個提升中高齡員工生產力的計畫。在實作後發現，只需改變工作 [link]() (信傳媒)
- **靠教育翻轉人生？不論美國和臺灣都沒說的真相...**| 2018年10月美國哈佛大學因遭指控歧視亞裔學生申請入學，該案因涉及《平權法案》 [link]() (信傳媒)
- **菜鳥都怕老鳥指導？安度職場蟄伏期：多向公司「老鳥」取經**| 每一個年輕人初入職場時，都會遇到公司中的「老鳥」。這些「老鳥」，往往經驗豐富，深 [link]() (信傳媒)
- **晚餐順便準備隔天便當？小心隔夜菜是微生物的溫牀**| 作者簡介顏瑞泓國立臺灣大學農業化學系教授，負責主持農藥暨環境毒物研究室，曾獲頒「 [link]() (信傳媒)
- **北榮大數據新發現：阿斯匹靈可降3成肝癌風險、幽門桿菌新療法根除率達9成**| 根據衛福部統計，民國104年肝病死亡人數多達13,000人，約佔所有死亡人數8% [link]() (信傳媒)
- **礦工的兒子 邱銘乾模具廠老闆變身半導體業的奇兵**| 父親是海山煤礦罹難的礦工，邱銘乾一肩扛起家庭經濟重擔，從做模具起家，雖然沒有在半 [link]() (信傳媒)
- **土地交易金額創下六年來新高 專家：政府抓到「眉角」了**| 「從開發商買地的狀況來看，並沒有出現太大的議價動作，結果還買得非常多，……開發商 [link]() (信傳媒)
- **美中貿易戰火下的受惠者  這裏的工業用地漲得比臺灣還兇....**| 美中貿易戰促使許多中國製造廠南遷，包括鴻海，但這名老臺商說100家來考察，留下... [link]() (信傳媒)
- **蘇內閣想靠「網路」翻身 柯Ｐ：我看行政院沒幾個適合當網紅的...**| 觀察綠營許多關鍵人物的近期行為能發現，民進黨要邁向「網紅政治」發展，除了積極經營 [link]() (信傳媒)
- **新任黨祕書長羅文嘉上任後最頭痛的一件事**| 羅文嘉接民進黨祕書長，這是很有意思的任命，有人說這是野百合世代的全面接班。可是現 [link]() (信傳媒)
- **江蘇金湖接種過期疫苗兒童超過2萬人  過期時間1至8年不等**| 孩子是一個家庭的希望，健康可愛的嬰兒接種過期疫苗後變成殘疾，家長當然會崩潰抓狂！ [link]() (信傳媒)

## 芋傳媒
- **出席小英志工團尾牙 蔡英文：一起捍衛臺灣民主【影】**| 蔡英文總統今天（1/13）中午出席「小英志工團尾牙餐會」，說明政府堅定捍衛臺灣的民主及主權，為臺灣創造更好的未來，盼人民給執政團隊最大支持。 [link]() (芋傳媒)
- **企業年終獎金行情 紡織股王儒鴻上看10個月**| 農曆新年將至，企業陸續發放年終獎金，觀察金控業年終獎金平均約 2 到 6 個月，紡織股王儒鴻年終獎金從 3 到 10 個月不等，電信業龍頭中華電信去年包含薪資和獎金至少 16.6 個月。 [link]() (芋傳媒)
- **續任悍將隊長 林哲瑄笑說：金錢壓力大**| 臺職富邦悍將隊今天開訓，新球季由野手林哲瑄續任隊長，他向大家喊話，希望彼此督促，拿下 2019 年總冠軍，他開玩笑說當隊長金錢壓力大，要付咖啡錢；副隊長則由陳鴻文、蔣智賢擔任。 [link]() (芋傳媒)
- **泰國羽球大師賽 盧敬堯楊博涵男雙亞軍**| 臺灣男雙組合盧敬堯、楊博涵今天在泰國羽球大師賽男雙決賽以 13 比 21、17 比 21 不敵曾獲 2016 年裏約奧運銀牌的馬來西亞組合，新球季首站以亞軍作收。 [link]() (芋傳媒)
- **連假國道收費 交通部同仁好奇林佳龍如何做**| 內閣改組，新任交通部長林佳龍明天將上任。因前兩任交通部長賀陳旦及吳宏謀在連假國道收費上都有新招，交通部同仁好奇林佳龍未來會怎麼做。 [link]() (芋傳媒)
- **小英志工團挺蔡總統連任 熱情大喊：親愛辣臺妹**| 總統蔡英文今天出席「小英志工團」尾牙餐會，志工團團長陳義丕力挺蔡總統連任；蔡總統也當場交付志工們要支持蘇內閣、澄清假訊息等新年任務。 [link]() (芋傳媒)
- **8旬重聽老翁迷途 警以人臉比對助返家**| 臺北市一名 87 歲梅姓老翁日前和妻子外出卻不慎走失，他在松山區一間知名賣場內呆坐不語許久，經店員通報警方請求協助，透過人臉辨識系統交叉比對，成功助他安全返家。 [link]() (芋傳媒)
- **黃甘霖自備標語鼓勵球員 今年一樣公平競爭**| 統一 7-ELEVEn 獅總教練黃甘霖在今天開訓儀式上，自備標語期許大家「熱情、堅持、不放棄、一條心」，並指出今年會維持一樣的方式，讓球員公平競爭，只要準備好就有機會上一軍。 [link]() (芋傳媒)
- **臺灣團隊CES傳捷報 奪8新創大獎吸600萬美元商機**| 科技部今年率 44 個科技新創團隊參加美國拉斯維加斯消費性電子展（CES）傳佳績，共 8 個新創團隊得獎，取得逾 600 萬美元訂單或商機，凸顯臺灣在科技新創領域及下波科技產業的競爭力。 [link]() (芋傳媒)
- **悍將捕手位置競爭 戴培峯：不被狀元頭銜拘束**| 臺職富邦悍將隊近年選秀補強捕手戰力，總教練陳連宏直言新球季捕手位置競爭；去年選秀狀元戴培峯坦言一開始有壓力，但學長點醒「不要被那個頭銜拘束」，心態更成熟。 [link]() (芋傳媒)
- **華爾街日報：白宮要求提供攻擊伊朗選項**| 華爾街日報（WSJ）今天報導，和伊朗結盟的一羣好戰分子去年 9 月發射迫擊砲攻擊美國大使館所在的巴格達外交使館區後，白宮國安團隊去年秋天要求國防部提供攻擊伊朗的選項。 [link]() (芋傳媒)
- **青壯派經濟智囊 龔明鑫更上一層樓**| 經濟部政務次長龔明鑫是綠營重要經濟智囊，總統蔡英文上任後，一路獲得重用，這次前行政院長蘇貞昌組閣，他升任財經政務委員，時值全球經濟變局之下，角色將更形重要。 [link]() (芋傳媒)
- **重返教育部 潘文忠：平順推動重大教育政策**| 前教育部長潘文忠回鍋任教育部長，他說，會追隨老長官蘇貞昌努力打拚。他強調，教育資源不分黨派與縣市，以往任內規劃與推動的教育重大政策，將再出發持續平順進行。 [link]() (芋傳媒)
- **分析 川普和歐巴馬中東政策如出一轍**| 美國國務卿蓬佩奧之前揭示華府中東政策，指責前總統歐巴馬自伊拉克撤軍後「混亂接踵而至」。但分析認為，川普倉促決定撤離駐敘利亞美軍，兩個政府的中東政策如出一轍。 [link]() (芋傳媒)
- **昔日政壇金童復出 羅文嘉將操盤2020大選**| 前客委會主委羅文嘉回歸田園多年，這次在民進黨九合一選舉大敗後，重出江湖接掌黨祕書長，論述和文宣操作均屬上乘的他，將操盤 2020 大選，被視為黨主席卓榮泰上任後的一招好棋。 [link]() (芋傳媒)
- **米歇爾賈西亞聯手 富邦中斷金酒3連勝**| 超級籃球聯賽（SBL）富邦勇士今天靠著洋將米歇爾、賈西亞聯手砍下 42 分，以 81 比 71 擊敗目前位居戰績龍頭金門酒廠，中斷金酒 3 連勝。 [link]() (芋傳媒)
- **國會大選在即 希臘防長請辭抗議馬其頓更名協議**| 希臘右翼國防部長克門諾斯今天請辭，並揚言將同黨的 6 位部長級官員帶離政府，以抗議與馬其頓達成的更名協議。由於希臘將於 10 月舉行國會大選，請辭案後續政治效應值得觀察。 [link]() (芋傳媒)
- **華郵：川普竭力掩蓋和蒲亭5度會面細節**| 「華盛頓郵報」報導，美國總統川普和俄羅斯總統蒲亭曾 5 度會面，但都未留下詳細紀錄，因川普「竭盡全力」讓他和蒲亭的對話細節不曝光。 [link]() (芋傳媒)
- **美國務卿：沙國必須讓殺害異議記者兇手負責**| 美國國務卿蓬佩奧今天表示，他將要求沙烏地阿拉伯王儲穆罕默德．沙爾曼（Mohammed bin Salman）保證，殺害異議記者哈紹吉（Jamal Khashoggi）的兇手必須為犯行負責。 [link]() (芋傳媒)
- **甘肅淪陷 中國非洲豬瘟疫情擴大到24省區**| 中國非洲豬瘟疫情擴大。位處西北部的甘肅省慶城縣今天被證實有豬隻感染，爆發疫情的養豬戶共養殖 109 頭生豬，有 44 頭發病，其中 9 頭死亡。甘肅因此成為中國第 24 個出現非洲豬瘟的省區。 [link]() (芋傳媒)
- **蘇貞昌上任行政院長 交接典禮網路直播**| 準行政院長蘇貞昌今天走馬上任，上午 9 時將先參與總統蔡英文主持的宣誓典禮，隨後與現任行政院長賴清德交接，交接典禮全程網路直播。 [link]() (芋傳媒)
- **《央廣》張凱貞28歲慶生 澳網女雙拼了**| 「網球精靈」張凱貞 13 日歡度 28 歲生日，這次的澳網女雙會內賽，她說拼了，全力以赴。 [link]() (芋傳媒)
- **全國辯論前夕 馬克宏長信盼化眾怒為解方**| 法國總統馬克宏因應「黃背心」運動，決定舉辦全國大辯論，以鼓勵對話並蒐集羣眾意見。他在辯論展開前夕發表公開信，呼籲全體公民踴躍參與，把憤怒化為解決方式。 [link]() (芋傳媒)
- **日產前董座戈恩關牢房 妻子批日本羈押條件惡劣**| 日本汽車大廠日產（Nissan）前董事長戈恩（Carlos Ghosn）的妻子卡洛（Carole Ghosn）聲稱戈恩遭羈押的條件「惡劣」，且不分晝夜的遭審問逼供。 [link]() (芋傳媒)
- **主管涉入間諜案 波蘭考慮公家機關禁用華為產品**| 波蘭上週逮捕中國華為技術公司（Huawei）在當地的一名主管後，波蘭政府高階官員奧康斯基（Karol Okonski）今天表示，他們可能會考慮禁止公家機關使用華為產品。 [link]() (芋傳媒)
- **《央廣》黃背心向右轉 歐盟選舉變馬克宏施政公投？**| 法國極右派領袖瑪琳雷朋(Marine Le Pen)，13 日為黨內同志參選 5 月 26 日的歐洲議會(European Parliament)選舉鳴槍起跑，呼籲擴大法國的黃背心(yellow vest)勢力，趁這場選舉重劃政治版圖。 [link]() (芋傳媒)
- **臺灣力推小鎮漫遊 魅力席捲芝加哥旅展**| 交通部觀光局力推「2019 小鎮漫遊年」，以探索臺灣多元文化為主軸，參與一年一度的芝加哥旅展，原住民和三太子歌舞演出精采，拿下最佳文化表演獎，展現臺灣獨特魅力。 [link]() (芋傳媒)
- **《央廣》東北季風影響 北臺灣偏涼中南部溫差大**| 今天(14 日)持續受到東北季風影響，不過水氣略減少，僅在北部山區及宜花偶有短暫降雨，其他地區大致為多雲到晴；溫度方面，清晨中部以北低溫約攝氏 16 至 18 度，南部及花東約 18 至 20 度，白天北部及宜花高溫約 20、21 度，一整天感受較涼，中南部及臺東高溫可達 25 至 28 度，中南部日夜溫差較大，早晚記得視溫度狀況適時添加衣物。 [link]() (芋傳媒)
- **《央廣》澳網登場 莫瑞最終戰成焦點**| 年度第一個大滿貫賽(Grand Slam)澳洲網球公開賽(Australian Open)今天(14 日)登場。瑞士天王費德瑞(Roger Federer)和丹麥甜心瓦芝妮雅琪(Caroline Wozniacki)今天都將出賽，尋求衛冕。由於今年澳網可能是英國前球王莫瑞(Andy Murray)的生涯最終戰，因此他下午登場的比賽，也成為各界矚目的焦點。 [link]() (芋傳媒)
- **土耳其媒體製作影片 探討兩個中國**| 土耳其廣播電視公司國際頻道臉書粉絲專頁上傳「世界上有兩個中國嗎」影片，內容提到中國正試圖運用政治和經濟手段掌控臺灣，臺灣貿易上依賴中國，讓北京能發揮影響力。 [link]() (芋傳媒)

## 民報
- **【民報】蘇內閣完整名單／政院公佈人事 潘文忠回鍋掌教育部**| 行政院今（13）日傍晚召開記者會，宣佈蘇貞昌內閣人事名單，由前立委陳其邁出任行政院副院長，農委會主委陳吉仲，環保署長張子敬，而去年因臺大校長遴選案請辭的前教育部長潘文忠將回鍋，一度傳出要接任教育部長的… [link]() (民報)
- **【民報】蘇貞昌積極慰留 鄭麗君確定留任文化部長**| 行政院長賴清德率內閣總辭，蔡英文總統宣佈，由前行政院前院長蘇貞昌回鍋接任閣揆，原辭意甚堅的文化部長鄭麗君，在準行政院長蘇貞昌懇談慰留下，同意留任，行政院今天下午也隨即召開記者會，宣佈內閣名單。蘇貞昌持… [link]() (民報)
- **【民報】口譯哥引議論 李筱峯轟：藍色雙重標準 媒體居心叵測**| 外交部長吳釗燮前辦公室主任、一譯成名的「口譯哥」趙怡翔將任駐美代表處政治組長，引發議論，對此，臺北教育大學名譽教授李筱峯今（13）日痛批是「藍色邏輯的雙重標準」，並說，媒體一直在討論趙的薪水秀下限，居… [link]() (民報)
- **【民報】【影音】陳其邁接副閣揆：「在通往你心裡的路」衝衝衝！**| 陳其邁接副閣揆，他表示面對這個艱難的工作，他知道上任以後，第一件最重要的事情就是要與蘇院長衝衝衝！在工作崗位上，以緊緊緊的執行力，全力以赴！針對在野黨形容是失敗者聯盟。陳其邁說，這些不管是酸言酸語或批… [link]() (民報)
- **【民報】【我們的島】穿梭島嶼20年污染篇——無人知曉的未爆彈**| 1960、1970年代，工業發展，帶動臺灣經濟起飛，發展期間，卻伴隨諸多代價。填海造陸，煙囪燃燒，漁業資源與空氣品質，節節敗退。毒埋土壤，地下水跟著污染，人的健康也隨之犧牲。與毒共存，如何能解？工業遺… [link]() (民報)
- **【民報】賴清德卸任提憲改：立委應任閣員 減少立法民意落差**| 行政院今（14）日舉行新舊任院長交接典禮，卸任的前院長賴清德表示，臺灣內部有三個問題必須誠實面對，才能長治久安，在憲改部分，不論未來要走向何種制度，國會議員應該兼任或擔任閣員，才能減少立法和民意的落差… [link]() (民報)
- **【民報】蘇貞昌致詞全文／賴清德交棒 蘇貞昌就任：捲起袖子撩落去！**| 行政院今（14）日舉行交接典禮，在副總統陳建仁監交下，新任行政院長蘇貞昌從卸任的賴清德手中接下印信，正式就任閣揆，賴清德感謝蘇貞昌勇敢承擔，加油！蘇貞昌則說，「現在就是捲起袖子撩落去」，只有成績纔是一… [link]() (民報)
- **【民報】管中閔上任後重回教育部 潘文忠：不委屈 樂於承擔**| 行政院今（14）日舉行聯合交接典禮，新上任的行政院長蘇貞昌在陳建仁副總統監交下，從賴清德手中接下印信，正式就任閣揆，回鍋擔任教育部長的潘文忠會後受訪時表示，當時辭職不會委屈，他知道這是重擔，他樂於承擔… [link]() (民報)
- **【民報】​波蘭考慮公部門禁止使用華為產品**| 華為一名員工上星期在波蘭被逮捕後，波蘭一名高級官員說，波蘭可能會考慮在公共部門禁止使用華為產品。《路透社》（1月13日）引述波蘭負責網路安全的官員奧孔斯基（Karol Okonski）透露的消息報導說… [link]() (民報)
- **【民報】【專欄】挺趙怡翔，責老藍男**| 曾經擔任總統府祕書長辦公室主任、外交部長辦公室主任、國安會祕書長辦公室主任的趙怡翔出任駐美代表處政治組組長，居然引發藍營大反彈，理由無非他不是外交官出身，他年紀太輕，他薪資太高等等。這些都是煽動民粹情… [link]() (民報)
- **【民報】【專欄】難怪綠營歡迎吳敦義**| 中國國民黨主席吳敦義於13日上午到桃園市大溪區頭寮蔣經國墓園行禮致意，行程結束離開現場前，批判蔡英文把「九二共識」扭曲成「一國兩制」是完全不正確的，「一國兩制」跟「九二共識」、「一中各表」是完全無關的… [link]() (民報)

## NewTalk 新頭殼
- **蘇貞昌是「二刀流投手」？ 朱立倫要新內閣「不要太殺」**| 日前總統蔡英文宣佈新任行政院長將由蘇貞昌擔任，當時賴清德表示，自己是棒球比賽中的「中繼投手」，也相信即將接任的蘇貞昌是有經驗及執行力的「終結者」。前新北市長朱立倫今（13）日受訪時則表示，二刀流投手不要太殺，衝衝衝，衝出臺灣困境比較重要，不要衝出選舉內閣。但朱立倫言下之意更是意有所指，將蘇貞昌比擬成 [link]() (NewTalk.tw)
- **因「內容敏感」遭拒寄回港 作家：臺灣已推行一國兩制？**| 香港作家樑文道日前在臺灣購買書籍，請飯店幫忙寄回到香港，但卻收到飯店以電子郵件回應，稱委託「順豐快遞」，但「因為中國最近對文章及書冊內容有管制」，其中三本內容較敏感的書籍被拒絕寄送，讓樑文道十分驚訝，不禁猜測難道臺灣已經開始推行「一國兩制」?樑文道指出，過去他也曾到臺北同間飯店，委託飯店方代寄在臺購 [link]() (NewTalk.tw)
- **「臺灣能幫上忙」外交部推特酸中國過期疫苗**| 外交部推特今（13日）針對中國境內使用過期小兒麻痺疫苗，造成上百名幼兒高燒不退等狀況，並稱「孩子沒有理由受苦」，還標註「臺灣能幫上忙（#TaiwanCanHelp）」的標語。 外媒報導，中國爆發過期疫苗事件，江蘇省淮安金湖縣145名嬰幼兒接種了過期疫苗後，多人出現高燒不退、嘔吐症狀。據報導，過期疫苗 [link]() (NewTalk.tw)
- **快訊》陳良基續留科技部 「衝」內閣誰掌教育待揭曉**| 準行政院長蘇貞昌佈局內閣人事，一度傳出要接任教育部長的陳良基，因考量科技部業務銜接問題，在與蘇貞昌商討後，決定留任科技部。換句話說，目前還無法確認的是因「拔管案」三換的教育部長會是由誰接掌還不確認。 [link]() (NewTalk.tw)
- **「專業好像不值錢」 她說口譯哥領30萬也合理  …**| 「口譯哥」趙怡翔外派接任駐美代表處政治組長，爭議鬧得沸沸揚揚，今日網路紅人陳沂則在臉書上發文表示，一個口譯哥駐美月薪也能吵成這樣，專業在中華民國好像不值錢一樣。陳沂認為以趙怡翔的專業，能同步翻譯中英文，是相當出眾的，且派駐地點又在美國，美國的物價比中華民國高上很多，一個月實領30萬也很合理的事情。陳 [link]() (NewTalk.tw)
- **(影) 「衝衝衝」內閣獨家解密 第一步「看懂簡訊」**| 準行政院長蘇貞昌臉書粉絲專頁今(13)日PO出一段輕鬆有趣的「新閣員徵詢過程」影片，為大家解密內 閣閣員的產生過程。這部經由《接地氣》團隊所製作的影片，拍攝「新任閣員的徵詢作業過程」，也是中華民國歷史上第一次公開。文中表示，內閣組成的第一步就是要「看懂簡訊」！ [link]() (NewTalk.tw)
- **出席小英志工團尾牙 蔡英文交付「新年三大任務」**| 總統蔡英文今（13）日出席「小英志工團尾牙餐會」，致詞時除了感謝支持者外，也交付了志工團新一年的三項任務「繼續支持新內閣」、「扮演政府傳播團隊」以及「繼續捍衛臺灣民主與主權」，也呼籲大家共同努力，在新的一年裡為臺灣創造更好的未來。蔡總統今日在志工團隊餐會上致詞，表示未來的路還很長，呼籲志工一起來達成 [link]() (NewTalk.tw)
- **北市府力圖挽回林洲民遭拒：柯文哲的確被矇蔽了**| 臺北市市長柯文哲日前撤換都發局長林洲民一事，引發軒然大波。然而事後傳出柯文哲感到後悔，希望林洲民能夠重回北市府，更派出副市長鄧家基、祕書長張哲揚及法務局長袁秀慧3人合力挽留，但卻遭林洲民拒絕。林洲民今（13）日受訪時表示，鄧家基等3人上週的確有來找他談話，代表北市府和市長頒發感謝狀給他，並詢問是否有 [link]() (NewTalk.tw)
- **「150億」年終紅包大放送 臺北市可領24.26億**| 財政部表示，受惠去年稅收超預期，中央統籌分配稅款隨之增加，地方政府在1月底前可依例獲配約150億元的「年終紅包」，全國民眾仍享經濟成長果實。根據分配公式，六都估可囊括近百億元，其中臺北市可領24.26億元，為全臺最多。根據「中央統籌分配稅款分配辦法規定」，中央統籌分配款採按月發放，但若當年度屬統籌分 [link]() (NewTalk.tw)
- **快訊》蘇貞昌誠摯邀請 潘文忠「回鍋」執掌教育部**| 在科技部長陳良基考慮業務銜接，不接教育部長後，準行政院長蘇貞昌邀請去年4月因臺灣大學校長遴選案請辭的前教育部長潘文忠「回鍋」執掌教育部。 [link]() (NewTalk.tw)
- **連假國道收費考驗將至 新交長林佳龍怎出招？**| 新改組的內閣新任交通部長林佳龍明天將上任。今年春節假期國道管制措施上週已宣佈，但春節過後陸續還有6個3至4天的連續假期，228和平紀念日的4天連假，會是林佳龍上任後第一個由他拍板的國道連假管制措施，由於前兩任交通部長賀陳旦及吳宏謀在連假國道收費上都有新招，交通部同仁及外界皆好奇新部長是否也會有新作法 [link]() (NewTalk.tw)
- **完整名單》蘇貞昌「衝」內閣成形 10新人入列**| 總統蔡英文11日宣佈，由行政院前院長蘇貞昌回鍋組閣，於明(14)日上午交接，蘇貞昌展現「衝衝衝」風格，今(13)日下午由準行政院祕書長李孟諺與政院發言人Kolas Yotaka（谷辣斯．尤達卡）舉行記者會，宣佈內閣名單。新任：副院長：陳其邁祕書長：李孟諺交通部長：林佳龍交通部政務次長：黃玉霖勞動部政 [link]() (NewTalk.tw)
- **鄭麗君留任文化部 蘇貞昌允支持改革「四大案」**| 內閣改組新任行政院長蘇貞昌三度懇談，文化部長鄭麗君確定留任。傳言鄭麗君關切的空總、華山、中正紀念堂轉型等重要改革四大案，蘇貞昌都允諾全力支持。黨政人士下午表示，蘇貞昌今天（13日）約詢了文化部次長丁曉菁，希望丁曉菁「肩負更大的責任」，溝通過程中，丁曉菁對於蘇貞昌肯定鄭麗君的政策很感動，蘇貞昌再次去電 [link]() (NewTalk.tw)
- **鄭麗君「決定留下來再拚一段」 網友湧入臉書打氣**| 面對近日內閣小組改革，外界相當關心各部會首長的去留問題，文化部長鄭麗君原本辭意堅定，但今日透過臉書公開表示，「各位親愛的朋友，我決定留下來再拚一段。」不禁讓民眾覺得又驚又喜，文章還湧進大批網友留言力挺支持，大家紛紛感謝部長願意留下來繼續努力。根據鄭麗君的文章指出，新任行政院長蘇貞昌一而再再而三的誠摯 [link]() (NewTalk.tw)
- **「老長官」慰留 退輔會副主委李文忠留任**| 內閣改組，退輔會副主委李文忠原本表示不續任，但傍晚發布聲明，由於行政院長蘇貞昌強力慰留，已選擇留任，並向主委邱國正報告、獲得同意。退輔會指出，原本李文忠已表示不續任副主委一職，但晚間李文忠表示，「老長官」蘇貞昌強力要求繼續在退輔會服務，他已接受。 [link]() (NewTalk.tw)
- **陳良基留任科技部 李孟諺：對科技界負責**| 行政院今(13)日下午召開記者會，由發言人Kolas Yotaka代為發布蘇貞昌內閣最新的人事。最讓外界震撼的是原定轉任教育部長的陳良基繼續留任科技部長，新任教育部長由潘文忠接任，而原本堅辭文化部長的鄭麗君也在蘇貞昌再三慰留下，願意留下來和內閣團隊一起打拚。 Kolas先是逐一公佈各部會首長名單及個 [link]() (NewTalk.tw)
- **查獲6條真主黨跨境地道  以色列稱完成搜尋**| 以色列政府今天表示，在發現至少6條從黎巴嫩通入以色列的祕密地道後，已完成搜查黎境遊擊組織真主黨（Hezbollah）所挖掘的這類通道。以方相關行動於去年12月初曝光時，曾造成黎巴嫩和以色列民眾擔憂將引爆新衝突。不過，與聯合國駐黎巴嫩維和部隊協調行動的以國當局表示，無意讓緊張局勢升高。以色列和伊朗支持 [link]() (NewTalk.tw)
- **高市長辦公室過年後將遷往鳳山 展現新氣象**| 高雄市長韓國瑜上任後，辦公室移到四維中心三樓的會議中心，目前市府規畫市長辦公室改至鳳山行政中心後棟2樓。除了展現新氣象，也凸顯對原高縣區的重視，並就近督導韓特別重視觀光局、教育局、民政局等局處。王淺秋說，目前新辦公室還在規畫階段，尚未開始施工，裝潢工程大約半個月，預計過完年市長將正式進駐辦公。 高雄 [link]() (NewTalk.tw)
- **重出江湖 卓榮泰：羅文嘉出任民進黨祕書長**| 民進黨主席卓榮泰今天（13日）晚間在臉書宣佈，新任民進黨祕書長將由前民進黨立委、現任水牛出版社社長羅文嘉出任。卓榮泰說：在這個江湖裡，被人津津樂道的，有那些失傳已久的武林絕學，更有曾經名震八方的名字，一說出來，就代表了一個時代。為了貫徹「穩健改革、平穩進步」的參選承諾，我邀請他回到中央黨部，和我一起 [link]() (NewTalk.tw)
- **嘉義感恩茶會 吳敦義：2020人選考量品德操守政績**| 中國國民黨嘉義市黨部今(13)日下午舉行主席感恩茶會。國民黨主席吳敦義、副主席兼祕書長曾永權、嘉義市長當選人黃敏惠、市議員以及眾多地方里長、黨務幹部與支持者與會，現場湧入近500人參加。吳敦義提到，國民黨2020年的總統提名人選，主要考量品德、操守又有好的政績，以及所帶過團隊的清廉度，國民黨一定會挑 [link]() (NewTalk.tw)
- **自述接任祕書長心路 羅文嘉：因為我的孩子…**| 今天（13日）晚間政壇最新消息，前立委羅文嘉將出任民進黨祕書長。羅文嘉稍早前在個人臉書做出回應。還埋了個「完成階段任務後，田園還在等我」的伏筆。羅文嘉首先表示：「因為和孩子晚餐中，不便接聽電話，致上歉意」。顯示羅文嘉的家庭生活的步調與和諧。再提到：「昨天卓榮泰來水牛，我們談了近三個小時，一直到一個電 [link]() (NewTalk.tw)
- **(影)陳其邁與蘇貞昌搭檔接政院  保證會在「通往你心裡的路衝衝衝」**| 面對內閣改組，陳其邁將接任行政院副院長，他今日在臉書上向外界公開報告詳情，陳其邁認為這是一個新的挑戰，也感謝大家在他失敗的時候不離不棄，並提到之前曾和大家說過下一條路會是「通往你心裡的路」，陳其邁表示上任後將與蘇貞昌衝衝衝，會在「通往你心裡的路衝衝衝」。才剛面對九合一大選的失敗，接著就要接任行政院副 [link]() (NewTalk.tw)
- **觀賞國片《玩命貼圖》 李佳芬：支持真正的臺灣電影產業**| 高雄市長韓國瑜夫人李佳芬今（13）日下午在高雄喜滿客時代影城出席國片《玩命貼圖》首映會活動，以具體行動支持臺灣電影，被記者問到會不會受到日前遭質疑公器私用而減少跑公益行程時，她說不會受到影響，該做的就是要做，大家共同來關心社會周遭所有的事。高雄這幾天熱門的「跳愛河」活動，有媒體詢問李佳芬，韓國瑜市長 [link]() (NewTalk.tw)
- **陳思宇卯勁拚選  拉柯文哲及柯媽助陣錄拜票語音**| 立委補選戰競爭激烈，候選人們各出妙招奪選票，臺北市第二選區（士林、大同）立委補選參選人陳思宇特地請來臺北市長柯文哲與「柯媽」何瑞英幫忙錄製拜票語音，兩人對著電話和手機講臺詞的模樣，相當認真有趣。柯家軍代表陳思宇參選，臺北市長柯文哲在旁助一臂之力，只見桌子上放著小抄，陳思宇請柯文哲強調她抽到的號次「5 [link]() (NewTalk.tw)
- **愛情產業鏈啟動 韓國瑜攜韓冰拜會瓊瑤將打造浪漫電影**| 為推動愛情產業鏈，高雄市長韓國瑜與女兒韓冰今(13)日特別北上拜會知名作家瓊瑤，他感謝瓊瑤擔任無給職愛情產業總顧問及愛河最佳代言人，並且在這段期間，她用心研究如何將高雄打造為浪漫之都，希望共同來推動高雄愛情產業，打造國際知名度。下午由韓國瑜率新聞局長王淺秋、觀光局長潘恆旭等北上拜會瓊瑤，針對瓊瑤關於 [link]() (NewTalk.tw)
- **慘！奧地利滑雪勝地雪崩  德國遊客3死1失蹤**| 奧地利警方今天表示，滑雪勝地萊西（Lech am Arlberg）一帶近日發生雪崩，造成來自德國的3名滑雪客身亡、另有一名同行者失蹤。萊西位於奧地利西部的伏拉柏格邦（Vorarlberg）。當地警方表示，這4名滑雪客使用的是帶有攀登功能的登山滑雪板，可讓使用者探索偏離滑雪道的景點。3名分別為57、3 [link]() (NewTalk.tw)
- **中國開放港澳臺可考取中小學教師  學者：臺灣腔纔是大挑戰**| 中國官方日前公佈，將開放港澳臺居民可以考取中小學教師資格。但必須「擁護中國共產黨領導，貫徹黨的教育方針」，並達到國家語言文字工作委員會頒布的相應普通話水平等級標準。但有學者認為，由於中小學還不太會接觸到政治議題，最大問題可能不是政治正確，而是臺灣教師要「講好普通話」纔是大挑戰。泉州師範學院是中國大陸 [link]() (NewTalk.tw)
- **仍有199場未通過！廚餘養豬場需檢核  屏縣爭取延到2月底**| 農委會要求使用廚餘的養豬場需通過環保單位檢核才能繼續用廚餘，屏東縣指出，仍有199場未通過檢核，將向中央爭取檢核申請的期限延至今年2月底，農委會明天將彙整各地檢核結果討論。農委會6日指出，旅客攜入的中國大陸肉品驗出非洲豬瘟陽性的頻率越來越高，為降低非洲豬瘟透過廚餘傳播風險，全臺1155場廚餘養豬場須 [link]() (NewTalk.tw)
- **甘肅慶城9隻豬死亡  疫情蔓延擴至24省市**| 中國非洲豬瘟疫情持續蔓延，農業農村部通報，甘肅省慶城縣發生非洲豬瘟疫情。目前，非洲豬瘟疫情蔓延至24個省市。香港《星島日報》今（13）日報導，農業農村部接到中國動物疫病預防控制中心報告，經中國動物衛生與流行病學中心確診，甘肅省慶陽市慶城縣驛馬鎮一養殖戶發生非洲豬瘟疫情。截至目前，該養殖戶存欄生豬10 [link]() (NewTalk.tw)
- **專機押解！義大利恐怖分子玻利維亞落網  將引渡回國歸案**| 義大利內政部今天表示，義大利政府派遣一架載有警方與情治單位人員的飛機前往玻利維亞，準備把昨天在當地落網的恐怖分子巴迪斯蒂（Cesare Battisti）帶回國內歸案。義大利內政部消息人士表示：「現在必須解決的是，巴迪斯蒂是否要在巴西中途停留，或是立即帶回義大利。這個問題未來數小時內將會決定。」在巴 [link]() (NewTalk.tw)
- **疑涉性侵害《巴清傳》播映無期  高雲翔7400萬財產遭凍結**| 香港《明報》今（13）日報導，中國男星高雲翔去年3月在澳洲雪梨涉性侵被捕，官司持續至今，他與范冰冰主演、唐德影視製作的古裝劇《巴清傳》播映遙遙無期。據中國新浪網的報導，唐德影視去年12月4日向法院請求對高雲翔、北京藝璇名下價值合共6382.4萬元人民幣（約7,400萬港元）的財產採取保全措施，經北京 [link]() (NewTalk.tw)
- **再度發聲！李翔宙投書丹麥媒體  臺灣不接受一國兩制**| 針對中國國家主席習近平月初發表對臺政策談話，威脅使用武力，駐丹麥代表李翔宙投書丹麥媒體，表示臺灣不接受一國兩制，呼籲中國尊重臺灣的民主制度和存在的事實。丹麥大報「百林日報」（Berlingske）11日刊登李翔宙的投書，他在文中表示，習近平威脅以武力實現統一的談話令人不安，臺灣對自由的價值無法妥協， [link]() (NewTalk.tw)
- **潘文忠回鍋重掌教部  教團：有助於新課綱落實推動**| 行政院今天宣佈，前教育部長潘文忠回鍋接任教育部長，教育團體認為，潘文忠熟悉國教事務，此時重掌教育部，有助於落實推動即將上路的新課綱。準行政院祕書長李孟諺與行政院發言人Kolas Yotaka（谷辣斯．尤達卡）今天下午召開記者會，宣佈新的內閣名單，由前教育部長潘文忠回鍋接任教育部長。潘文忠是臺灣師範大 [link]() (NewTalk.tw)
- **華為主管涉間諜案 波蘭不排除修法禁用華為**| 波蘭上週逮捕中國華為技術公司（Huawei）在當地的一名主管後，波蘭政府高階官員奧康斯基（Karol Okonski）今天表示，他們可能會考慮禁止公家機關使用華為產品。波蘭當局日前以涉嫌從事間諜活動為由，逮捕當地的華為公司主管王偉晶，還有一名前波蘭安全官員。負責網路安全的波蘭政府官員奧康斯基告訴路透 [link]() (NewTalk.tw)
- **南海航行自由先禮後兵  美海軍作戰部長二訪中國**| 正當美國與中國在南海數度摩擦之際，美國海軍最高軍官──作戰部長理查森（Adm. John Richardson）13日二度抵達中國訪問，他在臉書上表示，期待與中國繼續對話，尋求共同合作機會。據海軍資料顯示，理查森將停留在北京與南京，重點是「降低風險的對話」。「美國之音」指出，由於美國並沒有海軍司令官 [link]() (NewTalk.tw)
- **肉圓加辣家暴引「私法正義」 蔡其昌說想這樣做……**| 新北市蘆洲一名林姓男子，因為兒子買肉圓沒有加辣，酒後暴怒掌摑兒子，影片曝光後引起民眾怒火，甚至「私刑」洩憤。連立法院副院長蔡其昌，今(14)日凌晨也在臉書表達「火大」、「憤慨」的情緒，說「想把滿手辣椒往他嘴裡塞去」。蔡其昌寫道：「看到網友分享辣椒渣男為了孩子買肉圓沒加辣，因此毆打太太和小孩的影片，除 [link]() (NewTalk.tw)
- **臺股步入季線反壓區 短線走勢恐震盪**| 美國企業財報季本週展開，美股上週五收小黑，盤中交易清淡；法人表示，臺股步入季線反壓區，指數彈幅受限，短線震盪難免。美股道瓊工業指數11日終場下跌5.97點，或0.02%，收在23995.95點；標準普爾500指數下跌0.38點，或0.01%，收在2596.26點；以科技股為主的那斯達克指數下跌14. [link]() (NewTalk.tw)
- **中國史上最大減稅  李克強喊話：要過緊日子了**| 中國經濟寒冬已經到來？日前該國總理李克強日前召開國務院常務會議，針對中小企業進行「史上最大規模減稅」，削減稅負2000億人民幣，政府收入將因此銳減，李克強同時喊話，稱要牢固樹立過「緊日子」的思想。中國國務院常務會議自2018年以來，先後4次研究中小企業減稅政策。據中國政府網發布消息指出，稅務部門統計 [link]() (NewTalk.tw)
- **橋頭事件40週年》國民黨展開全臺大逮捕黨外菁英**| 美麗島事件過後，警總在臺北召開記者會，發動媒體放出「譴責暴行」的訊息，表示將對滋事份子依法偵辦、絕不寬貸。全臺灣的輿論就這樣推波助瀾，營造大規模逮捕黨外人士的氣氛。當局決定了逮捕美麗島人士的行動之後，由警總（警備總部）、調查局、警察、憲兵四個單位同步進行。1979年12月13日凌晨起，國民黨以「涉嫌 [link]() (NewTalk.tw)
- **直播》(影)蘇貞昌內閣上任 行政院10時舉行交接典禮**| 新舊任閣揆於今(14)早10時舉行交接儀式，交接典禮由副總統陳建仁監交，交接完成後，新任行政院長蘇貞昌將送陳建仁與賴清德離開，再繼續主持部會首長交接典禮。此外，政院「三長」另兩名人選，副院長將由前立委陳其邁擔任，祕書長為臺南市前代理市長李孟諺。待部會首長交接完畢後，預計於11時30分召開第一次臨時行 [link]() (NewTalk.tw)
- **瑞典極光團傳意外 6瑞士遊客死亡曲線撞進鬼門關**| 開開心心去欣賞極光，卻在死亡曲線進了鬼門關！瑞典與芬蘭交界的小鎮馬鬆格斯比（Masugnsbyn）傳出極光旅遊團交通意外，旅遊小巴士與大貨車對撞，車上7名乘客6死1傷，貨車駕駛安然無事，但受到相當大的驚嚇。瑞典電視臺SVT報導，該起交通意外發生在當地時間12日清晨約1時許，載有瑞士籍觀光客的極光旅遊 [link]() (NewTalk.tw)
- **讀者投書》假消息當道 媒體的責任是查證還是帶風向？**| 媒體上常常出現一些訊息，內容轉載自網路，不論是從個人的臉書或者是特定的粉專而來，常常因為內容譁眾取寵或危言聳聽，真假難辨令人震驚。再經過媒體的複製與轉述，往往就會成為假訊息，再回流到社羣媒體，形成一個假訊息的無限輪迴。這個，不只在臺灣、在日本、在美國、在歐洲，都成為現今社會迫切的危機。先以昨天所謂辣 [link]() (NewTalk.tw)
- **影／人潮塞爆！炒一鍋辣椒餵「肉圓惡爸」　直播破9萬人**| 新北市蘆洲「肉圓惡爸」林姓男子，昨（ 12 ）日晚間因孩子幫他買晚餐時「肉圓沒加辣」，酒後竟一氣之下暴打母子 2 人，不僅賞巴掌還勒脖子拖行數公尺，惡劣行徑全被錄下，引發全民公憤。稍早，有網友搜出林男住處，炒了一鍋辣椒上前聲稱要請林男吃，一開直播就突破 9 萬人觀看，甚至引來警方到場關切。 ▲不爽肉 [link]() (NewTalk.tw)
- **快訊》新內閣交接 陳建仁: 期許蘇院長為臺灣帶來改革**| 蔡英文總統宣佈由蘇貞昌接任行政院長，行政院於今(14)日上午10時舉辦「聯合交接典禮」，由副總統陳建仁監交，陳建仁上臺發表感言期許蘇貞昌為臺灣帶來改革。副總統陳建仁於今(14)日參加「聯合交接典禮」，陳建仁在典禮上發言先針對賴院長任內卓越的表現表達感謝，他也說，「賴院長不僅為國家人民開創福祉，也落實 [link]() (NewTalk.tw)
- **閣揆交接 陳建仁：蘇院長轉來了  大家趕快衝衝衝**| 行政院今（14）日舉行聯合交接典禮。新舊院長交接則由副總統陳建仁負責監交。陳建仁隨後致詞除了肯定賴清德的五百多天的努力外，也說「蘇院長轉來了，大家趕快挽起袖子，回應民意，接上地氣，和蘇院長一起衝衝衝」。陳建仁致詞時致詞肯定賴清德的貢獻。他說，賴清德自從前年9月受命組閣以來，勇於任事，承擔重責，以無比 [link]() (NewTalk.tw)
- **土耳其官媒解釋兩個中國  4分鐘影片瞬吸5萬網友**| 「世界上有兩個中國嗎？」相信是很多國際人士的疑惑，土耳其廣播電視公司國際頻道（TRT World）臉書粉絲專頁13日po出「Taiwan And China explained」解釋這個議題，短短16小時已經吸引超過5萬人次觀看，有網友留言，臺灣不是中國，世界上沒有人應該被迫成為中國人。這支長4分多 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／對決希臘怪胎　老鷹林書豪帶傷上陣仍奪7分(影)**| 老鷹隊今天出戰公鹿，華裔球星林書豪不但克服傷勢上場，他還拿下7分、5助攻，總計出場時間26分鐘左右，最終老鷹以114:133不敵公鹿隊。公鹿隊「希臘怪胎」Giannis Antetokounmpo拿下全場最高的33分，他也在賽後跟Vince Carter交換球衣。林書豪此役得分在下半場才開張，第三節 [link]() (NewTalk.tw)
- **(影)接任閣揆 蘇貞昌：印信沉重 人民感覺好纔是王道**| ▲接任行政院長蘇貞昌致詞／張良一攝▲新任閣揆蘇貞昌今（14）天在行政院聯合交接典禮詞時表示，接下印信，內心滿滿戒慎恐懼，只有當過院長的人才知道這個印信有多沉重，正因為這樣，「我特別感謝賴清德過去一年多為國家的貢獻、擘劃和努力，未來希望賴清德珍惜兄弟，隨時指教，拜託同仁要在既有基礎上接地氣，「只有成績 [link]() (NewTalk.tw)
- **只會更慘？蘇貞昌盼閣員善用社羣  柯P：我看沒幾個適合當網紅**| 行政院長蘇貞昌今（14）日上任，他特別指示未來不管哪個部會，都要加強透過社羣網路、社羣媒體與民眾溝通，有媒體稱是要閣員「網紅化」。在網路聲量相當高的臺北市長柯文哲被問及看法，他直言有人就是不適合當網紅，若又要他當網紅「只會更慘」。他更說，「我去行政院看，我看沒有幾個適合（網紅）的」。新任閣揆蘇貞昌上 [link]() (NewTalk.tw)
- **鄉民正義圍毆家暴者 律師 : 世上多少肉圓哥 你打的完嗎?**| 彰化肉圓哥因為小孩去買肉圓沒加辣，痛打老婆小孩的影片被妻子po網，結果先是引來七名鄉民圍毆，然後又有百名羣眾堵在他家門口，這起暴力事件也引起律師林智羣的評論，林智羣表示，全臺灣一年有13萬件家暴，你打得完嗎? 林智羣鼓勵民眾在遇到家暴事件時，要鼓起勇氣打113，讓警方及專業人員能即時處理。以下是林智 [link]() (NewTalk.tw)
- **新內閣上任 鄭文燦期許新團隊要接地氣**| 新舊內閣今(14日)上午交接，新任內閣團隊只有5位新任，其他部會首長多數皆留任，桃園市長鄭文燦對此表示，內閣調整最種要的是兵隨將轉，政策貼近人民的需求才是最重要的，期許新任院長蘇貞昌秉持衝衝衝的精神做出績效。 鄭文燦表示，因為距離總統以及立委的大選只有一年，蘇院長在尋覓人才方面確實也比較不容易，內閣 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／再傳可能去獨行俠　美媒：林書豪打了最棒的一季(影)**| 亞特蘭大老鷹隊華裔球星林書豪已經是NBA交易大限前，最炙手可熱的球員之一，並且他在場上的績效不錯，讓不少東區強隊都願意出手搶人，但西區強隊獨行俠也是選項，由於獨行俠後衛J.J. Barea 阿基里斯腱撕裂傷，所以必須要找尋合理適當的人選。林書豪就是獨行俠的選項之一，根據美國媒體《clutchpoin [link]() (NewTalk.tw)
- **暗指蔡英文不會連任！再槓鄭麗君4年？柯P：不會吧 最多…**| 新任行政院長蘇貞昌今（14）日上任，原先辭意甚堅的文化部長鄭麗君經過蘇多次懇談慰留及民間發起連署「部長不要走」，鄭決定留任。由於先前因大巨蛋案處理跟文化部有過爭執，臺北市長柯文哲被問及看法，是否會再槓4年文化部？柯回應，「不會吧，最多就到明年而已」、「任期也是到明年5月而已啊」；媒體追問是否在指總統 [link]() (NewTalk.tw)
- **(影)賴清德：九二共識若各自表述 將無益臺灣團結**| ▲卸任行政院長賴清德致詞／張良一攝▲卸下行政院長一職的賴清德今（14）日在交接典禮致詞有感而發說，臺灣應該團結面對中國，「九二共識」到底有「無一中各表」，如果各自表述的話，這對臺灣的團結而言，沒有任何的幫助。賴清德表示，臺灣應該團結共同面對中國。最近中國國家主席習近平公開提出「習五點」，清楚指出九二 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／柯瑞飆三分48分神救援　率勇士逆轉獨行俠(影)**| 勇士隊今天在客場迎戰獨行俠，「咖哩小子」Stephen Curry（柯瑞）以全場11顆三分球，48分居全場之冠，加上他在最後第四節飆進關鍵三分球，終場勇士以119：114擊敗獨行俠。Stephen Curry上半場就拿下24分，而他11顆三分球已經是追平個人單季新高，Kevin Durant28分， [link]() (NewTalk.tw)
- **內閣名單挨批「複製貼上」  鄭運鵬點出特色「接地氣、會做事」**| 行政院長蘇貞昌新內閣今天走馬上任，內閣名單卻被國民黨團質疑是「複製貼上」，沒有大破大立、未能回應民意。民進黨團幹事長鄭運鵬今天出面反駁國民黨的說法，認為執政團隊初期只能笑罵由人，但其特色是「接地氣、會做事」，相信團隊盡速做出成績後、施政滿意度回來，這段時間的批評很快就過去。對於國民黨的批評，鄭運鵬上 [link]() (NewTalk.tw)
- **沈富雄的「大哉問」 要告訴習大大這件事……**| 前立委沈富雄今天(14日)在臉書PO出「一打很自私的大哉問」，12則「純粹站在臺灣人的立場發問」、「事關兩岸千秋大業」的問題。翻來覆去大繞圈圈，最後就是告訴習大大「一國兩制」不可行，為何「偏向虎山行？」1.人說臺灣是美國的棋子，臺灣是否也是北京的棋子？臺灣非在紅兵與黑卒間擇一不可嗎？2.下棋人動手時 [link]() (NewTalk.tw)
- **確定了！《權力遊戲》第8季將於4月15日首播**| HBO今（14）日宣佈，《冰與火之歌：權力遊戲》（Game of Thrones）第八季將在4月15日與美國同步獨家首播，今日也釋出最新前導預告（#ForTheThrone）。今日公佈的前導預告是由David Nutter執導，Ramin Djawadi負責音樂製作，預告中可看見史塔克（Stark） [link]() (NewTalk.tw)
- **心理師觀點》鄉民糾眾動私刑 請停止廉價的包青天式正義**| 新北市一名父親前晚疑似酒後情緒失控，因為兒子買肉圓沒加辣，竟先後毆打妻兒，影片曝光後，昨晚有多位鄉民闖入該男家裡痛扁他。這件事在臺灣社會引起軒然大波，網路上正反意見都有，筆者從事家暴相對人輔導工作十幾年，想對此事發表一些個人意見。從心理學的觀點來看，行為背後的原因遠比行為重要，如果不深究原因，只是用 [link]() (NewTalk.tw)
- **大學教授違法兼職獨董 黃國昌要教育部一週內公佈名單**| 臺大校長管中閔於上週正式上任，然而，過去兼職臺哥大獨董等違法兼職爭議仍纏身，就在新任教育部長今日正式上任之際，時代力量立法委員黃國昌今(14)日在臉書質疑教育部，為何縱容違法兼職行為，遲遲不公佈兼任獨董的教授名單？同時也要求教育部切勿再拖延，應於一週內盡速公佈。針對大學教授違法兼職獨董一事，黃國昌質 [link]() (NewTalk.tw)
- **新舊內閣點將錄 看看內閣新成員有哪些（圖）**| 行政院長蘇貞昌今（14）日走馬上任，早上9點率領內閣成員進入總統府，在總統蔡英文主持下進行宣誓。宣誓後前往行政院，在副總統陳建仁監交下，進行新舊任內閣交接儀式。包括蘇貞昌在內，共有11個職位汰舊換新，新頭殼一表帶您看有哪些成員。&nbsp; [link]() (NewTalk.tw)
- **「我跟你都是一生追求理想的人」 蘇貞昌留下鄭麗君**| 行政院今（14）日舉行聯合交接典禮。會後，遭三度慰留的鄭麗君受訪表示，蘇貞昌在電話的一句話，「麗君，我跟你都是一生追求理想的人，請你相信我」，有決心帶領大家一起努力。蘇這句話讓她非常感動，決定留下來一起努力。鄭麗君受訪表示，前行政院長賴清德總辭時，她兩度向賴請辭，因為她認為大家都要一起承擔敗選的政治 [link]() (NewTalk.tw)
- **羅文嘉任民進黨祕書長 王丹：相信他真的為臺灣未來擔心**| 民進黨主席卓榮泰昨（13）晚在臉書上宣佈，新任民進黨祕書長將由前民進黨立委羅文嘉出任，與羅文嘉認識進20年的中國民運人士王丹在臉書也分享卓榮泰貼文，表示「意外，也不意外」，對於羅文嘉回歸政壇，「相信是真的看不下去了，真的為臺灣的未來擔心，才義無反顧」。卓榮泰昨晚在臉書表示，邀請羅文嘉擔任民進黨祕書長 [link]() (NewTalk.tw)
- **為孩子重返政壇 羅文嘉：與社會力量建立橋樑對抗中國**| 民進黨主席卓榮泰日前宣佈，由前客委會主委、現任水牛出版社社長羅文嘉擔任黨祕書長，羅文嘉今(14)日於水牛書店開直播表示，就他自己的觀察，民進黨的品牌形象出了問題，身為新任祕書長就要找出問題在哪，更說自己再重回政壇不是為了別人，而是為了讓孩子呼吸自由的空氣，避免言論受到威脅的一天。羅文嘉表示，自己離開 [link]() (NewTalk.tw)
- **(影)新副閣揆陳其邁：將成立中央地方協調會報　加強行政效率**| ▲內閣交接後，副閣揆陳其邁受訪／張良一攝▲接任行政院副院長的前立委陳其邁今（14）天受訪表示，政府施政要讓人民有感，他在這次選舉中學到很多教訓，怎麼樣通往人民心理，施政有感、接地氣，不管是中美貿易或兩岸之間的嚴峻挑戰，怎麼樣強化臺灣總體自我實力非常重要，「我責無旁貸，將用盡全身力氣協助推動政務。」他 [link]() (NewTalk.tw)
- **不忘交代內心擔憂 賴清德讓「卸任遊覽車」接離政院**| 行政院今（14）日舉行閣揆暨新任閣員的聯合交接典禮，卸任的賴清德在交接後致詞足足講了8分鐘，還提及臺灣憲改、拚經濟以及臺灣應該要團結共同面對中國的三大議題，在離開前，他也向在場的政院同仁們一一致意，更獲贈好幾束花，最後有別於過往閣揆卸任搭乘私家轎車或自家汽車離開，賴清德笑搭臺南鄉親安排的「卸任遊覽車 [link]() (NewTalk.tw)
- **回鍋首次主持臨時院會 蘇貞昌：蔡英文未過問內閣名單**| 行政院長蘇貞昌今（14）日正式上任，交接典禮後，蘇貞昌也率眾閣員召開他任內首次行政院會，並在會後合影留念。蘇貞昌在院會中表示，他用兩天的時間組閣，要謝謝蔡英文總統對他完全的信任，讓他能夠充分行使職權，蔡英文沒有過問閣員名單，他也沒有寫名單問蔡英文。蘇貞昌說，蔡英文告訴他，人都由他來找，事情都由他決定 [link]() (NewTalk.tw)
- **成大團隊研發太空光學相機 將隨日本微衛星發射升空**| 成大太空光學相機陳炳志研究團隊今（14）日舉行微衛星發射記者會，發表跨國太空計畫案的微衛星將在17日（臺灣時間上午8點50分）於日本九州鹿兒島內之浦宇宙空間觀測所發射。陳炳志表示，2011年，研究團隊受邀參與日本東北大學RISEsat微衛星計畫，負責研製太空光學相機。微衛星原訂於2013年發射，但因 [link]() (NewTalk.tw)
- **「警察已離開，可以回來吃便當」傻傻通緝犯受騙就逮**| 兩名通緝犯遇到警方盤查，一個就逮，一個逃跑無蹤。跑走的不曉得同伴已經被捕，還發訊息問「警察離開了嗎？」員警靈機一動，回復「已離開，你可以回來吃便當！」並且在一旁埋伏。果然吸引嫌犯回到原地，雖然費了一番功夫，但還是順利將他逮捕歸案。北市保安第五中隊員警上週四（10日），攔查1部停於內湖瑞光路公園路旁的 [link]() (NewTalk.tw)
- **正港的「賴清德」歡迎民眾到臺南走春 來個「give me five！」**| 剛剛完成交接、卸下公職，揮別行政院的前閣揆賴清德今（14）天下午隨即在臉書發表感言指出，若舊曆年到臺南走春的民眾，在大街或巷弄巧遇時，不必懷疑，你看到的是正港的「賴清德」，記得來個「give me five！」，互道祝福。賴清德在臉書上再次感謝蔡英文總統「給我服務人民、建設臺灣的機會。」感謝蘇貞昌院 [link]() (NewTalk.tw)
- **網紅486力挺打肉圓哥7俠  網友反應兩極**| 新北市蘆洲一名42歲林姓男子，因為孩子出門幫買晚餐，但「肉圓沒加辣」，讓他酒後氣得爆打小孩和妻子，有7名在地人士晚間氣憤地找出家暴男子的住處，對他進行毆打而被警方逮捕，對此，網紅486先生在臉書發文力挺，「我請我律師來協助他們。」新北市蘆洲一名42歲林姓男子，因為孩子出門幫買晚餐，但因為「肉圓沒加辣 [link]() (NewTalk.tw)
- **蔡正元砲口朝內 指王鬱琦、羅智強是「口譯哥」前例**| 關於「口譯哥」趙怡翔外派風波，國民黨一直緊抓「資歷」、「高薪」等議題批評。不過，國民黨前立委蔡正元今天(14日)臉書發文，指「趙怡翔不會是吳音寧」；然後砲口朝內指「馬英九政府幹過類似的事不少」。蔡正元說：「蔡英文政府用直升機，大幅提拔趙怡翔，的確會挫折外交士氣」；但他提出「沒有對照組」、「不用面對立 [link]() (NewTalk.tw)
- **MLB／馬恰多依舊搶手　白襪提供8年大約(影)**| 棒球季即將開始，自由球員市場依舊火熱，根據美國媒體《ESPN》報導，內野手Manny Machado（馬恰多）已經收到8年大約，由白襪隊提供，就看他是否點頭答應，另外費城人隊緊密接觸Bryce Harper，都讓本週的大聯盟自由市場更刺激。26歲的Bryce Harper，擁有卓越的長打能力，再看看 [link]() (NewTalk.tw)
- **中華職棒／記取過去的教訓　桃猿本季力拼三連霸**| Lamigo桃猿今(14)日展開春訓開訓儀式，而領隊劉玠廷也在開始訓練前跟所有球員精神喊話，表示過去他們曾在2016年有機會完成三連霸，但卻未能把握，因此今年球季就是要記取教訓，盡力完成王朝霸業。桃猿在2016年未能打進季後賽，然而近兩年都成功奪冠，完成連霸。過去在14和15年，他們也曾經連兩年拿到 [link]() (NewTalk.tw)
- **小路擦撞回堵惹人怨 九把刀：我纔是最想移車的人**| 知名作家九把刀，假日駕駛奧迪車輛到苗栗露營，在行經路上與賓士車發生小擦撞，因賓士車主堅持等警察到場，才願意移車，導致車輛回堵，引來其他用路人抱怨。根據卓蘭分駐所副所長張弘昌表示，員警接獲通報，約5分鐘後到達現場，當時雙方車輛已經移開，事故無人受傷，雙方駕駛也沒有酒駕，只有車輛毀損，依規定進行測繪處理 [link]() (NewTalk.tw)
- **笑噴！這本自創字典超寫實　「女朋友」注釋讓網友全跪了**| 隨著新時代的來臨，許多詞語被冠上新的定義，有網友創立臉書粉專「汗語字典」，標榜是「唯一說真話的字典」，將許多詞語重新定義，利用爆笑解釋，讓字詞變得更有趣、更貼近生活，有的甚至看似諷刺，讓人心有慼慼焉，引發熱議。「汗語字典」中重新定義的字詞眾多，其中，「神回覆」的新解釋為「形容詞，前女友邀你去她的婚禮 [link]() (NewTalk.tw)
- **中華職棒／桃猿不留克恩三世　鎖定有大聯盟資歷的選手**| Lamigo桃猿今(14)日在嘉義進行春訓，目前他們的第3名洋將人選還沒確定，領隊劉玠廷表示，克恩三世確定不會續約，第3名洋投會鎖定有大聯盟資歷的選手。桃猿目前確定續留尼克斯，史博威也將在近日報到，但是去年繳出13勝3敗、防禦率3.28優質成績的克恩三世確定不會續留，對此劉玠廷僅表示是出於戰力上的考 [link]() (NewTalk.tw)
- **新頭殼newtalk**| 大家女朋友的注釋是什麼 థ౪థ #快來跟小編分享～ [link]() (NewTalk.tw)
- **山寨版「陳其邁 王識賢」 陳柏惟貼照網友笑瘋**| 去年於九合一選舉中參選高雄市議員落敗的基進黨陳柏惟，因當時宣稱如果韓國瑜當選，自己就會搬離高雄而聲名大噪，還被封為「抗韓戰將」，昨（13）日他在臉書粉絲專頁發文，PO出一張自己和民眾的合照，因為民眾長相激似現任行政院副院長陳其邁，讓他忍不住直呼「你最近是不是有去選市長？」，讓粉絲紛紛留言喊像，還說簡 [link]() (NewTalk.tw)
- **核廢料將何去何從？環團批覈廢料將永遠放萬裏**| 核二廠除役今（14）日進入除役範疇界定會議，而環保團體希望，臺電能夠吸取過去核一廠除役的經驗，將民眾與環評委員關注的事件納入評估之中，希望不要延誤核電廠的除役時間。蠻野心足協會律師蔡雅瀅表示，在覈廢料儲存部分，目前儲存場地都是空地，應該「一步到位」，全面改成室內乾式儲存場，保障在地居民的權益。蔡雅瀅 [link]() (NewTalk.tw)
- **中華職棒／立志30轟　李丞齡要當長打型捕手**| 統一獅隊新人捕手李丞齡，今(14)日參加球隊開訓的新人跳水儀式，高喊「單季三十轟」的目標，他說秋訓期間針對打擊仰角、技巧做了調整，對於自己打擊有信心，希望能成為一名長打型捕手。李丞齡透露，加入統一以來，在自我要求下已經瘦了不少，體重從86公斤降到81，身為捕手的他認為體重太重不好，對身體有負擔，但同 [link]() (NewTalk.tw)

## 朝日新聞中文網
- **【窗】沒來公園的女友 響徹的警笛 無法停止的胸中悸動：朝日新聞中文網**| 儘管如此，真晚呀。 [link]() (Asahi)
- **奈良·春日大社最古老級日本刀 藏身寶庫天花板迷團重重：朝日新聞中文網**| 有關奈良·春日大社所藏的太刀，目前得知是在12世紀平安時代後期鑄造、被稱之爲“古伯耆”的最古老級日本刀。春日大社已在22日發表上述內容。 [link]() (Asahi)
- **平成人氣名字排行榜 男孩“翔太”居榜首、女孩則是……：朝日新聞中文網**| 明治安田生命保險於27日公佈了整個平成時代的人氣名字排行榜。男孩以“翔太(SHOTA、括號中爲主要的讀音，下同)”、“翔(SHO)”、“健太(KENTA)”的順序居多，而女孩則以“美咲(MISAKI)”、“葵(AOI)”、“陽菜(HINA)”的順序居多。 [link]() (Asahi)
- **大阪市 LGBT職員將能取得婚假等8種休假：朝日新聞中文網**| 大阪市政府於10日宣佈，爲了讓身爲LGBT等性少數者、且擁有伴侶的大阪市職員能夠取得婚假及育兒假，將自2019年度(2019年4月至2020年3月)起導入新制度。 [link]() (Asahi)
- **北海道·豐頃海岸“珠寶冰”迎來最佳觀賞時期：朝日新聞中文網**| 北海道豐頃町的海岸，會於嚴冬時期出現的“珠寶冰”已迎來最佳觀賞時期。12日，由豐頃町政府等設置、供參觀者使用的休憩所開始了今年的營業。只是，自新年以來，持續穩定的天氣，被衝上海岸的冰還僅有一點點。儘管如此，寫真愛好者等人仍積極地舉起相機。 [link]() (Asahi)
- **5公斤和歌山產橘子ｘ貓用被爐 冬季回憶引來訂單不斷：朝日新聞中文網**| 將和歌山縣產橘子和“貓用被爐”一起銷售後，訂單便蜂擁而至。位於該縣御坊市的“中田雞肉店”在自家公司的網店“CHICKEN NAKATA”上銷售的“貓咪與被爐與回憶中的橘子。”(日文爲:貓と、こたつと、思い出みかん。)掀起了話題。 [link]() (Asahi)
- **NGT48劇場經理被替換 運營公司稱“成員沒有違法”：朝日新聞中文網**| 2名男子曾因涉嫌至新潟縣偶像團體“NGT48”成員·山口真帆(23歲)的住宅，並對其施以暴行而被逮捕。圍繞這一問題，團體的運營公司“AKS”(總部位於東京)於14日凌晨，在官方網站上明確了替換NGT48劇場經理·今村悅朗這一人事變動。 [link]() (Asahi)

## 日經中文網
- **松下將在上海新設開發基地**| 該基地將配備10~20名員工，基本上均為中國人，最早2019年1月內開設…… [link]() (Nikkei)
- **iPhone在中國降價！強勢蘋果怎麼了？**| 京東開始以3999元銷售iPhone8、蘇寧也啟動了將XS等限時降價1千元左右的促銷活動，但實體店似乎仍維持原價。在中國以外，iPhone的價格也在出現變化。蘋果一直與降價劃清界限…… [link]() (Nikkei)
- **大眾全球銷量創新高 在華增長放緩**| 2018年大眾全球銷量達1083.4萬輛。在華僅增長0.5%，其中12月銷量大減12.5%…… [link]() (Nikkei)
- **日本人為何傾情《孤獨的美食家》？**| 日經中文網特約撰稿人 青樹明子：《孤獨的美食家》原本是1994年開始連載的漫畫作品。由於深受讀者的支持，東京電視臺將其改編為電視劇。鏡頭裏展現的也始終都是作為中年男性的主人公一個人用餐的情節,讓人感覺不可思議的作品。 [link]() (Nikkei)
- **日本將全面啟動海底「稀土礦」開發**| 日本一直致力於開發位於較淺海底的熱水礦牀，今後還將調查海底稀土泥含量。日本希望儘早實現産業化，但目前尚未掌握蘊藏量，成本回收難度也比較大。中韓印俄等國家也在推進調查海底資源蘊藏量…… [link]() (Nikkei)
- **波音擴大中國業務面臨兩難**| 波音預測今後20年中國有望超越美國成為全球最大的飛機市場，將加緊本地化戰略。中國希望獲得波音的飛機製造技術，波音則想避免這一點，還要顧及美國的對華政策…… [link]() (Nikkei)
- **你家孩子愛吃零食嗎？**| 日本有超過65%的孩子每天吃零食。這一數據超過了美國，甚至達到了中國的2倍。然而在中國，用零食代替正餐的情況較多，特別是用零食代替早餐的人超過了一半…… [link]() (Nikkei)
- **資生堂社長：全方位爭取中國顧客需求**| 資生堂社長 魚谷雅彥：中國實行《電子商務法》後相關業者在日本國內購買的商品或將減少。越來越有必要通過中國的專賣店、跨境電商、免稅店業務等渠道爭取顧客。還將討論開發專供阿里巴巴的商品…… [link]() (Nikkei)
- **不要讓無現金支付成為經濟障礙**| 村山宏：在中國，隨著支付寶等移動支付的迅速普及，拒絕用現金和信用卡付款的店舖也開始出現。希望不要成為在孤立的環境下，獨自進行「最適化」，最終對外喪失競爭力的「加拉巴哥化」…… [link]() (Nikkei)
- **「新成人」怎麼看待日本未來？**| 日本互聯網調查公司以將在2019年步入20歲的500名新成人進行了問卷調查。其中認為日本的未來前景「光明」的新成人為37.2%，連續2年增加…… [link]() (Nikkei)
- **日本食品批發商國分收購中國同行**| 日本國分集團總公司此前一直以上海為中心在華從事批發業務，今後將擴大業務區域…… [link]() (Nikkei)
- **中國2018年12月進出口均下降**| 雖然全年進出口實現增長，但主要得益於上半年。額外關稅導致出口減少，同時內需不足…… [link]() (Nikkei)
- **日本救護車出動次數創新高 與老齡化有關？**| 2017年日本的救護車出動634萬2147次，平均每5秒就要出動1次。利用者中65歲以上老人佔58.8%…… [link]() (Nikkei)
- **日韓互懟 美國靜觀?**| 圍繞韓國海軍驅逐艦使用火控雷達照射日本海上自衛隊巡邏機的問題，日韓雙方各執一詞。一方面，美方雖然被認為對韓方的反應感到驚訝，但對仲裁卻持謹慎態度…… [link]() (Nikkei)
- **日本富裕階層家庭數創出2000年後最多**| 凈金融資産超1億日元的家庭數量2017年達到126.7萬，超5億日元的超富裕階層為8.4萬個…… [link]() (Nikkei)
- **通用將推出凱迪拉克品牌純電動汽車**| 儘管中國新車市場整體下滑，凱迪拉克仍受到富裕階層歡迎，銷量超過20萬輛，增長17%…… [link]() (Nikkei)
- **歌舞伎演員市川海老藏將承襲「團十郎」稱號**| 市川團十郎家是江戶歌舞伎的本家，《助六》和《勸進帳》等第七代市川團十郎制定的「歌舞伎十八番」演出節目至今仍很受歡迎。海老藏的父親、第十二代團十郎於2013年2月去世。團十郎的稱號將時隔7年恢復…… [link]() (Nikkei)
- **日本核電戰略「深陷泥潭」**| 日立確定了退出英國核電項目的方針，日企的海外核電項目將事實上歸零。三菱重工的高管表示，包括維護和廢堆在內，技術和人才都將衰退。中俄在覈電領域的存在感正在提高，而日本的能源政策仍未確定…… [link]() (Nikkei)
- **日本要利用春節在中國促銷本國産白米**| 計劃推出春節用特別包裝的京都和北海道等地産白米，提供給中國當地的日資企業等用作禮品…… [link]() (Nikkei)

## 聯合早報
- **不甘夫“洗臉”被糾纏 妻花千元僱友蒐證揭老按摩女操醜業**| 老婆商場樓下吃午餐，老公樓上遭按摩女糾纏，不要服務都被索20元“洗臉費”，老婆得知後怒不可遏，花千元找人天天上門偷拍照片蒐證，還給錢朋友去按摩驗證，誓要揭發按摩女的真面目。李女士（53歲，廚師）要揭發的美容按摩店，位於惹蘭蘇丹的金皇商業大廈（Sultan Plaza）。 [link]() (Zaobao)
- **沙特少女接受加拿大庇護**| 聲稱遭家人虐待逃亡的沙特阿拉伯18歲少女拉哈芙（Rahaf Mohammedal-Qunun）12日抵達加拿大多倫多，接受加拿大方面的庇護。中新社報道，加拿大和澳大利亞方面均表示願意接納她。加拿大總理特魯多於1月11日宣佈，在與聯合國難民署的配合下，加方將爲拉哈芙提供庇護。拉哈芙由此得以從曼谷經韓國首爾轉機，飛抵多倫多。 [link]() (Zaobao)
- **亞洲電視大獎有限公司 驚爆拖欠六位數 洪愛玲、董姿彥“中招”**| 舉辦了22屆的亞洲電視大獎的“亞洲電視大獎有限公司”，本地停辦頒獎禮，並移師馬來西亞舉行，驚爆拖欠本地公司至少六位數，洪愛玲、董姿彥全部“中招”。亞洲電視大獎向來由“亞洲電視大獎有限公司”（Asia Television Awards Pte Ltd）所舉辦，並獲得官方支持。不過去年10月纔有媒體爆出原定每年12月舉行的亞洲電視大獎將停辦的消息。根據《聯合晚報》掌握的消息，“亞洲電視大獎有限公司”在2017年聘請“Active TV”來製作頒獎禮，但拖欠29萬多元多時未還，所以半年後，在2018年年中，Active TV向對方發律師信索討這筆款項。 [link]() (Zaobao)
- **冒牌“新航”網站索個人資料 新航提醒公衆勿上當**| 冒牌“新航”網站聲稱搞促銷送免費機票，藉機索取個人資料，新航呼籲公衆不要上當。新航今天通過面簿發表貼文說，已經舉報這起事件，要求關閉冒牌網站。新航提醒公衆向來歷不明的網站提供個人資料時，必須謹慎做判斷，而碰到類似可疑的網站、電郵或電話，應該進行求證。公共可通過新航的社交媒體，或到新航的反饋網站，提供詳情。 [link]() (Zaobao)
- **我國羽將駱建佑吞“丹”奪冠**| 世界排名第125的我國羽將駱建佑（21歲）上演大逆轉，職業生涯首次擊敗前世界首號球員、兩屆奧運男單冠軍中國“超級丹”林丹，奪下泰國羽毛球大師賽冠軍。駱建佑兩局都在落後情況下慢慢追回比分，最後以21比19、21比18拿下最後勝利。這是新加坡男單史上，第二次有新加坡球員擊敗這名羽壇名將，第一位是林弫豐（Ronald Susilo）。他當時在2004年雅典奧運會送給初次參賽的林丹一輪遊。 [link]() (Zaobao)
- **男友病榻上訂婚後病逝 未婚妻：癌男事業心重原本不想結婚**| 在醫院病榻上跟女友“完婚”後因癌症過世的跨國認證公司審計師，50歲才談戀愛，事業心非常重，原本並不想結婚。在八年的愛情長跑中，他從沒開口向女友求婚，一直到罹患末期肺癌，才決定開口。彭明光（58歲）在上月15日，與許素娟（49歲，保險公司執行人員）在伊麗莎白醫院內窺鏡中心，舉辦溫馨感人的訂婚儀式，約兩週後撒手離世。 [link]() (Zaobao)
- **《華盛頓郵報》：特朗普隱瞞與普京談話細節**| 美國華盛頓郵報報道稱，美國總統特朗普隱瞞與俄羅斯總統普京談話的細節，還曾沒收兩國會晤時的翻譯記錄。中新網引述美國《華盛頓郵報》報道稱，特朗普曾向美國政府隱瞞與普京五次會談的談話細節。因此，甚至在美國的機密文件中，都沒有任何關於這幾次會談的詳細記錄。據報道，這幾次會談包括2017年特朗普與普京在漢堡的會晤，當時擔任美國國務卿的蒂勒森也出席了會談。會晤後，特朗普拿走了其翻譯的記錄，並要求其不要與政府成員討論他們說過的話。 [link]() (Zaobao)
- **《心靈小故事》播客：幸福，不是沒有缺憾**| 著名的女高音歌唱家婚姻美滿，家庭幸福，讓所有人羨慕不已，但沒有人知道她有個精神分裂的女兒和一個不會說話的兒子。我們要知道，生命沒有好壞之分，人生並不完美，但不代表人生不美。或許你現在有些失意，但記得聽完這段音頻後要收拾好心情，重新開始。 [link]() (Zaobao)
- **好心僱主要聘女傭患病姐 讓姐妹倆有照應**| 姐妹花來獅城當女傭，姐姐工作一年多後被診斷患上嚴重貧血症，僱主待她出院後送她返鄉養病，妹妹的裝修商僱主不忍她獨自體弱回鄉，反而要僱請她，希望兩姐妹有個照應。這名好心的裝修商是林汶發（56歲）。他日前聯絡《聯合晚報》說，爲他工作四年的緬甸女傭1月4日透露，同在新加坡當女傭的姐姐12月底因爲身體不適，臉色蒼白，因此在她僱主的安排下看醫生和入院檢查。 [link]() (Zaobao)
- **民調：64%泰國人認爲推遲選舉對國家有弊無利**| 泰國民調顯示，近64%民衆認爲推遲原定2月24日的選舉將影響公衆對該國經濟政治穩定的信心。曼谷郵報報道，根據曼谷川登喜皇家大學在1月8日至12日期間對泰國全國1029名合格選民進行的民意調查結果顯示，大多數泰國民衆表示推遲原定2月24日的選舉是“沒有幫助的”。 [link]() (Zaobao)
- **歐洲多國引發強暴風雪 陸空交通癱瘓**| 歐洲多國引發強暴風雪，大雪導致陸空交通癱瘓，極端天氣至今已致21人死亡。中新網引述歐洲媒體報道，歐洲多國自2019年元旦連續多日風雪引發雪崩事故不斷，航班、陸路交通嚴重受阻，部分地區學校停課、供電中斷。官方公佈數據顯示，上週發生在歐洲多地的強暴風雪天氣，已造成至少21人死亡。 [link]() (Zaobao)
- **花生角藏鐵鉤 女郎險吞下肚**| 年關將至，女郎申訴從超市購買的花生角，暗藏鐵鉤，讓她險些吞下肚。超市表示，已立即下架徹查。傅燕萍（48歲）告訴《新明日報》記者，父親上星期從宏茂橋31街第316B座的巨人超級市場購買一盒花生角，她日前打開享用時，卻突然咬到一個尖銳的物品，吐出來一看，竟是一個呈勾狀的金屬物品。 [link]() (Zaobao)
- **組屋底層紅衣女曬香料 引墜樓驚魂**| 婦女大白天倒臥在組屋底層，一度讓人誤以爲是墜樓案，原來對方在側躺曬香料。這起事件發生在昨日（1月12日）下午。面簿流傳着一則貼文，指有人從家中望出去，發現一名婦女躺在組屋底層，以爲有人鬧跳樓，事後才發現是虛驚一場。貼文內附上兩張照片，第一張照片相信是從組屋單位往下拍攝的。照片顯示，一名穿着全身紅衣的婦女，倒臥在組屋底層，身旁還擺放着林林總總的香料，附近還有一雙拖鞋。 [link]() (Zaobao)
- **新航客機飛行12小時後 商務艙驚見八哥**| 從獅城飛往倫敦的新航客機，起飛12小時後，商務艙內竟冒出一隻八哥，機組人員和乘客協力捉鳥。昨天（1月12日）有視頻在網上流傳，畫面顯示一隻形似八哥的黑鳥竟出現在機艙內。據瞭解，視頻相信是一名機上乘客所拍攝。 [link]() (Zaobao)
- **甄子丹道歉事件追蹤 辱華品牌再畫清朝人跪地當道歉簽名？**| “宇宙最強”甄子丹在意大利當辱華品牌模特兒，事後立即道歉，終止合作滅火！甄子丹到米蘭參加一個德國服裝品牌的時裝秀當模特兒，儘管他的身高不足175公分，卻以男模特之姿闖進米蘭時裝週，讓人眼睛爲之一亮，覺得他就是活生生的勵志榜樣！甄子丹前晚（1月11日）擔任德國設計師品牌Philipp Plein客座模特兒，霸氣又自信，氣勢完全不輸同場的長腿鮮肉男模。 [link]() (Zaobao)
- **父子兵組公司 錢昶均“賣”榴槤團**| 與李錦梅同屆，印尼發展6年回新，“才華”男星錢翰羣（已改名錢昶均）父子兵團組“刺刺的愛”公司，當起“榴槤掌門人”！《新明日報》記者好奇他是不是在“賣”榴槤，他笑說：“不是賣，是組團吃榴槤！”錢昶均淡出熒光幕後，他曾飛印尼發展6年做食物批發生意，在蘇門答臘出任市場主管，下屬30人，但眼見父母邁入80歲，希望能有機會多陪陪家人，決定回新發展。 [link]() (Zaobao)
- **我國向馬來西亞發出外交照會 抗議柔佛州務大臣進入我國海域**| 我國前天向馬來西亞發出外交照會，抗議柔佛州務大臣奧斯曼沙比安（Osman Sapian）於上週三乘船進入我國大士海域的舉動。我國外交部星期天在答覆媒體詢問時指出，這個挑釁舉動有違新馬兩國外交部長早前達成協議的精神，也就是要以冷靜、有建設性的方式，解決雙邊課題。儘管如此，外交部指出，我國仍歡迎馬來西亞經濟事務部長阿茲敏要在今明兩天進行雙邊訪問，以及與我國部長舉行會談的提議。 [link]() (Zaobao)
- **梅根置裝費逾75萬 較凱蒂多近8倍**| 英國薩塞克斯公爵夫人梅根“飛上枝頭變鳳凰”，嫁入王室後置裝費也急增。外國有王室時裝網站比較她與英國劍橋公爵夫人凱特及瑞典索菲婭王妃嫁進王室第一年的置裝費用，發現她的置裝開支超過75萬新元，遠高於凱特及索菲婭。網站“UFO no more”的王室時裝專家，分別比較凱特、梅根及索菲婭王妃這三位春天新娘嫁進王室那一年（1月1日至12月31日）的首年置裝費用。研究計算她們購買新衣飾的費用，包括鞋、袋、女帽及首飾。爲令計算更準確，量身訂做而價錢未明的衣裝、例如梅根的婚紗則不會計算。 [link]() (Zaobao)
- **摘李子墜下遭樹枝穿胸 8歲童忍痛先帶妹回家**| 印度8歲男童薩卡拉姆爬上樹幫妹妹摘李子，失足跌落被樹枝穿透胸膛，但他還忍痛帶6歲妹妹徒步走回100公尺遠的家，事後才被家人緊急送院治療。據報道，刺中薩卡拉姆的樹枝長達52公分，並以毫米的距離錯開他的心臟，只造成肋骨骨折和肺部受傷，經手術後已脫離危險狀態。醫院外科醫生表示，薩卡拉姆遭尖銳的樹枝刺穿重要器官，位置剛好在心肺和肝臟附近，因此手術非常有挑戰性。不過，幸好樹枝沒有直接刺傷心臟和肝臟，因此手術非常成功且順利。 [link]() (Zaobao)
- **國泰航空票價有誤 頭等艙票以1/10票價出售**| 國泰航空兩週內再現錯誤票價，原價1萬6000美元的機票以票價1/10出售。彭博社報道，國泰航空13日再次發生以極低的折扣售出了頭等艙和商務艙機票的售票系統錯誤事件，。據報道，國泰航空從葡萄牙到香港的一等座，以原價1萬6000美元（2萬1700新元）的1/10票價出售。據悉，國泰航空並沒有從里斯本直飛香港的航線，所以機票包括藉助合作伙伴的航班，經停倫敦、蘇黎世或法蘭克福。 [link]() (Zaobao)
- **想成爲億萬富豪？ 研究：由銷售員做起**| 研究顯示，億萬富豪早年大多曾從事銷售工作，大部分人承認，銷售技巧是他們致富的原因之一，反映銷售能力與累積財富，關係密不可分。不說不知，很多名人及富豪在成名前，都曾任職銷售員：演員強尼戴普及《六人行》女星珍妮佛安妮斯頓曾任電話推銷員。Netflix創辦人兼執行長裏德哈斯廷斯，更曾上門推銷吸塵機，他向母校鮑登學院校刊表示，自己很享受那份工作，因爲可以認識很多不同的人。 [link]() (Zaobao)
- **美國中西部地區發生暴風雪**| 美國中西部地區發生暴風雪，五人因路滑發生車禍喪生，死者包括一名婦女和一名14歲女孩。人民網引述美國媒體報道，美國中西部地區12日發生暴風雪，其中遭襲擊最嚴重的包括密蘇里州，部分地區積雪厚約30釐米。由於積雪覆蓋道路，密蘇里州聖路易斯市附近的州際公路當天堵車數小時之久，聖路易斯市蘭伯特國際機場大部分航班延誤或取消。 [link]() (Zaobao)
- **高雄男子醉臥馬路央 避過18車 仍難逃一死**| 驚險115秒！臺灣高雄市前鎮區永豐路、瑞隆路口，12日凌晨發生一名醉漢遭碾斃的車禍，男子酒醉倒臥路中心期間躲過18輛汽車和電單車，但最終遭第19輛私家車直接碾過，造成男子當場死亡。醉漢遭碾斃的閉路電視畫面曝光，見他從路口走到馬路中心時，已站得不太穩，在車陣中搖搖晃晃，看得出他非常宿醉，其後更直接倒臥在馬路中心，有熱心人拿着疑似籃子的東西放在馬路作障礙物，希望提醒道路用戶注意。可惜，醉漢在倒地後第115秒，遭第19輛車碾過。 [link]() (Zaobao)
- **日本患梅毒性病人數激增**| 日本患梅毒性傳染疾病人數激增，專家認爲原因在於手機社交軟件的使用。新華社報道，日本國立感染症研究所日前發佈的統計報告顯示，2018年日本國內梅毒患者達6923人，比上一年猛增約1100人。這是日本梅毒患者人數時隔48年再次超過6000人，此前日本每年梅毒患者減少到只有數百人，但是從2011年起，梅毒患者人數連續8年增加，特別是20多歲年輕女性梅毒患者人數猛增，佔到梅毒患者總人數的約20%。在東京和大阪等大城市中，梅毒患者較爲集中。 [link]() (Zaobao)
- **美國史上最長政府停擺進入第23天**| 美國聯邦政府局部關閉進入第23天，這段美國史上最長的停擺料至少再延續到下星期一。美國之音報道，由於大部分議員已於上星期五離開華盛頓，至少星期一纔回來，因此政府局部停擺問題料至少再延續到下星期一。美國總統特朗普星期六（12日）在推特上發文說，他在白宮等着國會民主黨領袖舒默和佩洛西打電話來就邊境安全問題進行談判。他還在前一天的推文中說，美國的南部邊界正在出現一場大規模的人道危機，呼籲民主黨人放棄休假，繼續談判。 [link]() (Zaobao)
- **巴黎示威持續 8000名示威者集聚凱旋門**| 巴黎遭遇第九輪示威，逾8000名示威者集聚凱旋門，警方逮捕120名示威者。中新社報道，當地時間1月12日，巴黎新一輪示威在雨中如期登場。法國內政部稱，當天有8000人在巴黎示威。這是巴黎自去年12月以來遭遇的第九輪示威，大批示威者聚集在凱旋門和香榭麗舍大街。隨着示威者人數逐漸增多，警方開始不斷施放催淚瓦斯，試圖用水炮驅散人羣。 [link]() (Zaobao)
- **春來早報喜2019－諸事如意**| 春來早報喜2019陪你過新年！新春特備專欄爲您介紹年菜與賀歲片、瞭解過年習俗，以及可觀看除夕直播節目！ [link]() (Zaobao)
- **【今天吃什麼】翡翠皇宮的“爆竹”魚生**| 翡翠集團行政總廚——符興毅（Martin Foo）（王昀詩攝）。 位於義安城4樓的翡翠皇宮酒家（Crystal Jade Palace），是翡翠餐飲集團在本地開設的旗艦餐館，從1993年開業至今，專賣精緻粵菜。 [link]() (Zaobao)
- **陝西神木煤礦事故 21受困人員無一生還**| 中國陝西省神木市一座煤礦前天下午發生意外導致21人被困。官方昨天（1月13日）證實，21名被困人員已全部遇難。綜合新華社、中新網等報道，神木市百吉礦業的李家溝煤礦井下前天下午4時30分許發生事故。經覈查，當班入井礦工共87人，事發後66人安全升井，21人被困，後經確認19人死亡，兩人正在進行搜救。 [link]() (Zaobao)
- **攀巖小將-曾宗傑**| 18歲的曾宗傑就讀淡馬錫理工學院一年級，他也是首位代表新加坡的運動攀巖青奧選手。青奧會的參賽資格得來不易，曾宗杰特別珍惜。 [link]() (Zaobao)
- **小小新遊記第十二集：新加坡大賽車地點**| 2008年新加坡開始承辦F1（Formula 1）世界一級方程式賽車夜間賽事，頗受矚目。但其實早在1961年，新加坡就已經舉辦第一屆賽車比賽了。 [link]() (Zaobao)
- **交流站：煎蕊的聯想與寄望**| 近來，美國有線電視新聞網（CNN）把新加坡的“煎蕊”（Cendol，又名“煎羅”）列爲全球50大最佳甜品之一，引發關注。這篇甜品評選文章由英國甜點師蘿絲爲CNN旅遊專欄撰寫，有其論點及道理，令人深思。蘿絲說：“在炎熱的下午，新加坡人喜歡以煎蕊來抵抗炎熱的天氣。”這一句話讓我回想起50多年前的往事。 [link]() (Zaobao)
- **SGSME.SG**| A bilingual, news-driven repository of information and knowledge for Singapore’s SMEs. [link]() (Zaobao)
- **印尼獅航客機第二個黑箱被發現**| 印度尼西亞官員今天說，已經發現失事的737 MAX客機的第二個黑箱，即駕駛艙語音記錄器。這是客機失事兩個多月後的一次搜索進展。印尼國家運輸安全委員會副主席哈約·薩蒂米科發簡訊說：“已經發現了，但我們仍未得知確切位置。”獅航的一架737 MAX 8型客機去年10月29日6時20分從雅加達起飛，前往邦加勿裏洞省首府檳港。客機起飛13分鐘後與地面失去聯繫，後確認墜入距雅加達東北海岸約15公里的爪哇海海域，機上189人全部罹難。 [link]() (Zaobao)
- **針對新馬糾紛 張志賢王瑞傑上月赴馬國傳達李顯龍總理“嚴正關注”**| 外交部長維文醫生說，馬來西亞近期在航空和領海問題上所採取的行動，破壞了新馬兩國多年來的現狀，副總理兼國家安全統籌部長張志賢和財政部長王瑞傑去年底到馬國同首相馬哈迪醫生會面，傳達了李顯龍總理對此的“嚴正關注”。維文今天在國會就新馬關係發表部長聲明說，馬國突然單方面宣佈擴大新山港界，並將巴西古當上空劃爲永久飛行管制區，這兩項舉動破壞了兩國多年來維持的現狀，對新馬雙邊關係不利，而且還可能造成一方採取行動、另一方又採取反制的惡性循環。 [link]() (Zaobao)
- **巴西古當已有高樓 實裏達機場新起降程序不影響當地建築物**| 馬來西亞柔佛新山巴西古當目前已建有高達105米的建築物，比我國多數組屋還高。因此，我國實裏達機場若啓用新起降程序，並不會導致馬國無法在巴西古當建高樓，也不會導致巴西古當港口無法迎來高桅船。外交部長維文醫生星期一下午在國會發表新馬關係的部長聲明時指出，我國當初是應馬來西亞航空集團旗下的飛螢航空（Firefly）要求，在實裏達機場裝置“儀表降陸系統”（Instrument Landing System，簡稱ILS）起降程序，而飛螢航空原已答應在2018年12月1日將所有航班從樟宜機場遷移至實裏達機場。 [link]() (Zaobao)
- **過去兩年來 每年平均有約7300戶家庭要求住租賃組屋**| 過去兩年來，每年平均有約7300戶家庭要求住在租賃組屋，當中九成的家庭收入爲1500元或更少。內政部兼國家發展部高級政務次長孫雪玲今天在答覆國會議員再納（白沙—榜鵝集選區）有關租賃組屋的提問時透露上述數據。她也說，約四成的租賃組屋申請者是離婚人士或喪偶者。孫雪玲也說，在離婚後無法負擔購買組屋費用、失業、健康問題等是這些申請者需要申請租賃組屋的其中一些理由。 [link]() (Zaobao)
- **今年我國建築需求料達270億元至320億元**| 今年的建築需求料將保持強勁，根據新加坡建設局（BCA）預測，全年的建築合同總值有望達到270億元至320億元，與預估的305億元的2018年合同總值差不多。這是由於公共領域的建築需求持續強勁，預料今年達到165億元至195億元，佔全年預測需求的約60％。公共領域的建築需求料將由主要的基礎設施項目和好些大型工業建築項目帶動。 [link]() (Zaobao)
- **加拿大人謝倫伯格案重審 控方指其涉有組織販毒活動且是主犯**| 大連市中級人民法院今早公開重審加拿大人謝倫伯格（Robert Lloyd Schellenberg）涉走私毒品罪一案。大連市人民檢察院在庭上指控謝倫伯格參與了有組織的販毒活動，涉及外籍和中國境內人員，且謝倫伯格是主犯。控方在補充訴訟中提到，謝倫伯格涉及案件中，關聯到兩個中國境內人員，這兩人已分別因涉毒活動被判無期徒刑，以及死刑、緩期兩年執行。 [link]() (Zaobao)
- **美國要追究殺害卡舒吉凶手的責任**| 美國國務卿蓬佩奧星期天表示，美國將要求沙特阿拉伯王儲確保那些殺害記者卡舒吉的兇手得到應有的懲罰。蓬佩奧當天在卡塔爾同卡塔爾外長舉行會晤，之後蓬佩奧向媒體發表這番談話。去年10月卡舒吉在進入沙特駐土耳其伊斯坦布爾的領事館後遭殺害。沙特最初稱他安全離開了領事館，後來承認卡舒吉被殺害。 [link]() (Zaobao)
- **劍橋批改員遺失行李 32份O水準高數考卷弄丟**| 劍橋批改員的包包在火車上被其他乘客誤拿走，導致32份2018年O水準高級數學（A.Maths）試卷二遺失。在受影響的32名學生當中，20名來自南華中學，12名來自豐嘉中學。新加坡考試與評鑑局在文告中指出，一名劍橋批改員去年11月21日從英國倫敦乘火車到英格蘭北部時，裝有32份考卷的行李包被另一名乘客誤拿走。英國劍橋考試委員會隨後展開調查，通過鐵路公司和警方尋找遺失的包包，但至今仍未被尋獲。 [link]() (Zaobao)
