# 西方媒體

## NYT 紐約時報中文網
- **基因編輯嬰兒事件後，賀建奎疑被隔離看守**| 賀建奎最後一次公開露面是在香港，那次他爲自己基因編輯嬰兒的行爲辯護，近日有人看到他出現在南方科技大學的招待所，被十餘人看守，其公寓外也有便衣把守。 [link]() (NYTimes.com)
- **遼寧內褲銷量激增，中國官媒看到經濟回暖好消息**| 《環球時報》報道，遼寧男士內褲銷量激增，表明該地區經濟出現繁榮跡象。經濟學家對此持懷疑態度。但在中國，由於人們對官方數據缺乏信任，非正式的指標往往更受歡迎。 [link]() (NYTimes.com)
- **早安！今日重點新聞包括： 臺灣警惕習近平統一論；揭祕中國網絡審查工廠；中美貿易談判將至，特朗普派強硬派代表領銜“應戰”；蘋果下調營收預期；500萬印度女性齊聲抗議性別歧視；美國迎來分裂政府第一天……新聞簡報帶你速覽今日要聞。** [link]()
- **習近平對臺提“一國兩制”，不承諾放棄武統**| 習近平警告臺灣統一不可阻擋，並提出“一國兩制”臺灣方案，表示不承諾放棄使用武力。分析稱該講話是對中國當前政策的重申，統一是目標，未提最後期限。 [link]() (NYTimes.com)
- **互聯網審查工廠：一個有中國特色的新生行業**| 中國的審查制度催生了一個增長快速、利潤豐厚的新行業。審查員多是年輕人，他們不瞭解也不關心政治，通過短期培訓後上崗，對敏感內容進行屏蔽和篩查。 [link]() (NYTimes.com)
- **經濟放緩，中國官媒“給豬抹口紅”？**| 經濟學家認爲，當前中國官媒對經濟現狀的吹噓，是在“給豬抹口紅”。Smear the pig with lipstick是一種修辭手法，用來傳達這樣一種信息：企圖掩蓋本質的表面功夫是徒勞的。 [link]() (NYTimes.com)
- **文化外交受挫，在華美國中心紛紛關閉**| 美國駐華大使的訪問被拒絕，負責項目的美國學者遭審問，美國的“孔子學院”在中國舉步維艱。習近平上臺後發起反對西方價值觀的運動，這些項目的退出將加深中美社會分歧。 [link]() (NYTimes.com)
- **“一國兩制”兩岸統一？臺灣民衆恐難接受**| 習近平試圖說服臺灣效仿香港模式，實現兩岸統一。蔡英文隨後作出迴應，稱絕不會接受該方案，隨着香港自由出現倒退，“一國兩制”似乎也不太可能贏得島內居民支持。 [link]() (NYTimes.com)

## WSJ 華爾街日報中文網
- **美國製藥商提高數百種藥品價格**| 最新分析顯示，新年到來之際，美國有30多家制藥公司提高了數百種藥品價格，平均漲幅爲6.3%，艾爾建旗下20多種藥品售價提高近10%。 [link]() (WSJ.com)
- **無人機送咖啡在澳洲試點，當地居民有人歡喜有人愁**| 谷歌母公司Alphabet旗下的Project Wing無人機送貨項目在澳大利亞首都堪培拉郊區試點熱咖啡、熱餐點、五金件和藥品的即時遞送服務。攜帶了攝像頭的無人機能根據顧客下單的GPS定位自主將貨物送達，25架無人機已完成了約2,000次遞送。當地一些居民表示歡迎，說這是未來生活模式的提前開啓，而一些居民厭惡無人機的噪音，擔心隱私和安全問題。 [link]() (WSJ.com)
- **大跌之後加密貨幣市場將走向何方**| 2018年初，人們的問題是，推動比特幣在2017年瘋狂上漲的炒作能否持續。到了2018年底，市場似乎給出了一個斬釘截鐵的否定答案。 [link]() (WSJ.com)
- **中國央行雜誌主編：2018年第四季度GDP增速大概率低於6.5%**| 中國央行主管的雜誌《中國金融》主編蔣萬進在新年第一期期刊發表卷首語預計，經濟下滑勢頭有所加大，第四季度國內生產總值增速大概率低於6.5%。 [link]() (WSJ.com)
- **中國重啓遊戲審批，但騰訊不在首批受益者之列**| 中國重啓遊戲審批，監管機構週末發佈的名單顯示，在新批准的80款遊戲中，中小遊戲公司似乎受益。一些分析師和業界人士認爲，騰訊和網易的遊戲獲批只是時間問題。 [link]() (WSJ.com)
- **對美貿易順差居高不下，歐盟能否躲過美國關稅大棒？**| 2018年，歐盟險些與美國爆發激烈的經濟戰，最後通過承諾要實現貿易再平衡將危機化解。進入2019年，如何兌現承諾並滿足美國總統特朗普的要求，都是歐盟需要面臨的挑戰。 [link]() (WSJ.com)
- **美中科技戰令蓋茨核能項目遇阻**| 比爾·蓋茨上週發表文章稱，由於美國對華政策最近發生變化，他聯合創辦的TerraPower LLC在中國的一個核能項目如今不太可能繼續推進。 [link]() (WSJ.com)
- **中國投資者2019年或繼續撤出全球房地產市場**| 中國投資者2019年可能會繼續撤出全球主要商業房地產市場，從而令因利率上升而承壓的地產價格雪上加霜。 [link]() (WSJ.com)
- **中國新年迎來的將是泡沫，而非增長**| 中國央行實施了九個月的貨幣寬鬆政策未能提振對實體經濟的放貸，但卻成功推動房價和政府債券價格進入泡沫區間。中國貨幣政策機制的這一扭曲現象對2019年來說不是好兆頭，並且令有關中國經濟增長或在今年第一季度觸底的預測顯得有些樂觀。 [link]() (WSJ.com)
- **舌尖上的美國監獄：賴克斯島胡蘿蔔蛋糕是這樣做出來的**| 紐約市大名鼎鼎的賴克斯島監獄有一種大名鼎鼎的美食：胡蘿蔔蛋糕。在假日季期間，囚犯們和監獄工作人員一起用源自上世紀40年代的配方製作這款甜點，其胡蘿蔔混合肉桂、胡桃和提子的香甜口感給囚犯們帶去家的味道。《華爾街日報》帶你一探其製作過程。圖片來源：Natalia V. Osipova/The Wall Street Journal [link]() (WSJ.com)
- **2019年IPO市場將迎來重要年頭，但不會一帆風順**| 對於一些迄今爲止增長最快、估值最高的非上市公司來說，股市近期的大幅波動可能意味着2019年的首次公開募股之路不會平坦，但目前看來還不至於打消它們的上市計劃。 [link]() (WSJ.com)
- **過度依賴中國市場，2018年奢侈品牌受挫**| 奢侈品製造商過度依賴中國市場，這在2018年再度成爲問題。投資者幾乎別無選擇，只能努力習慣這種狀況。 [link]() (WSJ.com)
- **蘋果公司罕見下調銷售額預期**| 蘋果公司在逾15年來首次下調財季收入預期，這在庫克執掌時代是一個前所未有的舉措，原因是iPhone手機在中國市場銷量下滑。 [link]() (WSJ.com)
- **臺灣領導人不接受習近平提倡的“一國兩制”方針**| 中國領導人與臺灣領導人就兩岸統一的前景做出不同表態，表明在中國國家主席習近平加緊敦促改變現狀的背景下，兩岸長達數十年的分裂仍存在潛在的不確定性。 [link]() (WSJ.com)
- **卡塔爾航空收購中國南方航空5%股份**| 國有卡塔爾航空表示，上月底已收購中國南方航空5%的股份，並計劃擴大雙方合作，這在一定程度上是爲了應對來自部分中東鄰國的經濟封鎖。 [link]() (WSJ.com)
- **中國央行調整放貸考覈標準以鼓勵向更多小企業放貸**| 中國央行調整了向現金匱乏的小企業發放銀行貸款的規定，這是在中國經濟面臨越來越大的逆風之際，爲支持私營部門而採取的最新舉措。 [link]() (WSJ.com)
- **朝鮮如何利用隱祕交易網絡搭建替代金融系統？**| 朝鮮政府無視制裁和國際銀行反洗錢的壓力，在國際市場順利轉移數百萬美元資金。朝鮮是如何在美元貿易體系之外打造替代金融系統的？ [link]() (WSJ.com)
- **外匯市場走勢震盪，日圓飆升**| 過去幾周市場人氣惡化的背景下，週四亞洲交易時段早盤，外匯市場劇烈震盪，日圓在交投清淡時段飆升。 [link]() (WSJ.com)
- **投資者押注美聯儲2019年暫停加息**| 投資者現在押注2019年底時美國利率將與年初持平，暗示投資者對美國經濟的信心下滑。 [link]() (WSJ.com)
- **安全專家指稱TCL通訊一款天氣應用收集過多用戶數據**| 移動商務及安全公司Upstream Systems稱，TCL通訊開發的一款天氣應用一直在收集全球智能手機用戶的海量數據，並試圖在未經允許的情況下爲一些用戶訂閱付費服務。 [link]() (WSJ.com)
- **進入新年美股牛市還能走多遠？**| 美國股市去年第四季度的劇烈波動走勢持續至新年的首個交易日。鑑於經濟和利率前景的不確定性，幾乎沒有人預計這種動盪走勢會很快消退，許多投資者認爲未來幾周市場波動會加劇，可能會令美股持續近十年的牛市行情出現逆轉。 [link]() (WSJ.com)
- **2019年，美國國債收益率將受到哪些因素影響？預期走勢如何？** [link]()

## FT 金融時報中文網
- **在歷史三峽的2019，相信未來**| 徐瑾：即使2019被認爲是週期谷底，我們還是可以仰望一下星空，回望歷史，想象未來。這個世界會變好嗎？ [link]() (FT)
- **習近平：中國必須統一，也必然統一**| 習近平表示，中國人不打中國人，但針對外部勢力干涉和極少數臺獨分裂分子及其分裂活動，中國不承諾放棄使用武力。 [link]() (FT)
- **滴滴出行向金融服務領域擴展業務**| 由於新法規可能會削減可用司機的數量，中國網約車公司滴滴出行已將業務擴展到金融服務領域。 [link]() (FT)
- **美聯儲應該抓住區塊鏈的機遇**| 普拉薩德：美聯儲應該接受區塊鏈這種新的金融技術來加強公衆對其的信任，並利用它來提高金融市場的效率和穩定性。 [link]() (FT)
- **不要盲目相信數據**| 桑希爾：離開具體背景，數據往往具有誤導性。對於從數據中可以合理得出哪些推論，我們必須非常謹慎。 [link]() (FT)
- **中國爲什麼要派發“減稅”禮包？**| 周浩：相較於傳統刺激政策的“放”，減稅更具有“收”的屬性。減稅落地不僅關乎市場信心，也意味着經濟政策框架將出現更具有現代化的調整。 [link]() (FT)
- **中國應對重拾“房地產依賴”說不**| 蔡浩：在經濟下行週期，中國應果斷對房地產依賴說不，打消市場預期，避免新一輪房價暴漲。當然房地產政策只是術，是標，體制改革纔是道，是本。 [link]() (FT)
- **中國民營製造業2018年12月出現萎縮**| 最新發布的財新製造業採購經理人指數在12月跌破50點的榮枯分界線，爲19個月來的首次。 [link]() (FT)
- **中國菸草總公司擬將子公司在香港上市**| 從事國際貿易業務的中煙國際計劃融資約1億美元，將用於收購互補業務、擴大東南亞銷售渠道、與國際菸草公司合作。 [link]() (FT)
- **2019年決定金融市場的幾大問題**| 2018年標誌性的波動性爲2019年的市場設置了一些關鍵難題。美國債券市場是否太過悲觀？人民幣會繼續貶值嗎？ [link]() (FT)
- **2019年全球大事預測（下）**| 會發生新的金融危機嗎？標普500年末能站上3000點嗎？油價會在每桶60美元以下嗎？華爲在海外會難以立足嗎？ [link]() (FT)
- **澳大利亞海外留學生飆升**| 受到好評的課程、宜人的氣候、距離亞洲近讓澳大利亞成爲受到海外留學生歡迎的目的地，尤其是中國留學生。 [link]() (FT)
- **中國中小學國際教育遭遇“寒流”**| 肖經棟：中國國際學校2018年十年級招生普遍遇冷。逾80%國際學校未完成招生指標。北上廣深四城，深圳最爲明顯。 [link]() (FT)
- **水稀缺挑戰：資管行業對策及投資人視角**| 邱慈觀：針對全球水稀缺挑戰，金融行業不能直接解決問題，但可以資金驅動有效解決方案，同理投資人也不能直接解決問題，但能以投資方式參與創意方案的開發。 [link]() (FT)
- **源碼資本曹毅：2019年很多行業將面臨收斂**| 源碼資本創始合夥人曹毅認爲，2019年很多行業的關鍵詞是收斂。有的是收斂的開始，有的是收斂的加速，有的是收斂基本成型。 [link]() (FT)
- **寫給新年：靜待冰雪消融江河奔騰**| 老愚：在蕭邦的夜曲聲中撰寫告別詞，似乎頗爲相宜。轉瞬即成歷史，這是對逝去一年的紀念，對永不復來的時光的追悼。 [link]() (FT)
- **中美貿易糾紛：90天休戰之後？**| 何永勤：轉眼間，90天休戰期已過去三分之一。中方要在三個月內實現承諾的對美採購量幾無可能，遑論推進結構性改革。倒計已開始，風暴在聚集。 [link]() (FT)
- **低生育率探因：房價過高還是社保不足？**| 張林：一個流行論斷是，高房價和還貸壓力是導致中國人生育意願降低的罪魁。但找錯了原因，也將很難找到正確解答。 [link]() (FT)

## RFI 法國國際廣播電臺
- **華為竟用蘋果手機發新年賀詞造成公關災難**| 中國電訊鉅商華為因為被指產品可能存在泄密風險而遭到多個國家處處設防，豈料華為在向員工發出新年祝福時，竟然也捨棄自己的產品而採用蘋果手機發出，其令人尷尬之處，比起環球時報老總胡錫進去年4月自稱是“中興人”，用蘋果手機發帖呼籲中國人發揮民族精神支持中興電訊更令人難堪。 [link]() (RFI.fr)
- **“香港未完蛋”元旦遊行逾五千人痛斥港府造成司法沉淪**| 香港人間民權陣線在元旦當天發起“香港未完蛋，希望在民間”的大遊行，逾5000人參加，他們除了不滿行政長官林鄭月娥施政，不少遊行人士都質疑律政司鄭若驊拒絕就澳洲UGL事件檢控前特首樑振英的決定，痛斥港府一手造成香港司法沉淪，而林鄭政府提出的“明日大嶼”填海計畫，亦是遊行人士反對的其中一個焦點，也有大學生表示，面對不公義要出來發聲。 [link]() (RFI.fr)
- **中國傳媒用詞頻率“厲害國”輸給“穩預期”反映貿易戰嚴峻**| 根據香港大學中國傳媒研究計畫2018年年終報道，在中美貿易戰的影響下，中國大陸傳媒的慣用詞也有所改變，從2018年7月初美國開始發動貿易戰之後，“厲害了，我的國”已經在傳媒上失去往日的光芒，取而代之的是“穩預期”，一個較為收斂的用語。甚至連環球時報的用語，也從之前好戰的《自衛反擊戰》變了《貿易戰喚醒中國，我們的社會在成熟》。 [link]() (RFI.fr)
- **韓國強徵勞工勝訴方申請扣押日企在韓國國內資產**| 韓國最高法院11月29日，就二戰期間被日本徵用的韓國勞工針對企業三菱重工業提起的索賠訴訟做出判決，駁回三菱方面的上訴，勒令三菱重工支付賠償，但是由於日本政府強烈反對這次判決，日企難以進入賠償程序，原告代理方律師等1月2日透露稱，已向法院申請扣押該公司在韓國國內的資產。 [link]() (RFI.fr)
- **蔡英文「第四個必須」引發反彈吳敦義認為過度了**| 臺灣總統蔡英文昨天元旦談話中提出，未來兩岸發展要有「四個必須」，引發島內反彈。國民黨主席吳敦義今天表示，無法認同蔡英文主張的第四個必須，即「必須是政府或政府所授權的公權力機構坐下來談」，吳敦義認為，這是過度了。 [link]() (RFI.fr)
- **華爾街股市走完慘淡2018，專家預測2019年將上漲20%**| 經歷了動蕩的一年後，華爾街股市在2018年最後一個交易日受到投資者對美中貿易談判樂觀情緒助推走高。儘管如此，三大股指在2018年全年都創下10年來最糟糕表現，道瓊斯指數全年下跌5.6%，標準普爾500指數全年下跌6.2%，納斯達克全年下跌4%。 [link]() (RFI.fr)
- **英警方對曼徹斯特持刀襲擊案展開恐怖活動調查**| 英國曼徹斯特警方2日宣佈，已經對31晚間當地維多利亞火車站發生的襲擊事件展開恐怖活動調查。但當地警方一名負責人也向法新社表示，目前警方並未排除襲擊行動其他動機的可能性。 [link]() (RFI.fr)
- **菲律賓山體滑坡和洪災的遇難人數上升至85人**| 路透社今天（1月2日）引述菲律賓官員的話稱，在最近這次熱帶低壓暴雨造成的災害中，死亡人數已經上升至85人，20人仍然失蹤，搜救人員正緩慢抵達被隔絕的社區。 [link]() (RFI.fr)
- **習近平:中國人不打中國人但不放棄使用武力**| 中共總書記習近平1月2日發表講話，紀念“告臺灣同胞書”發表40週年。他面對臺灣強硬表示“兩岸必然統一”。他說“中國人不打中國人”同時又強調“不承諾放棄使用武力”。法新社說“北京強人”的瞄準鏡對着反對兩岸統一的外部勢力和臺獨與分裂份子。 [link]() (RFI.fr)
- **丹麥跨海大橋發生火車事故已知6人遇難**| 丹麥今天1月2日早晨疑似因強風吹襲，發生嚴重火車事故，已知6人遇難，16人受傷。據丹麥國家鐵路局（DSB）表示，事故發生在連接兩個島嶼的大橋上。 [link]() (RFI.fr)
- **韓國：有望通過國際合作推進韓朝經濟合作**| 韓國統一部2日就朝鮮表明重啟意願的開城工業園和金剛山旅遊項目表示，這是可以通過與國際社會的合作取得進展的事項。統一部發言人白泰鉉當天在記者會上就開城工業園和金剛山旅遊項目答問稱，當前有必要按照韓朝首腦在去年9月《平壤宣言》中約定的協議側重於營造所需的條件。 [link]() (RFI.fr)
- **【視頻】馬克龍新年致辭：謊言和迴避上建造不起未來**| 法國總統馬克龍對2019年的三個願望分別關乎真相，尊嚴與希望，要求通過努力，在共和國秩序得以確保的框架下，讓人人都有通過教育拿到工作，從而建立人生與家庭的能力。他呼籲法國民眾接受現實：在模稜兩可和迴避的態度上，無法建造未來。點擊以下視頻，回顧其講話節選。 [link]() (RFI.fr)
- **蔡英文強烈回應習近平臺灣絕不接受九二共識一國兩制**| 大陸國家主席習近平今天上午發表「告臺灣同胞書」四十週年紀念談話，提出探索一國兩制臺灣方案等相關內容。臺灣總統蔡英文迅速回應指出，臺灣絕不會接受「一國兩制」，絕大多數臺灣民意也堅決反對「一國兩制」，而這也是「臺灣共識」。 [link]() (RFI.fr)
- **中國軍需採購弊案 塞拉利昂前防長獲保釋**| 塞拉利昂前國防部長康特（A.Paolo Conteh）涉中國軍車和軍裝採購弊案，於上週五被捕。該國新總統比奧（Julius Maada Bio）2018年4月上臺後，發起反腐敗運動，已有多名前朝高官因涉腐被捕。 [link]() (RFI.fr)
- **法廣駐剛果(金)特約記者報道認證被取消 法廣表示遺憾**| 剛果(金)總統大選週日投票，選舉結果即將公佈之際，法廣RFI駐金薩沙特約記者莫里斯（Florence Morice）的報道認證被剛果當局取消。法廣今天1月2日發布聲明，對金沙薩這一決定表示遺憾。法廣的聲明指出，莫里斯作為專業記者僅從事了她的工作。 [link]() (RFI.fr)
- **馬英九:兩岸還不具備統一條件**| 繼臺灣總統蔡英文強硬回敬中國國家主席習近平1月2日涉臺講話，表示不接受九二共識和一國兩制之後，臺灣前總統馬英九辦公室也表態，指出習近平在講話中多次提及統一，但兩岸還不具備統一的條件。國民黨人士表示，一國兩制在臺灣沒有市場，中共必須理解這個情況。 [link]() (RFI.fr)
- **美國代理防長閉門告誡美軍領導：要記住中國X3**| 據路透社援引美軍知情官員透露稱，美國國防部代理部長帕特里克·沙納漢在週三的一次，與美軍高級官員的閉門會議中發言稱，儘管美軍目前在敘利亞、阿富汗等此類地區與武裝分子戰鬥，但不要忘了“中國，中國，中國”。 [link]() (RFI.fr)
- **遭美政府限制 比爾·蓋茨旗下核公司將放棄中國項目**| 《華爾街日報》在週二報道稱，因受到美國總統特朗普與中國當局在科技領域糾紛影響，微軟聯合創始人比爾·蓋茨擔任董事長的核項目公司泰拉能源（Terrapower），將放棄與中國核工業集團有限公司（中核集團）的合作項目。 [link]() (RFI.fr)
- **特朗普：金正恩的來函很棒**| 美國總統特朗普2019年1月2日表示，他接到朝鮮領導人金正恩很棒的來信，他沒有透露內容，但期待能很快再次舉行特金會。美國政府正致力施壓平壤當局放棄核武計畫。 [link]() (RFI.fr)
- **美國代理國防部長上任  要求特別注意中國**| 美國代理國防部長沙納罕1月2日正式上任，執掌五角大廈的第一天首先就告訴同僚，他將中國視為關鍵優先事項。儘管美軍仍在敘利亞和阿富汗作戰，他要求首長們心中要牢記中國。前任國防部長馬蒂斯（Jim Mattis）因與總統特朗普意見不合請辭後，副部長沙納罕（Patrick Shanahan）元旦開始擔任代理部長。他要求國防部高層幕僚聚焦國防戰略，凸顯了進入與俄羅斯與中國“大國競爭”的新時代。 [link]() (RFI.fr)
- **馬克龍促請普京保護敘利亞庫爾德武裝**| 1月2日，法國總統馬克龍與就敘利亞的戰爭和俄羅斯總統普京通了電話。馬克龍重申了結束對伊斯蘭國恐怖組織的戰爭（IS）的必要性，同時他也重申了保護包括庫爾德族力量的反恐力量的重要性。 [link]() (RFI.fr)
- **芭比娃娃將歡度60歲生日**| 熱銷全球的芭比娃娃3月就要滿60歲了。從1959年3月9日至今，這位即將滿60周歲的老人額頭上卻沒有一絲皺紋。每年在全世界150個城市可以銷售5千8百萬件芭比娃娃。 [link]() (RFI.fr)
- **要聞解說 - 丁樹範：習近平對臺講話流露出某種急迫感**| 中國國家主席習近平1月2日在北京參加《告臺灣同胞書》發表40週年紀念活動時，發表對臺講話，呼籲展開廣泛對話的同時，再次提出“一國兩制”，強調臺灣前途在於統一。他一方面表示，中國人不打中國人，另一方面也明確指出：“不承諾放棄使用武力”。就在習近平講話的前一天，臺灣中華民國總統蔡英文發表她就任總統以來的首次新年講話，也特別着意闡述她在兩岸關係問題上的立場，強調北京“必須正視中華民國存在的事實”等四個必須。臺灣政治大學名譽教授丁樹範先生評論認爲，兩岸領導人時隔一天的講話實際上仍然堅持各說各話，兩岸關係有可能繼續維持冰凍狀態： [link]() (RFI.fr)

## DW 德國之聲
- **習近平提五大原則 不排除武力統臺**| 中國國家主席習近平在《告臺灣同胞書》40週年紀念會上發表演說，以五大原則闡述對臺方針。雖然他多次強調首要推動兩岸和平統一，但明言武統這個選項仍在枱面上。 [link]() (DW.com)
- **蔡英文迴應習近平: 絕不接受一國兩制**| 在中國一把手習近平發表《告臺灣同胞書》40週年紀念講話僅數小時後，臺灣總統蔡英文召開臨時記者會，擺明民進黨執政下的臺灣“從未接受‘九二共識’、絕不會接受‘一國兩制’”的立場，並稱這是民心所向。 [link]() (DW.com)
- **習調整“九二共識”　有一中沒各表？**| 習近平喊出五大對臺政策，兩岸政策變調了還是舊調重彈？在統一的主旋律下，誰會受惠、誰會受壓？《德國之聲》邀請了兩位臺灣學者逐一拆解這盤棋局。 [link]() (DW.com)

## BBC 中文網
- **蔡英文強硬迴應習近平“兩制”臺灣方案提議**| 臺灣總統蔡英文強硬迴應稱，始終未接受“九二共識”，絕不接受“一國兩制”。 [link]() (BBC)
- **俄羅斯因“間諜活動”逮捕一名美國公民**| 被逮捕的美國公民曾擔任一家企業的安全主管，此前曾在美國軍隊服役，並在執法部門工作。 [link]() (BBC)
- **新年倫敦焰火：多語言祝福，爲何沒有中國話？**| 倫敦市長利用除夕夜煙花慶祝強調歐洲，用多種歐洲語言表達“倫敦開放”，卻招致非議，顯示了脫歐引起的輿論分裂。 [link]() (BBC)
- **日本2019年展望——天皇與歷史轉折點**| 2019年，日本明仁天皇退位，德仁太子將登基。新舊交替之年，被首相安倍晉三稱爲巨大歷史轉折點。 [link]() (BBC)
- **如何打破現代生活弊病 活出健康人生**| 我們的健康取決於我們的生活方式，但該怎樣動學問巨大。如果我們不改變習慣，健康將受損。 [link]() (BBC)
- **2018年全球空難死亡人數急劇上升**| 2018年由飛機失事導致的死亡人數較前一年迅速增長，但在歷史記錄中，2018年仍是史上第九安全年。 [link]() (BBC)
- **中國啓動高級別知識產權法庭應對打假難題**| 中國高等法院知識產權法庭的啓動，正值中美兩國90天貿易戰停火談判的敏感時間。 [link]() (BBC)
- **港男迷戀美少女戰士　數千珍藏圖破世界紀錄**| 《美少女戰士》是一部深受80、90後喜歡的動畫，香港一個男歷史教育工作者，以數千件珍藏申請加入世界紀錄，他希望告訴別人，男生也可以喜歡女生動畫。 [link]() (BBC)

## VOA 中文網
- **北京稱中美必須合作 又誓言核心利益上絕不讓步**| 在紀念美中建交40週年之際，中國政府一方面大力宣揚兩國合作的必要性，另一方面又宣稱不會在國家核心利益上讓步。 [link]() (VOA)
- **美國之音中文網 on Twitter**| “星期六早些時候在與印控克什米爾地區，涉嫌反印度的叛亂分子穆扎米爾·艾哈邁德·達爾等四人在與政府軍的槍戰中喪生。隨後該地區舉行了穆扎米爾的葬禮遊行。  這場衝突爆發時，克什米爾已在流血事件中掙扎十餘年，並已造成了500多人死亡。#印度 #克什米爾 https://t.co/NborIEmkZX” [link]() (VOA)
- **分析人士：新一輪美中貿易談判前景不樂觀**| 美中貿易戰90天談判期過了三分之一。美國貿易談判代表下週前往北京進行新一輪貿易談判之際，分析人士認爲，此輪貿易談判前景不樂觀。 [link]() (VOA)
- **中國對美國簽署《亞洲再保證倡議法案》提出“嚴正交涉”**| 中國外交部1月2日就美國總統特朗普於去年年底簽署生效的一項友臺法案表示了反對。 [link]() (VOA)
- **著名人權律師浦志強三年緩刑期滿 被轉爲安置幫教**| 中國前知名人權律師浦志強的三年緩刑期於昨天（1月1日）到期，中國當局立即將他轉入安置幫教系列，繼續接受社會力量的教育和管理，爲期三年。 [link]() (VOA)
- **中國2019年第一批原油進口配額相比去年下降**| 中國1月2日發放了2019年的第一批原油進口配額，配額量低於去年第一批水平。據路透社報道，今年中國商務部發放的第一批配額爲8984萬噸，總共向58家公司進行了發放。而2018年的首批配額爲1.2132億噸。 [link]() (VOA)
- **1/2 北京時間晚上9點至10點【＃時事大家談】美中建交40年，一年回到建交前？ 主持人：許波  嘉賓：上海美國問題專家沈丁力教授；美國綺色佳大學文理學院院長、政治學教授王維正 直播鏈接： #美中建交40年 #USChina40 #美中關係** [link]()
- **習近平倡議一國兩制，蔡英文迴應“絕不接受”**| 中國國家主席習近平星期三在告臺灣同胞書發表40週年紀念會上表示，一國兩制是爲了照顧臺灣的現時情況及維護臺灣同胞的利益福祉。不過，臺灣總統蔡英文則迴應指出，臺灣絕不會接受也堅決反對一國兩制。 [link]() (VOA)
- **中國發布屠宰新規抗擊非洲豬瘟**| 中國農業部門1月2日週三發佈了更嚴格的生豬屠宰規定以應對不斷蔓延的非洲豬瘟疫情。 [link]() (VOA)
- **化解經濟抵制的損失 卡塔爾航空入股中國南航**| 卡塔爾航空公司星期三（1月2日）發表聲明稱，公司收購了中國南方航空公司月5%的股權，此舉的目的是進軍快速增長的中國大陸市場。卡塔爾航空公司被認爲是卡塔爾的旗艦航空公司 [link]() (VOA)
- **蔡英文呼籲大陸做好豬瘟疫疫情的通報與防疫分享**| 臺灣總統蔡英文本週三1月2日表示中國暴發的非洲豬瘟對臺灣造成非常大的威脅，並再次呼籲中國大陸做好疫情通報與疫情分享工作。 [link]() (VOA)
- **時事大家談:美中建交40年，一年回到建交前？**| 美中建交40年經歷了各種曲折波瀾，但從未見過去年的驚濤駭浪。年初美國《國防戰略報告》首次把中國定爲戰略對手，美中貿易戰導致雙邊關係失去了穩定的壓艙石，彭斯對華政策講話讓人們嗅出美中冷戰的味道，歲末美國提出司法引渡華爲高管孟晚舟又把美中對抗推向一個高峯。爲什麼美中關係在2018年出現瞭如此劇烈的變化？美中對抗的根源是新興大國和守成大國之間的衝突，還是兩種意識形態及政治制度的矛盾？新的一年決定美中關係未來走向的關鍵因素都有哪些？ [link]() (VOA)
- **VOA連線(張永泰)：習近平倡議一國兩制 蔡英文迴應絕不接受**| 中國國家主席習近平星期三在告臺灣同胞書發表四十週年大會上再次強調九二共識及一國兩制，並認爲反臺獨及統一是兩岸唯一的出路，對此，臺灣總統蔡英文隨後也召開記者會做出了迴應。 [link]() (VOA)
- **特朗普簽署《亞洲再保證倡議法案》 專家對其效力意見不一**| 美國總統特朗普12月31日簽署2018年《亞洲再保證倡議法案》。 [link]() (VOA)
- **馬英九迴應習講話強調：“一中”就是中華民國**| 臺灣前總統馬英九今天（1月2日）通過卸任總統辦公室表示，“九二共識”的精神就是“一箇中國，各自表述”，無論中方如何表述，我方所指的“一中”就是中華民國。馬英九強調，我們應該站穩中華民國的立場，堅守中華民國憲法。 [link]() (VOA)
- **香港輿論談“一國兩制”實踐對臺灣的示範**| 中國國家主席習近平在有關臺灣問題的最新講話中說，香港的一國兩制模式可以作爲解決臺灣問題的方案。對此，香港輿論做出初步反應。 [link]() (VOA)
- **走進美國：美國單親媽靠翻修危樓成名致富**| 底特律有數以千計的廢棄空房，地方當局計劃拆除所有無法修復的建築物，其餘的將被拍賣。而單身母親柯蒂斯買下最可能被拆除的建築，然後給予它們新的外觀和生命。 [link]() (VOA)
- **關乎國家安全 蓋茨旗下核公司跟中企合作觸礁**| 比爾·蓋茨旗下的核企業或放棄跟中國核工業集團的合作。《華爾街日報》1月1日報道，受到美國總統特朗普跟中國在科技領域糾紛的影響，比爾·蓋茨任董事長的核能合資公司泰拉能源（Terrapower）可能放棄在中國的合作項目。 [link]() (VOA)
- **2018年中國在美上市公司市值縮水**| 2018年在美國掛牌上市的中國公司總籌資金額比2017年多了一倍。2018 年對赴美上市的中國公司是個好年份，但美國的投資者卻沒那麼好運。這些新上市公司總市值在2018年縮水13%。 [link]() (VOA)
- **外界關注一在中國被羈押的加拿大公民社交賬號依然在線**| 加拿大公民邁克爾·斯帕沃爾去年12月被中國政府抓捕，但是他的社交媒體賬號依然有活動。 [link]() (VOA)
- **黎安友：避戰—美中關係新的“壓艙石”**| 哥倫比亞大學政治學教授黎安友(Andrew Nathan) 是美國著名中國問題學者。他在接受美國之音專訪、評論美中建交40週年議題時指出，曾經作爲美中關係發展基礎的地緣政治、貿易、中國朝向自由民主等因素並未完全消失，不過他認爲，避免戰爭爆發可能成爲未來維持美中關係的新基礎。 [link]() (VOA)
- **紐時：美貿易代表建議提高關稅迫使中國讓步**| 據《紐約時報》週二報道，美國貿易代表萊特希澤告訴美國總統特朗普，爲了使中國在貿易談判中做出有意義的讓步，可能需要對中國進口產品徵收額外關稅。 [link]() (VOA)
- **特朗普：期待新年再與金正恩會面**| 美國總統特朗普說，他期待與朝鮮領導人金正恩在新的一年裏會面。此前，金正恩在對朝鮮民衆的講話中說，2018年與美國建立的善意不一定會持續到2019年。 [link]() (VOA)
- **美代理防長將中國視爲“首要任務”**| 代理美國國防部長帕特里克·沙納漢敦促他的同事要記住“中國,中國,中國”。 [link]() (VOA)
- **侵入臺北衛生局的黑客源頭來自上海**| 臺灣方面的消息指出，一次針對臺北衛生局的黑客入侵事件源頭在中國大陸。 [link]() (VOA)
- **特朗普稱與中國貿易談判進展順利**| 星期三，美國總統特朗普在內閣會議上表示，他對與中國達成貿易協議感到樂觀。他說，談判進展得非常順利。 [link]() (VOA)
- **美國向墨西哥發射催淚瓦斯以制止移民越境**| 美國邊境執法人員新年元旦早晨在聖迭戈附近向墨西哥發射胡椒噴劑和催淚瓦斯，以制止大約150名移民突破邊境圍欄。 [link]() (VOA)
- **學個詞 - outlay**| outlay 的意思是支出、開支，尤其指投資的費用。 [link]() (VOA)
- **1/3 【美國觀察】 中國國家主席習近平星期三提出用“ #一國兩制 ”實現臺海兩岸統一 ，並強調堅持“九二共識”，反對臺獨。臺灣總統蔡英文表示，臺灣不接受“九二共識”，也絕不接受“一國兩制”； 特朗普總統表示他收到金正恩的來信，並表示兩人都期待再次進行會晤。 直播鏈接👉** [link]()
- **美專家：九合一選舉令中國鬆了口氣，會繼續堅持現有對臺政策**| 在中國國家主席習近平就臺灣問題發表講話後，臺灣總統蔡英文隨即迴應說“始終未接受‘九二共識’”，也不接受“一國兩制”。有美國學者認爲，儘管臺海兩岸領導人的講話凸顯了雙方存在的明顯分歧，但中國政府仍將堅持現有政策。 [link]() (VOA)
- **未來工人要如何同機器競爭？**| 今天的很多工作在10年前是不存在的，而十年後，科技可能會取代一些我們今天的工作。當機器成爲幾乎所有行業中很重要的一部分，工人們要怎麼辦呢？ [link]() (VOA)
- **俄允許被控間諜的美國退役軍人會見領事**| 俄羅斯外交部星期三說，俄方已經允許受到間諜指控的美國退役海軍陸戰隊員會見美國領事。 [link]() (VOA)
- **政府關門引爭議 特朗普力挺邊境牆**| 美國總統特朗普週三再次推動修建美墨邊境隔離牆，他聲稱墨西哥通過新的貿易協議支付了費用，並且大部分邊境牆已經建成，儘管他沒有提供細節。 [link]() (VOA)
- **人工智能有助於探測核武器的祕密研發**| 世界各地負責跟蹤祕密核武器研發活動的科學家的工作十分複雜。現在，他們可以藉助新型而且更爲先進的人工智能系統去完成這項任務。在世界另一端的核試驗，甚至是地下核試驗，都會釋放出獨特的放射性氣體。 [link]() (VOA)
- **美國軍方使用最新科技進行作戰訓練**| 隨着科技的進步，美國軍方可以通過新型手段進行訓練，提高備戰能力。南加利福尼亞大學創新學院的研究人員一直在從事項目研究，研製一種能夠用於虛擬實境和增擴實境的3D地貌模型，強化軍事演練，爲美國國防部提供幫助。 [link]() (VOA)
- **習近平提“一國兩制”臺灣方案 蔡英文迴應“絕不接受”**| 中國國家主席習近平星期三在告臺灣同胞書發表40週年紀念會上表示，一國兩制是爲了照顧臺灣的現時情況及維護臺灣同胞的利益福祉。不過，臺灣總統蔡英文則迴應指出，臺灣絕不會接受也堅決反對一國兩制。 [link]() (VOA)
- **美國政府部分關門影響移民法庭**| 美國移民法庭是美國政府部分關閉影響到的機構之一，目前已經是政府關閉的第二週了。 [link]() (VOA)
- **美代理防長提醒國防部高官：記住中國、中國、中國**| 美國國防部代理部長帕特里克·沙納漢(Patrick Shanahan)星期三在一個內部會議中對國防部高層文官說，要持續推進美國《國防戰略》，但與此同時也要記住：中國、中國、中國。 [link]() (VOA)
- **特朗普表示將很快與金正恩再次會面**| 美國總統特朗普週三說，他收到了一封來自金正恩的“很棒的信件”，並很可能在不久的將來與這位朝鮮領導人會面。 [link]() (VOA)
- **印度兩女子打破禁忌踏入神廟引發抗議**| 在印度南部，兩名女子不顧信徒攔阻進入了印度教最神聖的殿堂之一，她們的舉動引發了抗議。這兩名女子是在印度最高法院推翻了持續數百年的禁令之後踏入神廟的。 [link]() (VOA)
- **三名移民因英勇救人而獲得希臘國籍**| 三名移民到希臘的漁民因爲去年夏天挽救數十人的生命而獲得希臘國籍。當時那些人爲了躲避大火而逃入海里。 [link]() (VOA)
- **蘋果營收不如預期 手機銷售疲軟**| 蘋果公司星期三宣佈，這個節日期間的銷售比公司預期還低，主要原因是在中國銷售不佳。 [link]() (VOA)
- **美駐俄大使探訪被俄拘押的退役海軍陸戰隊員**| 美國駐俄羅斯大使洪博培（Jon Huntsman）星期三探訪了被俄羅斯以間諜指控拘留的美國退役海軍陸戰隊員保羅·惠蘭。 [link]() (VOA)
- **美國之音中文網 - 網上問卷**| 美國之音中文網網上問卷 [link]() (VOA)
- **一鍵斷網，中國式互聯網審查蔓延剛果？**| 沒有互聯網，沒有短信發來的新年祝福， 剛果民主共和國的8000萬民衆在與世隔絕中迎來2019年。 [link]() (VOA)
- **國會領導人與白宮磋商未果 聯邦政府關門進入第13天**| 美國聯邦政府部分停擺星期四（2019年1月3日）進入第13天。星期三，國會兩大政黨的領導人應邀訪問白宮，出席國土安全部長的一個簡報會，並就結束政府關門與特朗普總統磋商。 [link]() (VOA)
- **智庫報告：中國在中東銷售武裝無人機來者不拒**| 倫敦智庫皇家聯合研究所的一份報告說，中國正在滿足中東對武裝無人機日益上漲的需求，給中東這個安全狀況已經緊張的地區增添新的軍事能力。 [link]() (VOA)

## RFA 自由亞洲 
- **【兩岸領導人隔空喊話】 【蔡英文: 絕大多數臺灣民意堅決反對一國兩制】  #一國兩制 #臺灣自由民主 #蔡英文** [link]()
- **【蔡英文VS習近平】  【新年攻防戰】 踏入2019年第一個工作天，兩岸最高領導人即擦出火花。 蔡英文一改以往被動作風，上午習近平才公開宣示對臺政策，蔡英文下午就出來迴應，直接回擊習近平的統一主張。 雌雄對決，表現誰勝誰負，誰更具說服力，歡迎大家表個態…… #習近平 #蔡英文 #雌雄對決** [link]()
- **【大陸院校共青團暗撐中華民國?】 昆明理工大學共青團委在元旦日上午，在微博貼出“中華民國”國旗圖片，並以“那年今日”爲題寫下中華民國成立。 幾小時後，昆明理工大學團委立刻刪除原先發文，並發表致歉聲明稱此事是“運營人員對歷史知識掌握的不足”、“配圖錯誤”，已對此進行了“嚴肅地自我批評與整改”。** [link]()
- **習近平反臺獨立場強硬 被視作轉移民衆視線**| 中國國家主席習近平在紀念《告臺灣同胞書》發表40週年大會上說，絕不爲各種臺獨分裂活動留任何空間，大陸不承諾放棄使用武力。這是習近平自上任以來，對臺灣問題表述最詳細的一次。 [link]() (RFA)
- **2019年中國經濟的最大看點（王丹）**| 對2019年的中國經濟發展來說，與美國的這場貿易戰將是最重要的影響因素，值得我們密切關注。 [link]() (RFA)
- **蔡英文反擊習近平“一國兩制”臺灣方案**| 中國大陸國家主席習近平在發表紀念《告臺灣同胞書》40週年的致詞後，臺灣總統蔡英文2日下午也召開記者會表示，臺灣絕不會接受“一國兩制”，而這也是“臺灣共識”。 [link]() (RFA)
- **香港民主派人士告誡臺灣: 切勿相信“一國兩制”**| 習近平在“告臺灣同胞書”40週年紀念大會上發表講話，強調一國兩制是實現國家統一的最佳方式。不過習的主張受到質疑，香港有不少人認爲“一國兩制”根本就名不副實，並且警告臺灣應引以爲鑑。 [link]() (RFA)
- **習近平推銷“一國兩制”  綠委：香港已證明爲騙局**| 習近平發表有關臺灣的談話後，臺灣輿論聚焦在“中國人不打中國人”以及“一國兩制”臺灣方案上。民進黨立委王定宇2日受訪時表示，“一國兩制”在香港已經被證明是騙局，現在又要拿來拐騙臺灣上談判桌。 [link]() (RFA)
- **【銀行壞帳舉國扛：“中產”原來只是幻覺 | #視頻專題】   2018年是中國金融系統動盪年。近200家P2P網貸平臺密集“爆雷”，債券違約事件陡增，股市在震盪中一路走跌，多家農商行信用評級下調...中國已深陷債務泥坑，中國人正在爲這場債務危機買單。 #爆雷 #灰犀牛系列 #P2P #網貸** [link]()
- **爲舒緩財政壓力 地方政府陸續鬆綁樓市限售令**| 中國房價下跌，房地產市場快速萎縮，地方政府債臺高築，入不敷支。各地政府急於激活房地產市場，以增加財政收入。 [link]() (RFA)
- **普京新年致辭：俄從未有幫手 也永遠不會有**| 俄羅斯總統普京在新年致辭中表示俄羅斯從未有過“幫手”，俄羅斯專家再次警告，中俄無法成爲夥伴。 [link]() (RFA)
- **逢九必亂    “習”以爲常（林保華）**| 中國社會上一直有“逢九必亂”之說，現在習近平當政，豈非“習”以爲常？ [link]() (RFA)
- **2018年的中國公民社會：成長還是削弱？**| 中國新公民運動的代表人物許志永在2018年最後一天發表博客文章認爲，中國公民社會在2018年實現了可觀的成長，並且2019年有望成爲公民社會成長的重要年份。但他的說法卻受到輿論的挑戰。 [link]() (RFA)
- **從上海到首爾   大韓民國將慶祝建國100年**| 1919年，當韓國還處於日本殖民統治時期的時候, 他們的有志之士在中國上海成立流亡政府，併爲恢復國家主權進行了不懈的努力。 [link]() (RFA)
- **歡樂頌（上）：解放號角披靡天下**| 本臺新欄目《北明非常識》2019年伊始首次面世，爲您送上《歡樂頌》---- 歷時兩百年不衰的貝多芬第九交響曲終曲大合唱的相關故事。這一集是上部：歡樂頌無遠弗屆的影響和流亡中歌詞的誕生。 [link]() (RFA)
- **賀建奎被軟禁 教育部要求高校自查基因編輯研究**| 前一陣兒鬧得轟轟烈烈的基因編輯嬰兒事件仍然給世人留下了很多疑問：賀建奎的實驗爲什麼能夠不聲不響地進行？他的科研經費又是從哪裏來的？ [link]() (RFA)
- **【亞太報道 (2019/01/02)】 完整版:  1. 習近平反臺獨立場強硬 被視作轉移民衆視線 2. 蔡英文反擊習近平“一國兩制”臺灣方案 3. 爲舒緩財政壓力 地方政府陸逐鬆綁樓市限售令  #習近平 #蔡英文 #一國兩制 #樓市 #限售令** [link]()
- **人權律師浦志強緩刑期滿轉三年安置幫教**| 中國知名人權律師浦志強的三年緩刑到期，“社區矯正”解除，但接下來的3年，當局將繼續對他“安置幫教” [link]() (RFA)
- **從中國發展第叄艘航母談起……**| 今天我們從中國發展第叄艘航母談起。不久前日本媒體披露，中國正在興建第叄艘航母，動力是傳統的蒸氣動力系統，艦載機的起飛方式卻採用最新技術的電磁彈射。在不是核子動力的前提下，竟然能夠進行電磁彈射，是一次技術上的飛躍。 [link]() (RFA)
- **當年習近平爲代表的清華工農兵大學生被鄧小平斥責爲“清華小學“的產物（高新）**| 同“文革“耽誤了當時的”老三屆“和”小五屆“整整一代人的基礎教育並不是習近平的過錯一樣，習近平的”工農兵學員“學歷也是時代的產物。 [link]() (RFA)
- **金沙中國酒店開始停用塑料吸管**| 爲了減少一次性塑料產品的使用量，對保護環境做出貢獻，位於中國澳門特別行政區的“金沙中國有限公司”下令屬下各酒店，從新年1月2日起開始停止使用塑料吸管。 [link]() (RFA)

## 路透社 
- **《路透早報》--1月2日**| 朝鮮領導人金正恩週二表示，他準備好隨時與美國總統特朗普再度會面，以達成朝鮮半島無核化的共同目標。但金正恩警告稱，如果美國繼續對朝鮮實施制裁和施壓，他可能不得不走另一條路。 [link]() (Reuters)
- **調查：供應過剩及經濟成長放緩將拖累2019年油價**| 路透班加羅爾12月31日 - 路透調查週一顯示，2019年原油價格可能在每桶70美元之下交易，因以美國爲主的生產過剩以及經濟成長放緩，將削弱石油輸出國組織(OPEC)牽頭支撐市場的努力。 [link]() (Reuters)
- **豬年展望：中國跨境資本流動望邊際改善 資本項下流入將成“小亮點”**| 路透北京1月2日 - 中國經濟下行壓力持續加大及貿易戰前途未卜的內外夾擊下，2019年中國的跨境資本流動形勢雖有邊際放鬆可能，然空間相當有限；而隨着中國持續改革開放和進一步擴大金融開放的進程推進，資本項下流入或成爲平衡國際收支的關鍵“小亮點”。 [link]() (Reuters)
- **《焦點》2018年的賺錢黑馬：歐元區公債**| 路透倫敦12月31日 - 經濟樂觀主義者數年來一直誤導性地判斷，乏味且追求安全第一的債券市場前景不妙。而剛剛掀去最後一頁日曆的2018年則再一次證明，他們看走眼了，尤其是歐元區債市。 [link]() (Reuters)
- **《路透晚報》--1月2日**| 亞洲股市在2019年第一個交易日逆轉稍早漲勢，因中國發布更多令人失望的經濟數據打壓市場人氣，並抹去美國股指期貨的盤初漲幅。0732GMT，MSCI明晟亞太地區(除日本)指數下跌1.85%，此前數據顯示中國製造業活動19個月以來首次萎縮。財新/Markit聯合公佈，經季節性調整的12月中國製造業採購經理人指數(PMI)降至49.7，爲2017年5月以來首次跌破榮枯線。中國股市滬深300指數收盤急跌1.4%，滬綜指收低1.1%，韓國股市綜合股價指數(KOSPI)收盤大跌1.5%，日本股市因假日休市。 [link]() (Reuters)

# 亞洲媒體

## 公視新聞網
- **大考中心提建言 升大學應加考「英文口說」**| 行政院規劃我國2030年成為雙語國家，不過大考中心認為，國人如果連開口說英文都不敢，雙語國家的夢想將難以實現，加上新課綱強調英文「聽說」能力，因此大考中心向教育部建議，升大學應加考口說測驗。... [link]() (PTS.org.tw)
- **五旅客攜帶豬肉製品入境 共罰100萬元**| 非洲豬瘟疫情持續延燒，為防堵疫情，罰責從1萬元提高至20萬元。即使政府不斷宣導，至2日下午三點前，又再查獲五位旅客攜帶豬肉製品入境，總共開罰100萬元。... [link]() (PTS.org.tw)
- **巴西極右派總統就職 川普推文相挺**| 有熱帶川普稱號的巴西極右派新總統波索納洛，今天在首都巴西利亞國會前宣誓就任，隨即任命新內閣，展開4年任期。巴西從長期左派政權急轉彎，並跟川普政權結盟唱和，可能重塑美洲的政治風貌。... [link]() (PTS.org.tw)
- **印度女子闖神廟 引發示威警民衝突**| 印度喀拉拉邦一間神廟，向來禁止生育年齡的女性進入參拜，即便最高法院下令廢止，也難以動搖這項傳統。昨天有兩名女子成功闖關，為當地的女權邁出了一大步；但也因為這樣，引發保守派民眾示威，並爆發警民衝突... [link]() (PTS.org.tw)
- **世新社發所109學年起停招 師生批校方黑箱**| 很關心勞工跟新移民問題的世新大學社會發展研究所，連兩年只有六名學生註冊，被校方在校務會議決議109學年起，停止招生。師生質疑校方程序黑箱、有針對性。校方回應，這是無奈、痛苦的決定。... [link]() (PTS.org.tw)

## Initium 端傳媒
- **讀者來函：評《Crazy Rich Asians》——母國的想像、父親的缺失與文化自卑｜端傳媒 Initium Media**| 一盤散沙的我們，彼此間的裂縫卻正以前所未有的速度擴大。 [link]() (Initium)
- **習近平提出一國兩制「臺灣方案」，是兩岸問題的解藥，還是毒藥？｜端圓桌｜端傳媒 Initium Media**| 有學者認為蔡講話中首次使用的「中華民國臺灣」一詞或為一種信號，對於蔡英文的新年談話及1月2日的回應，你又有什麼看法？ [link]() (Initium)
- **花蓮媒體之殤：冰山一角露出後，新聞的公信力沉進海底｜端傳媒 Initium Media**| 究竟什麼樣的生態，會使得一整個縣的大半駐地記者操守淪陷，媒體公信力大面積坍塌？ [link]() (Initium)
- **審查面紗下的大國形象：2018年被微信刪掉的十條新聞｜端傳媒 Initium Media**| 2018年，中國網絡審查最敏感最無法觸碰的，已經不僅僅在「政治敏感」上——中國網絡審查的目光開始轉向與「大國形象」相關的內容。 [link]() (Initium)
- **年度回顧——2018年的全球傳媒業：悲情之下，待解的難題｜端傳媒 Initium Media**| 從根本上來說，傳媒業只有解決了自身的難題，才能更好地抵抗外界的惡劣環境。 [link]() (Initium)
- **端傳媒 Initium Media on Twitter**| “【中國「嫦娥四號」登月成功！ 探測器首訪月球背面】  據官媒指出，中國探測器「嫦娥四號」今日上午成功在月球背面的馮·卡門（Von Kármán）環形山著陸，這是人類探測器首次登上月球背面。「嫦娥四號」在月球背面軟著陸後，將勘測該區地質特徵，並進行生物實驗。  圖：國家國防科工局探月與航天工程中心” [link]() (Initium)

## 關鍵評論網
- **【2018能源回顧】從深澳到觀塘，公投到核電除役：2019你該關注什麼？ - The News Lens 關鍵評論網**| 深澳電廠停建、以核養綠公投過關，2018年與能源相關的議題，你還記得多少呢？ [link]() (NewsLens)
- **狂打噴嚏停不了，如何分辨是「感冒」還是「過敏」？ - The News Lens 關鍵評論網**| 過敏性鼻炎最典型的症狀為打噴嚏、鼻塞、流鼻水、鼻癢；另外還有眼睛紅癢、流淚、喉嚨癢、咳嗽、黑眼圈、頭痛等，以上症狀在早上、晚上會特別明顯。過敏性鼻炎與感冒症狀相近，有時很難區分。 [link]() (NewsLens)
- **調節免疫抗感染：提升幼兒保護力的「乳鐵蛋白」 - The News Lens 關鍵評論網**| 該給孩子吃什麼才能打好體質，提升免疫力？其實並不需要特殊的補品，只要挑對鮮乳，不僅可以攝取鈣質等營養素，更能補充豐富的乳鐵蛋白，幫助寶貝建構完整的免疫屏障。 [link]() (NewsLens)
- **【影音】NASA太空船成功飛掠「終極遠境」，最遙遠的天體照片首度曝光 - The News Lens 關鍵評論網**| 美國太空船「新視野號」在當地時間元旦凌晨，成功飛掠與地球距離65億公里的星體「終極遠境」，開創太空史的新紀錄。 [link]() (NewsLens)
- **Netflix互動電影《黑鏡：潘達斯奈基 》：遊戲的影像化與觀眾的主體性 - The News Lens 關鍵評論網**| 《黑鏡：潘達斯奈基 》是罕見的互動電影，創造出銀幕電影未能企及的觀眾主題性⋯這種新穎觀影模式，但這對老古版的觀眾來說十分惱人。原因在於2選1的時限僅僅10秒，你若不選擇就會系統自動選擇，這設計使得觀眾難以心情平復。 [link]() (NewsLens)
- **40年後中國再發表《告臺灣同胞書》，習近平稱臺獨是「歷史逆流」、「絕路」 - The News Lens 關鍵評論網**| 中國發表《告臺灣同胞書》今年滿40週年，中國國家主席習近平今日上午也在北京人民大會堂出席紀念會，發表重要講話。 [link]() (NewsLens)
- **回首《拾月》劇場30年紀念：在後現代的閃避中反叛 - The News Lens 關鍵評論網**| 《拾月》就是發生在淡水海邊廢棄造船廠的一樁「事件」⋯2018年底，《拾月》被置入「野根莖－2018臺灣美術雙年展」中，以「野身體」被命名，再次與整整30年後的觀眾見面。 [link]() (NewsLens)
- **糖不是都一樣：認識營養界的魔鬼「添加糖」 - The News Lens 關鍵評論網**| 近年來，醫療界對於添加糖漸漸形成堅定的共識：添加糖可能是美國人最可怕的健康威脅。但「添加糖」到底是什麼？為什麼專家們突然認為它是營養界的魔鬼？ [link]() (NewsLens)
- **《我們為何從眾，何時又不？》：社會為何需要告發者、發明家和反叛者？ - The News Lens 關鍵評論網**| 標新立異者之所以足以改變我們的生活，某一部分是因為他們扭轉大眾意見的風向。桑思坦探討過從眾與特立獨行的取捨代價。大部分的人認為從眾是最合理的策略，但從大方向來看，從眾可能讓社會陷入無可挽回的錯誤。 [link]() (NewsLens)
- **《龍椅背後的財政祕辛》：中國財政體制三大支柱＆集權財政三大週期 - The News Lens 關鍵評論網**| 實際上，中國古代的各個王朝，已經頻繁的使用國營企業、公有土地制度、壟斷貨幣發行權，現代政府之所以能夠駕輕就熟的運用這些手段，不是從外國學來的理論，而是傳統本能。 [link]() (NewsLens)
- **《龍椅背後的財政祕辛》：看漢代《鹽鐵論》，你會懷疑這是現代著作 - The News Lens 關鍵評論網**| 在人們的心中，仍然認為政府不應該參與具體經濟，應該恢復到小政府的狀態中。這場國家和民間的大爭論，發生在漢昭帝始元6年（西元前81年），一個叫桓寬的人，將當時的辯論記錄整理成一本書，這本書幸運的流傳到今天，我們纔能夠透過它來瞭解爭論的細節。 [link]() (NewsLens)
- **「添加糖」除了增加糖尿病風險，還讓你變笨、變懶、變憂鬱 - The News Lens 關鍵評論網**| 飲食中含有的添加糖愈多，就愈不健康。2015年《營養學評論》期刊（Nutrition Reviews）刊登了一篇研究報告，這項研究檢視了數十名學生從1972到2012年間的健康情況，發現攝取添加糖的量愈高，飲食條件就愈差，微量營養素的攝取量也愈低。 [link]() (NewsLens)
- **《我們為何從眾，何時又不？》：川普的民粹主義是怎麼成形的？ - The News Lens 關鍵評論網**| 人與人之間很容易就建立內團體，也很容易和外團體產生衝突。藉由煽動對外團體的恐懼，內團體建立強大的認同感，隨著成員加強彼此的內心定見，親內排外的認同感愈演愈烈，而團體的力量也勢不可擋。川普的民粹主義就是這麼成形的。川普不擇手段的利用人對外團體的恐懼，引起廣大爭議。 [link]() (NewsLens)
- **《日本思想全史》：和歌與幽玄，《徒然草》與無常觀 - The News Lens 關鍵評論網**| 無常的世間是以無限的天地＝宇宙空間為背景，在抵達相對恆常的自然及被其所圍繞的世間這樣的空間，從不可視到可視、從漆黑到可視的明亮為止的濃淡中，以最逼近的近景之姿凸顯而現。 [link]() (NewsLens)
- **《日本思想全史》：丸山真男戰後價值的思想與近代主義 - The News Lens 關鍵評論網**| 被稱為近代主義的東西裡的確有一定的傾向和共通點，那就是對日本近代化的關心以及近代性人格確立等問題意識。隨著敗戰之後，開始認為近代正是西洋化的時代，必須拋棄前近代的東西，並追求樹立個人主義式近代主體性的人類改革。 [link]() (NewsLens)
- **錯過5.8元「優惠費率」，最大開發商：將暫停離岸風電開發計畫 - The News Lens 關鍵評論網**| 沃旭能源深夜發表聲明，指出臺灣近期對躉購費率大幅度架構性的政策改變，將扼殺本地離岸風電供應鏈的發展，並造成投資環境極高不確定性，讓國際投資者喪失信心而怯步。 [link]() (NewsLens)
- **【插畫】站在高牆上，妄想自己在推倒高牆 - The News Lens 關鍵評論網**| 許多年輕世代對政治的有天真的想像，卻沒發現自己不過是站在巨人的肩膀上，站在主流媒體輿論的大順風，就覺得自己是正義之師，是社會的中流砥柱，是一股能夠讓政府不得不面對的公民力量，卻被他們玩弄在指掌間。 [link]() (NewsLens)
- **專訪交大新創團隊creDa：站在巨人的肩膀，往對的道路加速前進 - The News Lens 關鍵評論網**| creDa是一個十分年輕的新創團隊，從2018年參與Audi Innovation Award，再到Audi MQ! Innovation Summit及Meet Taipei，透過與國際企業的意見交流，creDa擁有了更為寬廣的視野、積蓄能量並快速成長茁壯。 [link]() (NewsLens)
- **舊金山Dog Eared Books——有暢銷書， 也有「滄海遺珠」 - The News Lens 關鍵評論網**| 如果你來旅遊，剛好碰見一場分享，不妨放棄餘下行程，坐下來跟當地人進行一場文學討論。 [link]() (NewsLens)
- **蔡英文親上火線、《紐約時報》大幅報導，外界如何解讀習近平「給臺灣人的公開信」？ - The News Lens 關鍵評論網**| 學者認為，習近平今日提出的「習五條」試圖「具體化」統一步驟，可以視為中共推進統一的綱領性文件，一鎚定音後，各級必著手研擬具體政策。 [link]() (NewsLens)
- **《比悲傷更悲傷的故事》：一個悲傷再疊上悲傷，那就叫悲哀了 - The News Lens 關鍵評論網**| 會衝著片名有兩個「悲傷」來看電影的觀眾，擺明瞭就是要進來哭的⋯大哭到不行的通常是情侶，還有結伴而來歐巴桑軍團，他們肯定知道這個故事漏洞百出，但可以沉溺在帥哥之間拉扯，為了崇高的愛苦惱犧牲，這樣的夢不是很棒嗎？ [link]() (NewsLens)
- **習近平「告臺灣同胞書40週年」談話：對臺獨舞劍，意在「中華民國」項上人頭  - The News Lens 關鍵評論網**| 無論擋在習近平前面的是中華民國還是臺灣，他通通都要消滅掉，因為他必須在自己老到會被政敵威脅前，趕快併吞臺灣。這樣的焦慮讓習近平把這份「第6次告臺灣同胞書」寫得像是勸降文告。 [link]() (NewsLens)
- **禁或不禁「廚餘養豬」，對非洲豬瘟防疫為何影響重大？ - The News Lens 關鍵評論網**| 廚餘問題到底何時要正視？何時要明確訂出廚餘養豬的退場期程？政府應該要想辦法把疫病風險降到最低，纔是真正體貼豬農。不然難道要等到臺灣不幸爆發非洲豬瘟之後，再來禁止廚餘養豬嗎？ [link]() (NewsLens)
- **除了看柯文哲和韓國瑜風光就職，你有注意到各縣市議長選舉結果嗎？ - The News Lens 關鍵評論網**| 九合一選後，媒體針對各縣市長的就職典禮大肆報導，卻少關注全臺22縣市的正副議長選舉結果，裡頭有人以無黨籍參選後加入國民黨，有人臨時退出民進黨，到頭來，地方派系對議會的影響，好像還是大過政黨本身。 [link]() (NewsLens)
- **「簽證過期也不走！」巴基斯坦壞男孩給我的震撼彈 - The News Lens 關鍵評論網**| 「你之前都沒有和我們討論過這件事情……但我還是非常歡迎你來臺灣，你在臺灣期間，住我家、吃我家都不是問題。不過，簽證一到期，你一定要離開，這是法律問題……」 [link]() (NewsLens)
- **擺脫刻板印象，重新瞭解日本江戶女性的魅力與活力 - The News Lens 關鍵評論網**| 脫離刻板、固定的印象迷霧，我們不妨近距離地看看那個日本史上少有的太平時代裡，日本女性，尤其是庶民百姓家的女性的行動狀態，好讓我們擺脫「教科書式」的認知，重新對江戶日本的社會進行了解。 [link]() (NewsLens)
- **聽完《吿臺灣同胞書》談話，身為臺灣人，我也想寫封信給中國的朋友們 - The News Lens 關鍵評論網**| 臺灣人相信的不是血緣、種族，我們堅持的是民主、人權、自由與法治；臺灣人不會主動去打中國人，臺灣人也不想打中國人，然而只要共產黨政府沒有放棄武力攻臺，我們就必須保護前人流傳下來的信念、理想和生活方式。 [link]() (NewsLens)
- **除了「陽光、沙灘、雷鬼樂」，加勒比海還有什麼？ - The News Lens 關鍵評論網**| 雖然加勒比海地區面對的發展問題殊不簡單，但是每當筆者與當地政府與人民接觸時，便感覺到他們性格中樂天、對生活感恩的基因。 [link]() (NewsLens)
- **如果那天邀請江宜樺演講的是「私立大學」，會是什麼狀況？ - The News Lens 關鍵評論網**| 作為一個私立大學學生，我們始終搞不清楚私立大學校方所謂的「行政中立」、「政治退出校園」的界定在哪，在教育部的沉默下，諸多私立大學學生被迫放棄接觸時事議題、政治人物的機會。 [link]() (NewsLens)
- **全球首位接受「死者子宮移植」而誕下的女嬰1歲了 - The News Lens 關鍵評論網**| 過去其他成功經驗接受的都是活體器官捐贈──通常是由女性將子宮捐贈給沒有子宮的閨密或是家人。而《刺胳針》中的案例在2016年12月發生於巴西聖保羅大學醫學院附設醫院，它不僅是全球首次接受死亡捐獻者移植且成功生產的案例，更是拉丁美洲地區首見的子宮移植。 [link]() (NewsLens)

## 風傳媒
- **加州開始打擊寵物繁殖工廠！新法元旦上路：寵物店只能賣「獲救動物」-風傳媒**| 美國加州從2019年1月1日起禁止寵物店售賣非獲救動物，成為全美國第一個實行此類法律的州。新法律（AB485）在2019年1月1日實施，任何觸犯法律的寵物店將面對500美元的罰款，這意味著零售商店裏售賣的貓、狗、兔只能來自動物收容所，不能來自餵養者。動物權益組織認為這是一個打擊「 [link]() (風傳媒)
- **「民粹狂人總統」又多一個！「熱帶川普」博索納羅上任 反對人士憂心巴西民主、人權、環保岌岌可危-風傳媒**| 素有「巴西川普」之稱的極右派民粹政客博索納羅去年10月底順利當選巴西第38位總統，並於2019年元旦舉行就職典禮。博索納羅的支持者希望他能解決巴西嚴重的經濟危機與高失業率問題，改善層出不窮的貪污和暴力事件。然而，博索納羅多次公開歧視女性、少數族裔與LGBT族羣，又承諾為農礦業發展 [link]() (風傳媒)
- **中國成立知識產權法庭  貿易戰癥結亡羊補牢-風傳媒**| 在美中貿易戰談判壓力下，中國最高人民法院今天正式掛牌成立「知識產權法庭」，即日起受理有關侵害智慧財產權的上訴案件。綜合新華社、中新社報導，中國最高人民法院院長周強對此表示，要堅持嚴格公正司法，進一步加強智慧財產權司法保護，平等保護中外市場主體（法人或個人）的智慧財產權。智財權屢被 [link]() (風傳媒)
- **全世界最嚴重的饑荒為什麼在這裡爆發？老百姓煮樹葉充飢，叛軍卻大肆搶劫救命糧食！-風傳媒**| 葉門內戰始於2014年，為對抗遜尼派總統哈迪獲伊朗支持的什葉派「胡塞組織」發動叛變並掌控葉門北部，戰爭就此爆發。幾年之間，葉門內戰逐漸演變成什葉派大國伊朗和遜尼派大國沙烏地阿拉伯的代理人戰爭，沙國領導的聯軍背後有美國資助數十億美元的軍火，近年來發動大量空襲攻擊胡塞組織，目的為鞏固 [link]() (風傳媒)
- **就是一位天才！美國16歲少年莫瑞爾 今年5月將同時從高中和哈佛大學畢業-風傳媒**| 來自美國堪薩斯州尤利西斯高中的16歲少年莫瑞爾，將成為史上第一名同時從高中和哈佛大學畢業的學生。他將在今年5月參加兩場畢業典禮，先後獲得一個四年制的高中文憑，以及哈佛大學的學士文憑。莫瑞爾的前途無可限量，他計畫在秋季申請進入哈佛法學院就讀，未來還想踏入政壇，達成「改變世界」的理想 [link]() (風傳媒)
- **白冰冰代言高雄遭批「摧毀城市質感」 潘恆旭回嗆中央：菁英傲慢-風傳媒**| 高雄夢時代2019跨年晚會，因臺語歌后詹雅雯拒唱爭議曲目《今年一定會好過》遭主辦方退通告，改請藝人白冰冰救火，演唱自創曲《來去高雄》，賣力宣傳高雄。對此，前高雄市新聞局長、行政院副發言人丁允恭在臉書酸「摧毀城市質感」，高雄市觀光局長潘恆旭不甘示弱，回嗆對方「菁英傲慢」。丁允恭1日 [link]() (風傳媒)
- **全臺校園每天1.2起性侵案的「沉默」：任何人都可能是性侵受害者，他就坐在你旁邊，只是沒講-風傳媒**| 為何校園性侵案件一再發生？4個真實事件、超過10–20名受害者，作家陳昭如在《沉默的島嶼：校園性侵事件簿》寫下爭得國賠的校園性侵案件，每一起都是心碎──幾乎每一件校園性侵都是累計達5名受害者以後才被揭發，臺中某校謝老師藉「課後輔導」名義猥褻男學生，花蓮某國小田徑隊的田老師明知房間 [link]() (風傳媒)
- **「為什麼我是受害者，卻變成害人的？」遭體育老師侵犯2年　少女揭發一切卻換得漫長惡夢-風傳媒**| 「我現在有點悔把事情說出來……大家都說我很棒很勇敢，但我永遠都感受不到，我覺得講出來更煩更害怕，都要對身邊的人有警覺心、害怕的心，只要有些人跟我吵架，都說『被搞，愛打砲』……我也不願意啊！我又怎知會發生在我身上？難道這都是我的命運？是逼我消失在世上嗎？」明明被傷害，為何說出來以後 [link]() (風傳媒)
- **奇蹟！俄羅斯民宅天然氣爆炸死傷慘重，11月大男嬰受困瓦礫35小時幸運生還-風傳媒**| 俄羅斯中部一棟住宅大樓12月31日發生天然氣爆炸，導致至少7人死亡、37人失蹤，數百人在新年前無家可歸，截至目前只發現6名倖存者，其中包含一名被瓦礫掩埋35小時的11個月大男嬰，男嬰雖成功熬過攝氏零下26度的寒冷夜晚，但被發現時已嚴重凍傷、頭部受創、腿部骨折，送醫治療後尚未脫離險 [link]() (風傳媒)
- **《告臺灣同胞書》其實有六篇！什麼又是江八點、胡六點、習五條…一次看懂歷來中國對臺立場-風傳媒**| 中國國家領導人習近平2日上午在《告臺灣同胞書》發表40週年紀念會上，提出五條原則，倡議在「九二共識反臺獨」基礎上，「兩岸各政黨、各界別推舉代表性人士，就兩岸關係和民族未來開展廣泛深入的民主協商，就推動兩岸關係和平發展達成制度性安排」。2019年的「習五條」正式取代1995年「江八 [link]() (風傳媒)
- **「巴西川普」博索納羅就職總統》演說獲川普按贊：提倡擁槍權、警察殺人無罪、終結社會主義！-風傳媒**| 有「巴西川普」之稱的巴西新總統博索納羅於今年元旦宣誓就職，他表示要為國家帶來重大改革，要讓巴西從「社會主義和政治正確」解放出來，打擊腐敗和犯罪，更聲稱希望國會能立法，使警察殺害罪犯能免於刑責。美國總統川普立即發推特祝賀博索納羅：「美國與你同在！」博索納羅（JairBolsonar [link]() (風傳媒)
- **2019星際傳奇》從65億公里外傳回的喜訊：NASA「新視野號」成功飛掠小行星「終極遠境」！-風傳媒**| 2019新年初始，天文界迎來喜訊。美國航空暨太空總署「新視野號」探測太空船飛掠冥王星後，歷時逾3年半，於1日成功飛掠並探測距離65億公里的小行星「終極遠境」，創下人類史上「無人太空船」探測距離地球最遙遠星體的紀錄，新視野號1日將「報平安」的訊號傳回NASA實驗室，證實任務成功，令 [link]() (風傳媒)
- **見證中美建交40年 前總統卡特警告：臺海與南海若擦槍走火，恐引發全球災難-風傳媒**| 踏入2019年，標誌中美建交40週年，當年推手之一的美國前總統卡特在此時高調呼籲兩國避免現代冷戰。在貿易、科技、軍事等多個戰線上，中美何去何從備受關注。美國前總統卡特在《華盛頓郵報》在元旦刊登的撰文，警告中美關係目前正處於危險當中。這位已年逾九十的前總統在位期間是中美建交的推手， [link]() (風傳媒)
- **從攝氏37度到29.5度以下的人體反應：嚴寒如何讓人類失去生命-風傳媒**| 被活活凍死的通常都是那些在寒冬露宿街頭的流浪漢。但也不光是流浪漢。嚴寒是無情的，面對極端的低溫天氣，我們人類都不是對手。人的體溫保持在攝氏36.5到37度時感覺最舒服。這是理想的溫度，標志著各身體器官正常運轉。我們的新陳代謝和我們所有的器官都依賴於這個標準的溫度。人的身體會竭盡全 [link]() (風傳媒)
- **兩岸問題不能一直拖下去！習近平提議兩岸推舉代表，協商「和平發展的制度性安排」-風傳媒**| 中共中央總書記、中國國家主席習近平2日在人民大會堂發表《告臺灣同胞書》，他再次提到「和平統一、一國兩制」是實現國家統一的最佳方式，並且強調「兩岸的事是兩岸同胞的家裡事，當然也應該由家裡人商量著辦」。兩岸應該要「平等協商、共議統一」，才能「實現臺海持久和平，達成國家統一願景」。習近 [link]() (風傳媒)
- **「小小的聖誕奇蹟！」英國貓咪走失5年後與主人重逢-風傳媒**| 最近，英國一隻走失5年的貓終於回到了它的主人身邊。羅克西（Roxy）今年7歲。2013年，它在去南格洛斯特郡（SouthGloucestershire）金斯伍德鎮（Kingswood）看獸醫時逃走。羅克西的主人是35歲的斯托克斯（VickyStokes）。斯托克斯找遍了大街小巷， [link]() (風傳媒)
- **「兩岸和平統一後，臺灣將永保太平、生活福祉更好！」習近平《告臺灣同胞書》描繪和平紅利-風傳媒**| 中共中央總書記、中國國家主席習近平2日在人民大會堂發表《告臺灣同胞書》，除了再次強調「一個中國」、並且強力打壓臺獨，他也以「兩岸和平紅利」作為統一誘引，並且提議金門、馬祖與福建沿海地區通水、通電、通氣、通橋，還說兩岸「和平統一之後，臺灣將永保太平，臺灣同胞的生活福祉會更好，在國際 [link]() (風傳媒)
- **「中國人不打中國人，動武只針對臺獨分子與外部勢力」習近平發表《告臺灣同胞書》-風傳媒**| 1979年元旦，中國全國人大常委會發表了《告臺灣同胞書》，宣示「爭取祖國和平統一」的兩岸政策方針，今年適值《告臺灣同胞書》發表40週年，中共中央總書記習近平2日在人民大會堂發表《告臺灣同胞書》，強調「中國人不打中國人」、會「以最大誠意、盡最大努力爭取和平統一」。習近平在《告臺灣同 [link]() (風傳媒)
- **日本天皇退位、參議院改選拚修憲……安倍晉三高喊：今年是「開拓日本明天」的一年！-風傳媒**| 2019年的日本政壇面臨許多歷史性大事，明仁天皇將於4月30日退位，由皇太子德仁親王繼任皇位。日本今年夏天也將迎來參議院逾半數席次改選，攸關日本首相安倍晉三能否如願以償，修改日本《憲法》。安倍1日發表新年感言，表示將把今年作為「開拓日本明天」的一年，但對修憲隻字未提。外國遊客、地 [link]() (風傳媒)
- **【直播全文】習近平發表《告臺灣同胞書》：臺灣的前途在於國家統一，動武也在所不惜-風傳媒**| 中共中央總書記、國家主席、中央軍委主席習近平2日發表《告臺灣同胞書》，全文如下：同志們，同胞們，朋友們：今天，我們在這裡隆重集會，紀念全國人民代表大會常務委員會《告臺灣同胞書》發表40週年。值此新年之際，我代表祖國大陸人民，向廣大臺灣同胞致以誠摯的問候和衷心的祝福！【延伸閱讀】《 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》浩鼎過了法院，翁啟惠還有公懲會要拚-風傳媒**| 前中央研究院院長翁啟惠雖在浩鼎貪汙案中獲判無罪，但一審宣判後，他緊接著就得面臨公務員懲戒委員會的究責。法院判決書裡詳細披露，他擔任院長後仍持續透過浩鼎生技公司董事長張念慈投資浩鼎獲利，加上不實申報財產、隱匿浩鼎持股，種種證物彷彿呼應監察院的彈劾內容，他能逃過懲戒命運嗎？法官判決： [link]() (風傳媒)
- **新新聞》柯P臺美中基調定為「兩個不會」-風傳媒**| 攤開臺北市長柯文哲新的一年重大行程：元月有「柯韓會」，之後可望安排與新北市雙城交流平臺「柯侯會」；三月參加大甲媽祖遶境，訪問華府會晤官員；六、七月間赴上海參加雙城論壇……，不但走出臺北市，更是臺美中趴趴走造勢，每一步都充滿話題和想像空間。在臺灣部分，最受矚目的超高人氣柯韓會，看似 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》 檢察界將大風吹，法務部長：不是選後算帳** [link]()
- **中國駭客竊北市衛生局298萬筆個資　調查局：還入侵近40個臺灣網站-風傳媒**| 臺北市衛生局去年8月底傳出該局70多個資訊系統遭駭，個資外泄數量達百萬筆，引發民眾憂心。調查局獲報介入調查後今（2）天表示，該局資訊系統遭駭客入侵，竊得臺北市民個資298萬餘筆，得手後在國外某論壇兜售，為確保民眾權益，歷經月餘，全案於11月初調查完畢。去年8月28日，衛生局表示， [link]() (風傳媒)
- **新新聞》「柯Ｐ只要參選總統，將一舉打垮藍綠」2020總統大選誰勝出？民調顯示朱立倫戰柯文哲難樂觀-風傳媒**| 隨著新科縣市長正式就職，藍營選民對九合一選舉狂勝的喜悅，也迅速被對明年總統大選的憂慮所取代。除黨內總統提名之爭火藥味日濃，恐將撕裂國民黨苦心營造的團結氛圍外，臺北市長柯文哲挾超高人氣，參選總統機率頗高，更可能打碎藍營重返執政的美夢。選後人氣快速恢復，不輸韓國瑜從去年九合一選後至今 [link]() (風傳媒)
- **8萬歌迷撲空！劉德華染流感取消演唱會　申請12月補場、失敗將退票-風傳媒**| 藝人劉德華日前因罹患流感取消7場演唱會行程，主辦單位今（2）日發表聲明，表示除了退票外，希望能安排補場，目前已向香港體育館提出今年12月份場地租用申請，申請結果將於1月31日前公佈。劉德華原定在香港紅磡體育館一連舉行20場演出，卻在上月28日進行第14場演出時唱到第三首歌因喉嚨發 [link]() (風傳媒)
- **「白冰冰行銷高雄」　樂團拷秋勤酸：高雄年輕人不只北漂，魂都飄了！-風傳媒**| 高雄市長韓國瑜上任後積極推動觀光發展，找來白冰冰擔任高雄元月觀光大使，原因是「在中國福建有高知名度」。對此，樂團拷秋勤酸「高雄年輕人真可憐，現在不只北漂，魂都飄了」。高雄市觀光局長潘恆旭1日對外公佈，元月將邀請白冰冰擔任高雄觀光大使，期盼藉由她在中國的高知名度，來吸引陸客到高雄來 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》好投手賴神留不住，「粿粹」蘇貞昌要黏住民進黨-風傳媒**| 民進黨九合一地方選舉慘敗，行政院長賴清德負起政治責任請辭走人。不過時值立法院審查二○一九年度中央政府總預算，若是換閣揆，預算重編、重送，還要重新施政總質詢，賴清德只好續留至今，但他仍強調：「適當時刻，就會離開。」暗示待總預算三讀就走人立場。閣揆繼任人選不致拖過農曆年立法院臨時會日 [link]() (風傳媒)
- **新新聞》蘇貞昌當閣揆，電火球照亮小英連任路-風傳媒**| 「人生的劇本早已寫好，只是不能偷看，但要全力以赴。」二○一八年蘇貞昌接受徵召，投入新北市長選戰，自承「不知道自己的人生劇本翻到這一章是這樣……」，當時的蘇貞昌應該沒想到，人生劇本再翻一章，竟是傳他接任閣揆。蘇貞昌在新北選戰雖以大敗收場，但各界鹹認他這一仗打得漂亮。選後蘇風雨無阻連 [link]() (風傳媒)
- **花蓮新農民曆封面「少了他」　蕭美琴：沒有神也沒有王，清爽多了！-風傳媒**| 過去花蓮縣政府製作的農民曆，封面都會印製前縣長傅崐萁的頭像，2019年新的農民曆上「反常」少了傅崐萁，民進黨立委蕭美琴在臉書表示「封面沒有神也沒有王，清爽多了」！回顧過去9年花蓮縣政府製作的農民曆，內頁有20多頁的政績宣傳照，農民曆的內容反而淪為次要角色。除了農民曆，只要是公家文 [link]() (風傳媒)
- **「免費代言高雄還被酸」白冰冰反嗆中央：請賤人閉嘴！-風傳媒**| 高雄市長韓國瑜上任後積極推動觀光，高市觀光局主打「名人行銷」策略，1日宣佈由藝人白冰冰打頭陣，擔任元月的高雄代言人，遭行政院副發言人丁允恭批「摧毀城市質感」。對此，白冰冰反擊怒嗆「賤人閉嘴」！對於丁允恭的批評，白冰冰今（2）日回應，「高雄市政府有免費代言人，中央應該問高雄市民開不 [link]() (風傳媒)
- **年假返鄉出遊搶早鳥！高鐵春節車票4日開訂，從「這站」搭車可節省時間-風傳媒**| 今年春節有9天假期，臺灣高鐵公司今（2）天宣佈，春節疏運期從1月31日至2月11日共12天，1月4日凌晨零時起，開放訂票。臺灣高鐵說，2019年春節疏運期間，加開465班次列車，包括南下240班、北上225班，總計12天提供2138班次列車的旅運服務。臺灣高鐵建議，內湖、南港、鬆 [link]() (風傳媒)
- **2018年億萬富豪祖克柏、馬雲、馬化騰虧最多「要塞英雄」工程師與貝佐斯並列贏家！-風傳媒**| 2018年金融市場動盪，造成全球許多億萬富豪重大虧損，但也有富豪荷包滿滿。其中最大贏家包括亞馬遜公司創辦人貝佐斯和小米科技創辦人雷軍，最大輸家則是臉書執行長祖克柏。彭博報導，全球前500大富豪2018年合計損失4510億美元（約新臺幣13兆8000億元）。這和他們2017年財富合 [link]() (風傳媒)
- **美國前陸戰隊員潛入莫斯科被捕？家人忙喊冤：他不是間諜，只是去喝昔日袍澤的喜酒-風傳媒**| 一名美國陸戰隊的退役軍人保羅・惠藍去年（2018）底在莫斯科遭到拘留，罪名是「從事間諜活動」。他的雙胞胎兄弟1月1日得知消息後，立刻發表聲明表示保羅是無辜的，這次會前往莫斯科只是為了吃喜酒、絕非間諜。CNN分析，這起事件可能與俄國總統普京要求釋放該國女間諜布提納有關，保羅・惠藍可 [link]() (風傳媒)
- **最令臺灣震撼的斷交！從40年前蔣經國被侍從叫醒的那一夜說起-風傳媒**| 「斷交」一詞，近年不時出現在兩岸新聞之中，中國大陸被指大灑錢奪取臺灣的邦交國，但要細數最令臺灣震撼的斷交，必然要重返40年前，臺美斷交那一夜。1978年12月16日凌晨，熟睡中的蔣經國被侍從叫醒，時任美國駐華大使安克志（LeonardS.Unger）宣讀美國總統卡特（JimmyC [link]() (風傳媒)
- **外媒解讀習近平《告臺灣同胞書》：「武統」不太可能，因為中國可以透過這些方式併吞臺灣……-風傳媒**| 中國國家主席習近平2日上午發表《告臺灣同胞書》40週年談話後，兩岸關係再度引發國際媒體熱烈評論。《紐約時報》引述美國學者的看法指出，習近平的「一國兩制」說法不太可能說服臺灣人；美國《有線電視新聞網》（CNN）則引述專家看法，認為北京的「統一」理想是蠶食臺灣自治權；《英國廣播公司》 [link]() (風傳媒)
- **離岸風電5.8元費率告吹　最大金額投資商沃旭：重新評估所有合約-風傳媒**| 不到5.8元費率，沃旭在臺投資全數暫停。今(2)日是再生能源業者與臺電簽定適用2018年躉購費率的購電合約截止日，最終確定沒有任何一家彰化外海離岸風電業者闖關成功。面對結果不如預期，業者多低調不回應外界詢問；目前在臺投資金額最大的沃旭能源（Ørsted）則在臺灣時間10點半發布聲 [link]() (風傳媒)
- **少子化衝擊？世新社發所109學年停招　學生怒「校方報復行為」-風傳媒**| 世新大學校務會議今（2）日決議109學年度停招社會發展所（社發所），20多人前往會議室舉牌抗議，但遇到高強度維安和校方驅趕，社發所教授夏曉鵑退席抗議，最後議案強勢通過。會後，社發所學生在校內，大撒印有世新創辦人成舍我著名遺言「我要說話」的冥紙，抗議校方惡意關所，喪失世新辦校的精神 [link]() (風傳媒)
- **高雄力推「鳳飛飛日」　桃園大溪人：高雄很奇怪，幹嘛來搶文化財-風傳媒**| 高雄市政府今（2）日宣佈推出「追憶名人」系列活動，要將每年1月3日訂為「鳳飛飛日」，未來每年鳳飛飛生日、忌日，都將舉辦活動，推出套裝行程，吸引國內外粉絲到高雄旅遊。不過也讓不少民眾傻眼，紛紛表示鳳飛飛故鄉是在桃園，認為「高雄市很奇怪」。桃園市政府表示，身為鳳飛飛的故鄉，樂見大家透 [link]() (風傳媒)
- **舊軍方禮堂搖身變「妓院」！野孩子劇場新劇《窯·臺》，帶你看見殘留生活中的威權痕跡-風傳媒**| 舊時代的軍隊禮堂搖身一變，化為愛慾橫流的妓院？妓女與恩客之間的關係，竟又含有對於威權、階級的指涉？「野孩子肢體劇場」在本月底，將於臺灣當代文化實驗場的中正堂，在這個過去為空軍集會、舉行典禮的所在，帶來全新作品《窯·臺》，帶領觀眾反思，過去的威權痕跡，其實都還殘留在人們的生活之中。 [link]() (風傳媒)
- **「想定最壞劇本和應變」　蔡英文開國安首長會議防非洲豬瘟-風傳媒**| 因應非洲豬瘟疫情，總統蔡英文今（2）日上午邀集行政院及國安部會首長舉行國安首長會議，蔡英文在會中也提醒，防疫的風險管理應該建立在最壞劇本的想定與應變規劃，尤其是不能有「國內不一定會發生」的僥倖心態，總統希望在政府整體動員努力下，做好完整的應變規劃及準備。蔡英文在今天會中，做出七點 [link]() (風傳媒)
- **499之亂上網資費砍到見骨 ！電信業獲利持續衰退　恐影響5G投資意願-風傳媒**| 國家通訊傳播委員會（NCC）今天公佈4G行動寬頻量測速率，儘管全國4G定點量測平均下載速率提升到95.42Mbps，比前年提高68.25%，但業者不斷被「督促」加強建設的同時，業者的4G投資，卻面臨難以回收的困境，去年中華電信母親節「499促銷方案」失控，導致大量用戶轉向「吃到飽 [link]() (風傳媒)
- **疫情延燒全面防堵！罰鍰加碼防非洲豬瘟　19天開罰近千萬-風傳媒**| 因應中國8月爆發非洲豬瘟，政府為防堵疫情侵臺，數次提高旅客違規帶疫區肉品入境的罰鍰，2018年12月14日總統府公告修法後新裁罰上路，將原先最高罰鍰1.5萬元調至5萬元，18日再次調高基準至20萬元，不過2018年12月14日截至2019年1月1日，違規件數共152件，累計罰鍰高 [link]() (風傳媒)
- **中千萬也不用出門！財政部推「統一發票兌獎APP」獎金直送綁定帳戶-風傳媒**| 2019便民措施上路！財政部設計一款「統一發票兌獎APP」，未來只要結帳出示手機內的條碼，發票將可直接存入雲端，免除「發票遺失無法兌獎」的情況，除此之外，可以在APP綁定銀行帳戶，若發票中獎，可以直接把金額匯到帳戶內，「中1000萬也不用出門領獎」！財政部長蘇建榮說明，悠遊卡、信 [link]() (風傳媒)
- **官方版4G測速　中華電信22縣市奪第一-風傳媒**| 國家通訊傳播委員會（NCC）今（2）日公佈107年度4G上網速率量測結果。電信業龍頭中華電信，在前任董事長任內，在4G網路建設的財務控管相對謹慎，導致中華電信在前年7月公佈的量測速率，在臺北市等人口稠密區，落後遠傳與臺灣大；當時NCC副主委翁柏宗還為此說了重話。經過一年半的努力， [link]() (風傳媒)
- **中油工會罷免戴謙喊卡　理事長：政府承諾會「通盤考量」-風傳媒**| 中油工會「罷免」董事長戴謙一案確定暫緩。中油工會今（2）日發布聲明，指將暫緩原訂在1月進行的董事長信任投票案，理事長莊爵安指出，在行政院祕書長卓榮泰等人承諾會將工會意見與執政黨內狀況通盤考量後，工會已感受到政府誠意，因此先不舉辦投票。至於政府所提出的「通盤考量」是否包括撤換戴謙， [link]() (風傳媒)
- **名人紀念日拚觀光財！高雄市政府訂定1月3日為「鳳飛飛日」-風傳媒**| 高雄市觀光局、民政局2日宣佈推出「追憶名人」系列活動，將1月3日訂為「鳳飛飛日」，成為高雄市第一個追憶的名人，未來在已故歌手鳳飛飛的生日及忌日，都會舉辦相關活動，推出套裝行程，吸引粉絲前來高雄旅遊。高雄市觀光局長潘恆旭表示，帽子天后鳳飛飛在2003年起舉辦演唱會，就是以高雄至德堂 [link]() (風傳媒)
- **最終簽約日！彰化縣府稱來不及回覆　離岸風電5.8元費率確定告吹-風傳媒**| 離岸風電5.8元費率確定告吹！今（2）日為2018年躉購費率合約簽約最終日，4家離岸風電開發商上週雖緊急回覆彰化縣政府對籌設許可的意見、能源局今日立即轉送，但彰化縣政府仍指太晚收到、今日已來不及回覆，確定不會發出同意函；截至下午5點，臺電也表示未收到任何一家開發商送件簽約。這也意 [link]() (風傳媒)
- **國道客運3月4日起漲價　統聯、國光客運調高5到40元-風傳媒**| 國道客運票價確定春節後調漲！去（2018）年底國道客運紛紛表示多項成本支出上漲，公告今（2019）年1月初調整票價，後經交通部緊急與客運業者協調，暫緩為春節前凍漲。近日國光、統聯再度發布公告，配合交通部公路總局政策指導，將從3月4日起調整票價，統聯客運漲幅為5到20元不等、國光客 [link]() (風傳媒)
- **歷史上的今天》1月3日──《魔戒》作者、英國天才語言學家、現代奇幻文學之父託爾金生日快樂！-風傳媒**| 如果更多人能珍視美食、歡樂、歌謠，看淡金銀財寶的積攢，這個世界會更為歡樂。託爾金（1892-1973）託爾金父系祖先原居於德國西北部的下薩克森，18世紀後移居英格蘭。父親亞瑟（ArthurReuelTolkien）是銀行經理，因升職為南非布隆泉（Bloemfontein）分行的主 [link]() (風傳媒)

## 信傳媒
- **郭文貴看2019年》當這個事情發生後 兩岸會爆發軍事衝突**| 「向鬆祚看通了本質，明白他們的時日不多了。」郭文貴認為向的演講開啟中國政治鬥爭... [link]() (信傳媒)
- **從歷史老師到成立「好人幫」黃榮墩不只做好事還要把事情做對**| 回顧2018年的夏天，雖然沒有任何一個颱風侵襲臺灣，但受到熱帶低氣壓影響，8月2 [link]() (信傳媒)
- **曾經讓這13個足球小子受困的睡美人洞 如今成了泰國北部爆紅景點**| 泰國「野豬」少年足球隊師生獲救的故事可以入選2018年全球最勵志的新聞之一。6月 [link]() (信傳媒)
- **「豬瘟都無法合作、哪來兩岸一家親」 搶在習大大之前 蔡英文新年談話透露什麼訊號？**| 蔡英文總統今天在總統府進行「2019新年談話」，這是蔡總統上任三年來首次在元旦有 [link]() (信傳媒)
- **固定假牙V.S.活動假牙 該如何選擇？牙醫師一次分析比較**| 固定假牙與活動假牙各有其優缺點及適用的情形，通常會經由牙醫師評估口內缺牙的情形和 [link]() (信傳媒)
- **30分鐘快速上菜》懷舊排骨便當**| 朋友常直接叫我煮婦，有一天小一生終於忍不住問了：｢馬麻，你是煮婦聯盟嗎？｣#煮婦 [link]() (信傳媒)
- **花1元創造20元營收的祕密：從雪梨跨年經濟學看臺北101煙火**| 迎接 2019新的一年，全球各地都舉行盛大跨年活動為 2018做結尾，其中澳洲雪 [link]() (信傳媒)
- **101煙火的構想來自他 最有創意的觀光局長要邀林夕當高雄觀光大使**| 高雄市長韓國瑜言行作風經常大膽有創意，也強調「操守、熱情比專業重要」的用人哲學， [link]() (信傳媒)
- **美中下一波衝突的預熱期？決定2019年的90天**| 在12月初的G20會上，美國總統川普暫緩對中國大幅增加關稅，並以90天後預設自動 [link]() (信傳媒)
- **當淡海輕軌遇上幾米**| 三環三線中的淡海輕軌綠山線24日開始試營運，時間點正好趕在前新北市長朱立倫卸任前 [link]() (信傳媒)
- **小英、各派系人馬突接力慰留 動彈不得的賴清德「2字」回應埋伏筆**| 「我沒有提，他哪來的同意？」總統蔡英文連假前夕臨時找媒體茶敘，一句話就讓前行政院 [link]() (信傳媒)
- **美中建交40年頻臨新冷戰邊緣 2019中國股市回不去了嗎？**| 2019年1月1日美國和中國建交40週年，儘管中國官媒新華網評論說，中美建交四十 [link]() (信傳媒)
- **看習近平告臺灣同胞書》 郭文貴：共產黨要控制檯灣的媒體與經濟**| 習近平：「中國的統一不會損害臺灣的經濟利益。」郭文貴說，共產黨就是要控制檯灣經... [link]() (信傳媒)
- **民進黨中央「在營休假」 總統立委併選議題丟給新黨主席**| 2020年總統、立委是否併選，近日又引起討論，分開選、合併選，是否有利執政黨或在 [link]() (信傳媒)
- **4200字講稿提了47次「統一」 習近平對臺談話透露的訊號...**| 中國國家主席習近平1月2日發表《告臺灣同胞書》，說到「中國人不打中國人」，但是， [link]() (信傳媒)
- **籲中國勇敢踏出民主腳步 蔡英文回擊習近平：不接受九二共識 堅決反對一國兩制**| 中國領導人習近平2日發表《告臺灣同胞書》，當中除了重申「九二共識」、「一國兩制」 [link]() (信傳媒)

## 民報
- **【民報】全文／蔡英文回應習近平：不接受九二共識 堅決反對一國兩制**| 中國國家主席習近平今天在《告臺灣同胞書》發表40週年紀念會上重申「一個中國」、「九二共識」，反對「臺獨」和「一中一臺」，強調「中國人不打中國人」，但不承諾放棄使用武力，「祖國必須統一，也必然統一」，並… [link]() (民報)
- **【民報】陸委會：絕不接受「一國兩制」及消滅我主權的統一協商**| 針對中國國家主席習近平在「告臺灣同胞書」40週年談話，陸委會今（2）日發表嚴正聲明強調，臺灣人民絕不接受「一國兩制」，也不會接受消滅中華民國主權的統一協商，專制政權也不可能有「民主協商」，並正告中共當… [link]() (民報)
- **【民報】外交部批習近平漠視臺灣 籲國際正視臺灣不受中國管轄事實**| 中國國家主席習近平在《告臺灣同胞書》40週年紀念會重申「一個中國」、「九二共識」，對此，外交部今（2）日回應，習近平的談話漠視臺灣已是受全球讚譽的民主國家的事實，漠視臺灣人民擁有決定臺灣未來的權利及拒… [link]() (民報)
- **【民報】彭明敏、李遠哲、高俊明、吳澧培籲蔡英文放棄連任交出行政權**| 總統府前資政彭明敏、總統府資政吳澧培、長老教會高俊明牧師、中研院前院長李遠哲等4人，今（3）日公佈給總統蔡英文的公開信，籲請蔡英文放棄2020年總統連任、交出行政權、退居二線。公開信全文如下：《致蔡總… [link]() (民報)
- **【民報】美代理防長提醒國防部高官：記住「中國、中國、中國」**| 美國國防部代理部長帕特里克•沙納漢(Patrick Shanahan)星期三在一個內部會議中對國防部高層文官說，要持續推進美國《國防戰略》，但與此同時也要記住：中國、中國、中國（Rememb… [link]() (民報)
- **【民報】【觀察站】蔡英文終於知道「為何而戰、為誰而戰」**| 中共領導人習近平在2曰發表了新版的「告臺灣同胞書」，除了再三強調九二共識外，也提到一國兩制、和平統一等方針；對此，總統蔡英文親自做出回應，強調臺灣絕不會接受一國兩制，霸氣的回應引發網友熱烈的迴響，有位… [link]() (民報)
- **【民報】【歐洲之聲】「讓雞蛋飛」背後的故事 ——民主中國陣線荷蘭海牙聚會**| 「讓雞蛋飛……」，是2018年歲末民主中國陣線海牙聚會的一個話題。嚴冬的北大西洋沿岸的海牙市，一樣的「朔風厲嚴寒，陰氣下微霜」，太陽也躲進了雲端。12月29日中午，荷蘭民運… [link]() (民報)

## NewTalk 新頭殼
- **周錫瑋任副主席人事案臨時喊卡 邀程美華、歐陽龍加入文傳會**| 原本預定在今（2）天通過的副主席人事案臨時喊卡，文傳會代理主委唐德明會後轉述表示，今日議程並未排定此人事案，不過，國民黨為了強化文傳會陣容與新媒體戰力，今天正式拍板ETtoday新聞雲資深協理程美華任文傳會義務副主委兼新媒體主任，前北市議員歐陽龍為文傳會義務副主委兼發言人。外傳國民黨將於今天常會上通 [link]() (NewTalk.tw)
- **習近平歷年對臺論述「似曾相識」 藍綠執政軟硬大不同**| 中共總書記習近平今天（2日）在《告臺灣同胞書》40週年紀念會中，提出5項對臺方針，包含堅持一中原則、一國兩制等方向。但其實近年來，習近平在各種場閤中，對臺灣的喊話，不乏一個中國、承認九二共識、堅決反對臺獨等，但在分別在國民黨、民進黨執政時，各有不同的軟硬對話。新頭殼為您整理，從2015年起，中間臺灣 [link]() (NewTalk.tw)
- **快訊》(影)回應「習五點」 蔡英文：不接受九二共識**| 中共「告臺灣同胞書」發表40週年紀念會今天(2日)上午在北京人民大會堂舉行。習近平重申「九二共識」、反對臺獨、「一國兩制」，也提出五點「和平統一」論述。對此，總統蔡英文回應，「身為中華民國總統，我必須指出，我們不接受九二共識，根本原因是因為北京政府定義的九二共識，就是一個中國、一國兩制」，強調絕對不 [link]() (NewTalk.tw)
- **韓國瑜邀白冰冰任觀光大使 拷秋勤諷：魂都飄了 誰要去高雄？**| 高雄市長韓國瑜為行銷高雄觀光，規畫每月邀請一位名人擔任「觀光大使」行銷高雄，1月份請到白冰冰，2月份代言人傳出是名嘴陳文茜，3月則暫選本土藝人陳美鳳或作家瓊瑤。不過，樂團拷秋勤今天(2日)在臉書連發2文嘲諷：「高雄年輕人真可憐，現在不只北漂，魂都飄了&hellip;這樣誰要去高雄？」拷秋勤的貼文檢附 [link]() (NewTalk.tw)
- **習近平應停止恫嚇！黃國昌酸中國「不該因恐懼硬設前提」**| 中國「告臺灣同胞書」發表40週年紀念會，中共中央總書記習近平今天發表對臺政策重要講話，持續重申對臺「一國兩制」、和平統一、反臺獨等，並不放棄武力選項。時代力量黨主席黃國昌表示，習近平的對臺談話，絕大篇幅仍舊重彈一個大中國的老調、無新意，而習近平拋出「願意與臺灣各政黨對談」，究竟是出自真心誠意、還是一 [link]() (NewTalk.tw)
- **蔡英文首次挑明講：未接受92共識  因為這就是一個中國**| 對於中國國家主席習近平今（2）日發表「告臺灣同胞書」，總統蔡英文下午在府裡強硬回應，也首度挑明講「，我們始終未接受九二共識根本的原因就是北京當局所定義的九二共識，其實就是一個中國，一國兩制」。針對習近平談話，蔡英文回應一開始就說，今天上午中國國家主席習近平發表了所謂「告臺灣同胞書」40週年的紀念談話 [link]() (NewTalk.tw)
- **習近平五項對臺原則　學者：令中華民國無存在空間**| 中國國家主席習近平今（2）天在《告臺灣同胞書》40週年紀念會發表談話，提出對臺統一五大原則，倡議探索「一國兩制臺灣方案」。政大東亞研究所所長王信賢分析指出，這代表北京已經在研擬具體的統一步驟，並限縮「九二共識」內涵，將使中華民國無存在空間。習近平在今天的談話中，提出五項對臺原則，包括一、攜手推動民族 [link]() (NewTalk.tw)
- **批習近平談話「抵著槍交朋友」　時代力量：不該預設一中原則**| 中國國家主席習近平今天發表「告臺灣同胞書」對臺談話，持續重申對臺「一國兩制」，強調和平統一、不放棄武力選項。時代力量今天發出聲明指出，他們無法認同「抵著槍交朋友」這種一廂情願的野蠻行徑，這絕非當代國家交往的方式。時代力量強調，任何與中國的對談，都不該由預設「一中原則」的人來代表，並且需以人權、民主、 [link]() (NewTalk.tw)
- **全文》回應「習五點」蔡英文1171字論述不接受九二共識**| 中共「告臺灣同胞書」發表40週年紀念會今天(2日)上午在北京人民大會堂舉行。中國國家主席習近平重申「九二共識」、反對臺獨、「一國兩制」，也提出五點「和平統一」論述。對此，總統蔡英文回應：「我們始終未接受「九二共識」，根本原因就是北京當局所定義的「九二共識」，其實就是「一個中國」、「一國兩制」。我要重 [link]() (NewTalk.tw)
- **臺北市衛生局被駭298萬筆個資  IP來自中國**| 臺北市衛生局網站去年9月驚傳遭駭客攻擊竊走約298萬筆個資事件，經數月調查後，確認駭客攻擊IP來自中國上海，且除了北市衛生局外，還有近40個政府機關、學校等單位受到攻擊。對此，北市衛生局表示，將增加資安經費、人力，擴大資安管理驗證並請資訊局協助等，希望未來更完善資安監控以快速回應資安事件。資訊局執行 [link]() (NewTalk.tw)
- **周錫瑋想開記者會說 Yes I do! 但....人家人事案還沒過**| 國民黨主席吳敦義今早接受媒體專訪時，鬆口有邀請前臺北縣長周錫瑋接任副主席，周本人今上午透過臉書直播說明同意擔任副主席的原因，並通知媒體下午出面受訪，不過後來又以黨內中常會未通過人事案為由臨時取消記者會，僅表示等中常會通過後，會再統一對外說明。 周錫瑋的助理上午透過臉書直播，現場訪問人正在關西畫室作畫 [link]() (NewTalk.tw)
- **「中國人不打中國人」 蔡正元說玄機在這…**| 中共「告臺灣同胞書」發表40週年紀念會，中國國家主席習近平拋出五點「和平統一」論述，其中談到「與各政黨民主協商」與「中國人不打中國人」部份，國民黨前立委蔡正元今天(2日)在臉書上提出解讀，認為「高呼臺灣人不是中國人，然後開始準備一場，勝仗機會小於零的戰爭」。蔡正元說：「習近平今天提出「臺灣方案」，說 [link]() (NewTalk.tw)
- **白冰冰怒嗆「賤人閉嘴」 丁允恭：交給市民評判**| 高雄市長韓國瑜上任後為推動高雄觀光，由高雄市觀光局推出一月一名人行銷高雄，本月邀請年逾63歲的藝人白冰冰代言，獲悉此事後，高雄市前新聞局長丁允恭臉書分享《新頭殼》報導時寫下「城市質感的形成是緩慢的堆積，而摧毀它則可以很快」的評論，讓白冰冰不太開心，接受訪問時怒嗆丁允恭「賤人閉嘴」。對此，丁允恭低調回 [link]() (NewTalk.tw)
- **防中國網攻竊密 日本擬立法禁用外國數據庫**| 日媒報導，日本政府正在制定預防網路攻擊的法案，內容規定水電、交通等基礎設施只能使用本國的數據資料庫，為的是徹底防止採用中國科技產品的他國資料庫。這項法案計劃在4月推出。鑑於資訊安全考量，日本2018年底已宣佈排除使用中國華為、中興製造的電子產品。讀賣新聞報導，日本包括電信業在內的機構，已陸續開始拒用 [link]() (NewTalk.tw)
- **日職／平成將走入歷史　期間2百勝日本投手僅3人**| 隨著日本明仁天皇將在2019年4月底正式退位，用了近30年的年號「平成」即將走入歷史，在這期間達成兩百勝的日本投手僅有三人，分別為山本昌、野茂英雄與黒田博樹。山本昌被譽為「從紅白機戰到PS3的男人」，生涯29年都在中日龍隊，共拿下219勝，其中5勝是在昭和年間取得，平成年間共569場出賽，拿下214 [link]() (NewTalk.tw)
- **前立委鍾紹和地檢報到稱身體差　獄方送醫院診斷**| 前國民黨藉立法委員鍾紹和被控收受新臺幣300萬元賄賂，關說高雄駁油相關業務，最高法院去年12月18日判7年6月有期徒刑，褫奪公權5年定讞。鍾紹和今（2）天至橋頭地檢署報到，表示身體狀況很差，檢方依舊把他發監至高雄第二監獄，獄方隨後將他送往高雄海軍醫院，詳診病情。自判決結果出爐，鍾紹和一直強調自己身體 [link]() (NewTalk.tw)
- **臺灣國對老蔣銅像潑漆　稱提醒小英落實轉型正義**| 獨派團體臺灣國辦公室昨（1）日向臺東一尊蔣介石銅像潑漆，抗議威權象徵遲未清除。還在銅像上掛寫著「拆除威權象徵實踐正義、公佈屠殺真相清算到底」字眼的布條。臺灣國辦公室主任陳峻涵昨曰至臺東縣，針對一處能看到新年曙光的蔣介石銅像潑漆抗議。他表示，元旦在全臺灣最早看到日出的東部，執行今年第一件轉型正義的行動 [link]() (NewTalk.tw)
- **黨內傳說小英會連任　游盈隆痛批：侮辱黨員智商**| 民進黨黨主席候選人游盈隆今（2）天痛批，一再掛保證，總統蔡英文會在2020連任的人，不僅是侮辱民進黨人的智商，慣性說謊的DNA現在像病毒一樣在黨內傳開。游盈隆今天下午在臉書發文指出，一直有人在黨內放出消息說，總統蔡英文是民進黨內唯一會贏的總統候選人，若蔡英文是傳說中的票房保證，那九合一大選是民進黨的 [link]() (NewTalk.tw)
- **無奈啊！林佳龍貼文分享2018空品成績 網友肯定「這是你的政績」**| 空汙議題在2018年底臺中市長選戰成為林佳龍最大致命傷，不過根據環保署昨(1)日公佈2018最新空氣品質數據顯示，臺中的空品近3年紅害(PM2.5大於等於54立方微克)警報次數從2016年的71次，下降到2018年的4次。林佳龍今日貼文「迎接2019最好的事情，就是更好的空氣。」不少網友留言肯定「這 [link]() (NewTalk.tw)
- **MLB／菊池雄星合約7年1.09億　開幕戰扛先發與一朗聯手(影)**| 前日職西武獅隊王牌左投菊池雄星，今年轉戰美國職棒，昨日傳出已透過入札制度，與西雅圖水手隊簽約，根據大聯盟官網今(2)日報導，菊池的合約最長可達7年1.09億美元(約新臺幣33.5億)從去年12月4日大聯盟球團得以與菊池接觸以來，便有多支球隊表達高度興趣，去年12月16日菊池雄星赴美，在經紀人Scot [link]() (NewTalk.tw)
- **呼應習近平談話　新黨：希望今年就與對岸協商**| 中國國家主席習近平今（2）天發表《告臺灣同胞書》，表示願意在一個中國原則下，與臺灣各黨派等人士開啟對話。新黨發言人王炳忠受訪時轉述黨主席鬱慕明的看法，指新黨願意代表部分認同中華兒女、希望兩岸和平統一的人民，與對岸開啟對話。習近平在談話中強調「中國人不打中國人」，但不會承諾放棄使用武力。在堅持九二共識 [link]() (NewTalk.tw)
- **深澳電廠決策反覆 　監院糾正經濟部、臺電、環保署**| 環保署去年通過深澳燃煤電廠環差案後，行政院長賴清德又拋出停止擴建的震撼彈。監察院調查後認為經濟部及臺電公司未詳實評估擴建計畫的必要性，興建或停建間決策反覆，此外，環保署也未要求再行詳實環境現況調查，且審查過程嚴重損傷環評審查制度及公信力，監察院今(2)日通過糾正經濟部暨臺電公司、環保署。監察院今天發 [link]() (NewTalk.tw)
- **李俊毅放棄立委補選　支持郭國文參選**| 前民進黨副祕書長李俊毅日前宣佈退出臺南立委補選，參選人郭國文表示，他相當感佩李俊毅顧慮到避免同志因為過度競爭，造成人民對民進黨的負面觀感。郭國文隨即前往拜訪請益，當面向李俊毅致謝，並懇請支持。李俊毅針對此次臺南立委補選表示，在如此急迫的時間內，黨中央未能決斷以徵召方式，而採民調產生提名的做法，覺得公 [link]() (NewTalk.tw)
- **元旦升旗後丟棄國旗成塚？韓粉社羣以2004年照片誤導！**| 一個取名為「韓國瑜集氣團」的Line羣組，今 (2) 日有成員po了一張國旗塚的照片，表示是元旦升旗典禮後遭人丟棄的小國旗，旗塚上放有「民粹黨用完即丟的國旗」字樣的海報。照片po出後，羣組內的網友一片罵聲，稱原來升旗只是一場假戲，「菜政府升旗後把國旗扔了」。不過，這張照片實際發生時間是2004年5月 [link]() (NewTalk.tw)
- **韓國瑜市政會議初體驗　強調談兩岸議題未逾越職權**| 高雄市長韓國瑜今(2)日首次主持市政會議，會後他表示新市府團隊相當專業熱心，未來也要充滿陽光快樂，幫高雄市民興利，施政能讓市民有感。他也針對昨晚以「3個必須」回應總統蔡英文新年談話遭酸是高雄區委書記一事，強調自己並沒有逾越職權發言。蔡英文昨針對兩岸關係拋出「4個必須」，韓國瑜透過高市新聞局發表「必須 [link]() (NewTalk.tw)
- **回應習近平　政院：中國應向民主自由臺灣學習**| 針對習近平今（2）日發表的談話，總統蔡英文下午舉行記者會回應，而行政院晚間也發出新聞稿表示，中華民國臺灣的人民不會接受「一個中國原則」、不會接受「一國兩制」，臺灣與中國之間不存在「九二共識」，臺灣與中國的協商必須接受臺灣全國人民的監督，臺灣的未來由臺灣2,300萬人民共同決定。行政院指出，習近平主席 [link]() (NewTalk.tw)
- **臺中立委補選》沈智慧談人孔蓋地下化  王義川：臺中下地率達64.92%**| 臺中巿立委候選人沈智慧今（2）日提出向中央爭取人孔蓋地下化經費的政見，對手王義川表示，林佳龍擔任市長四年已減少人孔蓋計有1萬3643處，下地率達64.92%，建議沈女士可以問問市府建設局，到底有多少人孔蓋還沒下地？不要再用20年前的記憶在問政。 王義川說，對手沈智慧提出將督促交通部編撥經費協助臺中市 [link]() (NewTalk.tw)
- **呂秋遠「超譯」習近平談話　結論令網友拍案叫絕**| 中國大陸發表《告臺灣同胞書》今年滿40週年，中國國家主席習近平今（2）天在北京人民大會堂發表談話，提出5大主張，強調「中國人不打中國人」、「實現和平統一目標」。在臉書上擁有眾多粉絲的律師呂秋遠，下午發文，「超譯」習近平的談話，文章一出，引發網友熱烈回應。全文如下：&nbsp;有鑑於習總書記的全文太長 [link]() (NewTalk.tw)
- **跨年很鬱卒！中國逾200名大四生沒入職就被閃辭**| 中國經濟亮警訊？中國醫療器材大廠邁瑞2018年9月預先錄用200多名大四生與研究生，結果還沒入職就在跨年夜前夕被「裁員」，邁瑞僅承諾支付人民幣5000元（新臺幣2.25萬元）的賠償，讓這些準社會新鮮人感嘆社會的殘酷。去年底一篇題為「邁瑞醫療強制解約應屆生」的貼文，在中國網路上迅速流傳，更躋身熱搜排行 [link]() (NewTalk.tw)
- **謝步智觀點》五點告臺灣同胞書 習近平在做後蔡英文時代佈局**| 中國國家主席習近平今 (2) 日發表了40週年告臺灣同胞書，內容除了放緩了對臺的恫嚇威脅並訴之以情、強調兩岸血濃於水的關係外，更重要的是強調了在92共識的前提下，願意與臺灣各黨派平等協商、共議統一。習近平今天的談話基調，是在目前緊張的兩岸關係中，對臺灣遞出了和平的橄欖枝，但談話的內容完全不提民進黨政 [link]() (NewTalk.tw)
- **管中閔案 鄭秀玲籲賴揆撤銷違法任命救臺大**| 教育部前部長葉俊榮在去年底無預警同意聘任管中閔為臺大校長，引起各界譁然。臺大經濟系教授鄭秀玲今（2）日晚間在臉書發文表示，她在2018年初「不巧」擔任校務代表參予了校長初選投票以及之後的臨時校務會議，因此對遴選實況和如何拼經濟多所瞭解，緊急呼籲行政院長賴清德在8日管上任前撤銷此違法任命，重新啟動臺大 [link]() (NewTalk.tw)
- **習近平拋探索一國兩制方案 洪秀柱籲：有意問鼎大位者應提具體兩岸論述**| 針對中共總書記習近平「告臺灣同胞40週年」談話，蔡英文總統強調絕不會接受一國兩制，呼籲中國勇敢跨出民主的腳步。對此，國民黨前主席洪秀柱今（2）天表示，九合一選舉國民黨大獲全勝，足證臺灣民意的走向，若蔡英文自認為代表臺灣2300萬同胞的意識的話，就是「完全錯誤解讀」，此外她也向黨內有意競逐2020總統 [link]() (NewTalk.tw)
- **樂見總統硬起來 洪慈庸：臺灣就是臺灣！**| 中國國家主席習近平今（2）日發表《告臺灣同胞書》40週年講話，總統蔡英文隨即舉行記者會回應，強調絕不接受九二共識，堅決反對一國兩制。對此，時代力量立委洪慈庸晚間在臉書發文表示，2019年初，很高興看見小英總統能夠堅定臺灣的立場，也宣示臺灣的底線和共識——臺灣不接受一國兩制，臺灣就是臺灣。洪慈庸強調， [link]() (NewTalk.tw)
- **哈希納秋後算帳？孟加拉記者被控報導選舉不實遭捕**| 孟加拉總理哈希納去年12月30日贏得國會大選後，持續採取鐵腕打壓異己。警方１日以報導投票違規等「不實消息」為由，逮捕一名記者，另一人在逃。71歲的哈希納（Sheikh Hasina）被稱為孟加拉「鐵娘子」，支持者讚揚她創造10年來令人印象深刻的經濟成長，反對者批評她走向獨裁，包括策劃大規模逮捕異議份 [link]() (NewTalk.tw)
- **習近平促統提一國兩制  美媒：臺灣人民難接受**| 中國國家主席習近平今天發表對臺談話，多次提及統一與「一國兩制」，紐約時報和華爾街日報報導，香港近年公民自由倒退，臺灣都看在眼裡，「一國兩制」難獲臺灣人民支持。習近平在「告臺灣同胞書」發表40週年紀念會強調，統一是「新時代中華民族偉大復興的必然要求」。紐時指出，中共將民主的臺灣視為「歷史錯誤」，認為臺 [link]() (NewTalk.tw)
- **攏係假？俄學者：世界最長壽人瑞是女兒冒充  為避遺產稅**| 俄羅斯學者聲稱，金氏世界紀錄最長壽人瑞、法國婦女卡爾蒙（Jeanne Calment）可能根本沒活那麼久；她死後，身分遭女兒頂替，目的是規避遺產稅。根據金氏世界紀錄（Guinness World Records），卡爾蒙活了122年又164天，已在1997年辭世。卡爾蒙生前曾開玩笑說，上帝一定是忘記 [link]() (NewTalk.tw)
- **美又簽署涉臺新法案  中國外交部：臺灣問題不容任何外來干涉**| 《2018年亞洲再保證倡議法案》日前簽署成法，該案包括要求加強美臺官方交往和軍事聯絡等涉臺內容，中國也隨即氣得跳腳。中國外交部發言人陸慷2日引述中國國家主席習近平同一天發表的對臺政策講話稱，臺灣問題是中國的內政，事關中國核心利益和中國人民民族感情，不容任何外來干涉。陸慷在外交部例行記者會回應記者提問 [link]() (NewTalk.tw)
- **回應習近平講話  馬英九：「一中」就是中華民國**| 中國國家主席習近平在《告臺灣同胞書》發表40週年紀念會上發表講話，前總統馬英九2日透過辦公室回應表示，「九二共識」的精神就是「一個中國，各自表述」，無論中方如何表述，我方所指的「一中」就是中華民國。馬英九強調，我們應該站穩中華民國的立場，堅守中華民國憲法。馬英九強調，中華民國憲法的精神是「不排除國家 [link]() (NewTalk.tw)
- **期待很快再相會！川普誇金正恩來函好棒棒**| 美國總統川普今天表示，他接獲北韓領導人金正恩很棒的來信，他沒有透露內容，但期待能很快再次舉行川金會。美國政府正致力施壓平壤當局放棄核子武器計畫。路透社報導，川普在白宮向記者發表談話時，為他與金正恩的談判辯護，並說他從未強調平壤要以多快速度非核化。金正恩去年6月在新加坡與川普舉行首次高峯會時，承諾會致 [link]() (NewTalk.tw)
- **陳重生觀點》凸顯統一  民主協商「兩制」臺灣方案  習近平直接向臺灣人民和各黨派喊話**| 《告臺灣同胞書》40週年，中國最高領導人習近平發表對臺政策講話，以「習五點」正式取代1995年的「江八點」。習近平雖仍重申「九二共識」，但國民黨已非唯一期待的對話窗口；強調統一，對「一國兩制」多所著墨，卻絕口不提執政的民進黨政府乃至「臺灣地區領導人」，明確地寄希望於臺灣各黨各派和人民，標榜「民主協 [link]() (NewTalk.tw)
- **距地球64億公里遠！天涯海角小行星被拍到了**| 這世界上果然有「天涯海角」！美國太空總署（NASA）「新視野號」（New Horizons）太空船成功飛越距離地球最遠的太陽系邊緣，傳回與名為「天涯海角」（Ultima Thule，前譯終極遠境）小行星邂逅的畫面，小行星分為大小2部分，外形狀如雪人。此次發現是人類太空史上最遙遠的探測，對於解開太陽系 [link]() (NewTalk.tw)
- **習近平不放棄對臺使用武力  法友臺小組：無法接受**| 中國國家主席習近平提出針對臺灣的5項原則，並表示不承諾放棄使用武力。法國國民議會友臺小組表示，無法接受中國說要發起戰爭，總統蔡英文提倡對話纔是智慧。法國國民議會友臺小組主席賽沙里尼（Jean-Francois Cesarini）於推特（Twitter）發文表示：「法國是中國的朋友，也是臺灣的朋友，但 [link]() (NewTalk.tw)
- **北市中山分局警員涉包庇色情業者  2聲押2交保**| 臺北地檢署偵辦臺北市中山警分局警員涉收賄包庇色情弊案，昨天約談4名員警及2名業者、1名證人到案。檢察官訊問後，聲押莊姓、黃姓員警，諭令劉姓、楊姓員警250萬、100萬元交保。檢調獲報，中山分局轄區內有酒店業者，為避免遭警取締、減少或完全不對酒店臨檢，每月支付新臺幣4萬元給員警，逢三節（包含農曆春節、 [link]() (NewTalk.tw)
- **震撼！吳澧培4大老發公開信  逼蔡英文放棄連任**| 九合大大選挫敗，民進黨內一片撻伐聲浪，戰火直接燒到總統府！總統府資政吳澧培2日晚間表示，今與總統府前資政彭明敏、長老教會高俊明牧師、中研院前院長李遠哲等人發表給蔡英文的公開信，要求蔡不要參與2020年總統選戰，放棄連任、交出行政權，纔不會害了民進黨、害了臺灣，為政壇投下超級震撼彈。吳澧培等4位大老聯 [link]() (NewTalk.tw)
- **很重要說3次！美代理國防部長提醒記住對手：中國中國中國！**| 隨著中國整體國力的快速增長，美國除了發動貿易戰力挫北京鋒芒外，更不時如臨大敵，全面緊盯北京此一國際舞臺主要對手的一舉一動。美國國防部代理部長帕特里克·沙納漢(Patrick Shanahan)星期三在一個內部會議中即明確對部內高層文官說，要持續推進美國《國防戰略》，但與此同時也要記住：中國、中國、中 [link]() (NewTalk.tw)
- **中國官方公佈  黑龍江省爆發迄今最大規模非洲豬瘟疫情**| 中國農業農村部新聞辦公室2日公佈，黑龍江省綏化市明水縣發生非洲豬瘟，該養殖場生豬存欄73000頭、發病4686頭、死亡3766頭。根據《北京青年報》的報導，此次疫情是迄今中國非洲豬瘟疫情中規模最大、損失最多的一例。另外，據行業專家表示，該養殖場的生物安全級別非常高，通過生物傳播發生非洲豬瘟的機率較低 [link]() (NewTalk.tw)
- **橋頭事件40週年》中壢事件  讓桃園風雲變色**| 許信良要出來競選縣長的聲勢不弱，但當時許多桃園鄉親，都對許信良說：「支持你，不是問題，但無效啦！票會被作掉！」對許信良來說，郭雨新的失敗殷鑑不遠，所以他決定以「新精神、新人物、新桃園」為訴求主題，配以閩南語歌謠「四季春」曲調的競選歌曲「大家來選許信良」。宣傳品則有三類：「貼紙」、「傳單」、「小冊子」 [link]() (NewTalk.tw)
- **習俗、環保難兼顧！元宵小提燈北市不發中央發**| 元宵節發放「小提燈」是臺北燈節每年重頭戲，但隨著環保意識擡頭，民眾去年發起「不要再發放小提燈」的投票活動，致使臺北市政府決定今年臺北燈節將停發小提燈。不過，交通部觀光局所舉辦的臺灣燈會，仍會由地方政府發放約八萬盞小提燈。多數不贊成的環團表示，小提燈是一次性使用品，對環境傷害大，中央不應帶頭發放。文化 [link]() (NewTalk.tw)
- **查爾斯被當空氣  英民調：46%挺女王傳位威廉王子**| 等著繼承王位67年，最後可能一場空？！英國最近公佈1份民調，高達46%的受訪民眾不希望由查爾斯王子（Prince Charles）繼承王位，反而希望女王伊麗莎白二世（Queen Elizabeth II）直接傳位給查爾斯的長子──威廉王子（Prince William），是支持查爾斯繼位的2倍，此外 [link]() (NewTalk.tw)
- **代言高雄引發爭議  洪孟楷：白冰冰是三十年前的周子瑜**| 高雄市政府近日邀請藝人白冰冰到高雄擔任觀光大使，引起行政院副發言人與高雄市觀傳局互槓。對此，國民黨文傳會副主委兼發言人洪孟楷今（3）天表示，行政院副發言人酸高雄沒質感，證明一個月前蔡英文祝賀電話並非真心。高雄市觀光局規劃名人行銷高雄，昨宣佈邀請藝人白冰冰打頭陣，擔任1月的觀光大使，行政院副發言人、高 [link]() (NewTalk.tw)
- **曾入府與小英深談 吳澧培：她每一件都在辯解 怎還會反省**| 前總統府資政彭明敏、資政吳澧培、高俊明與前中研院長李遠哲今日發表公開信，呼籲總統蔡英文不要競選連任。對此，吳澧培今（3）日受訪表示，近日他曾入府與蔡英文深談，感覺蔡總統對於每一件外界認為有錯的事情，她都在辯解；既然如此，怎麼還會有反省呢？對於發起公開信想法的緣起，吳澧培表示，他與彭明敏本來就常有聯繫 [link]() (NewTalk.tw)
- **4獨派大老逼宮 蔡正元笑看：小英只能陪4相公打衛生麻將**| 總統府資政吳澧培和總統府前資政彭明敏、長老教會高俊明牧師、中研院前院長李遠哲等4人今（3）日共同發表聲明，要求總統蔡英文不要參選2020總統連任。對此，國民黨前立委蔡正元在臉書發文諷刺，老臺獨四人幫逼宮，才發現蔡英文根本上不了習近平的檯面，頂多隻能陪四個老相公玩玩衛生麻將。蔡正元指出，四個年齡加起來 [link]() (NewTalk.tw)
- **呼應4大老公開信  游盈隆：正是我一路走來的心聲**| 總統府前資政彭明敏等四位綠營大老今天發表公開聲明，籲請蔡總統放棄競選連任，為政壇投下超級震撼彈，也間接衝擊到再過幾天即將投票的民進黨主席補選選情。黨主席候選人游盈隆上午也立刻在臉書發文回應指出，上述四位黨內民主前輩的聲明，也「正是我一路走來的心聲主張」。他強調，「只有會贏的民進黨纔有存在價值，你可以 [link]() (NewTalk.tw)
- **四川5.3淺層地震搖醒網友  200公里外重慶跟著晃**| 1976年唐山大地震讓中國人餘悸猶存，最新消息傳來，根據中國地震臺網發布，中國四川宜賓珙縣3日一早8時48分，發生芮氏規模5.3地震，震源深度約僅15公里，很多民眾在牀上被搖醒。中國媒體報導，該起地震造成當地劇烈搖晃，包括宜賓、樂山、自貢、眉山與內江等地，民眾都感受到相當強的震度。目前已有部分地區傳 [link]() (NewTalk.tw)
- **超級大地震！大老逼宮小英 林濁水傻眼：震央居然不是中生代**| 2020總統大選，總統蔡英文究竟是否能順利爭取連任？民進黨四大老&mdash;&mdash;總統府資政吳澧培、總統府前資政彭明敏、長老教會高俊明牧師、中研院前院長李遠哲等四人，今天以報紙頭條刊登公開信，大動作要求蔡英文放棄競爭連任。對此，民進黨新潮流系元老、前立委林濁水在稍早發表感想，直言這無疑是一 [link]() (NewTalk.tw)
- **葛來儀批被利用、否認邀訪華府  柯P：找幕僚開會查清楚**| 臺北市長柯文哲預計今年3月訪美，傳出是由美國智庫戰略暨國際研究中心（CSIS）專家葛來儀（Bonnie Glaser）邀請，引發葛來儀強烈抗議，質疑柯的幕僚「扭曲事實」，想塑造她和CSIS支持柯選總統的印象。柯文哲今（3）日表示，他中午將特別召集幕僚開會處理這件事，查清楚後對外說明。有報導日前報導， [link]() (NewTalk.tw)
- **聽聽不同意見！太陽花王奕凱三點建議給獨派大老**| 民進黨四大老驚傳逼宮，以一封公開信要求總統蔡英文放棄爭取連任機會，對此，太陽花學運份子、聯合國協進會理事王奕凱直言，「面對今日李遠哲、吳澧培、彭明敏、高俊明籲蔡總統放棄連任的訴求，我不認為是能守護本土政權方法。」他也舉出三點理由，呼籲獨派大老們能「聽聽不同的意見，思考為何支持蔡英文連任纔是保住本土政 [link]() (NewTalk.tw)
- **早有伏筆！李遠哲4大老不滿蔡英文原因分別是…**| 民進黨於去年底九合一選舉大敗，總統蔡英文因敗選辭退黨主席一職，聲望也跌至低點，使綠營2020的選戰佈局更加撲朔迷離，總統府資政吳澧培、總統府前資政彭明敏、長老教會高俊明牧師、中研院前院長李遠哲等4名泛綠大老，今(3)日於報紙聯名刊登給總統蔡英文的公開信，籲請蔡英文不要選2020年總統連任。綜觀四位大 [link]() (NewTalk.tw)
- **4大老逼宮小英  綠委不挺「時機不對、訴求不宜」**| 總統府資政吳澧培、總統府前資政彭明敏、長老教會高俊明牧師、中研院前院長李遠哲等4人連署，要求總統蔡英文放棄連任、交出行政權、退居第二線。對此，民進黨立委大多認為該聲明不妥，綠委羅致政說，這份聲明時機不對、訴求不宜、影響非常負面。綠委段宜康也說，一股腦兒把責任往蔡英文身上一丟，是最省事，也是最偷懶的方 [link]() (NewTalk.tw)
- **親綠4大老逼小英棄連任  柯P：去問賴清德  問我幹什麼**| 民進黨大選挫敗，讓黨內一片檢討聲浪，總統蔡英文也腹背受敵。總統府資政吳澧培今（3）日聯合總統府前資政彭明敏、長老教會高俊明牧師、中研院前院長李遠哲等人發表給蔡的公開信，逼交出行政權、棄2020年總統連任。臺北市長柯文哲今被詢問看法，他反問「那你們應該去問（行政院長）賴清德啊，問我幹甚麼？」但媒體追問 [link]() (NewTalk.tw)
- **習近平提一國兩制  柯P：離心靈契合有一點距離**| 中國國家主席習近平昨（2）日發表「告臺灣同胞書」40週年紀念談話，多次提到兩岸統一、一國兩制。臺北市長柯文哲今 (3) 日被問及看法，他直言習近平目前的說法，「還沒有被臺灣主流民意接受」、「坦白講，離心靈契合還有一點距離」。他主張，有僵局所以纔要交流，因為總是有交流就會帶來善意。柯文哲上午接受媒體聯 [link]() (NewTalk.tw)
- **臺中機場旁行刑式槍擊殺人案 逃亡10天兇嫌落網**| 發生在去年12月24日臺中機場旁巷弄的行刑式槍擊殺人命案，蔡姓嫌犯今天(3日)凌晨在中航路命案現場附近，蔡嫌父親家中被逮捕。供稱因不滿死者辱罵家人，積怨已久，才預謀犯案。案件發生在去年12月24日傍晚5點左右，在工廠擔任送貨員的51歲的蔡姓男子買便當回家，停放機車時，在住家附近10多公尺附近遭埋伏兇 [link]() (NewTalk.tw)
- **大巨蛋都審登場  林洲民英文藏頭詩嗆聲：罩友友們退開**| 臺北市政府今（3）日召開大巨蛋案審議會，也是都發局前局長林洲民被逼退後首度舉行，由新任都發局長黃景茂擔任主席，備受外界關注。林洲民則在臉書發文，嗆聲「罩友友們退開」、再度提到「For the sake of Universal Common Knowledge」，以藏頭詩方式罵「FU*K」並呼籲市民 [link]() (NewTalk.tw)
- **回應4大老公開信  蔡英文：誰要選、誰不選  不是誰說了算**| 對於4大老呼籲總統蔡英文不要想繼續連任的公開信，總統蔡英文今（3）日回應，「民進黨提名誰、臺灣人民選擇誰，都有民主機製做最好的決定。誰要選、誰不選，不是誰說了算，相信民主機制就對了」。對於彭明敏、吳澧培、李遠哲、高俊明的四位大老公開信呼籲蔡英文總統別再想繼續連任一事，蔡英文上午先是在臉書回說，「我知 [link]() (NewTalk.tw)
- **白冰冰嗆「賤人閉嘴」 丁允恭以LINE大頭貼幽默回應**| 高雄市政府觀光局將邀資深藝人白冰冰擔任代言人，引發熱議。對此，前高雄市新聞局長、現任行政院副發言人丁允恭，昨天在臉書表示「城市質感的形成是緩慢的堆積，而摧毀它則可以很快」，卻引來白冰冰怒嗆「閉嘴，賤人」，丁允恭今（3）天則在自己的Line上換了「賤人」大頭貼，幽默回應。對於丁允恭的臉書發文，白冰冰怒 [link]() (NewTalk.tw)
- **參照香港經驗  習近平提一國兩制  紐時：臺灣人不埋單！**| 中國國家主席習近平昨天出席《告臺灣同胞書》40週年紀念會，發表對臺政策講話，強調「一國兩制」是實現統一臺灣的最佳方式。《紐約時報》認為，有鑑於香港過去實施「一國兩制」的失敗，習近平的說法不太可能獲得臺灣人的認同。報導指出，習近平昨天的對臺講話提到，「海峽兩岸尚未完全統一，是歷史留下的中華民族的傷口。 [link]() (NewTalk.tw)
- **吳澧培：我們認為現在的蔡總統不行**| 總統府資政吳澧培、前資政彭明敏、長老教會高俊明牧師與前中研院長李遠哲4人今(3)日聯合發表公開信，呼籲總統蔡英文不要競選連任。吳澧培受訪表示，臺灣的人民或民進黨員應該有智慧去選出他們自認為適合的領導人，「我們不是在支持某個人，我們認為現在的蔡總統不行。」&nbsp;吳澧培說，對蔡總統的失望非一天兩天 [link]() (NewTalk.tw)
- **習近平提和平統一 馬英九：蔡態度讓中國感受到緊迫性**| 中共總書記習近平昨天在北京人民大會堂發表「告臺灣同胞40週年」談話，對此，前總統馬英九今（3）天接受廣播專訪時表示，習近平的兩岸論述與臺灣的選舉並無直接關聯，但「蔡英文的態度可能讓中國感覺到，兩岸距離愈來愈遠，更使的緊迫性愈來愈重要」。中共總書記習近平上午在北京人民大會堂發表對臺談話，通篇軟硬兼施， [link]() (NewTalk.tw)
- **挺小英？黃國昌：應堅定支持代表臺灣主權的總統**| 總統府資政吳澧培、總統府前資政彭明敏、長老教會高俊明牧師、中研院前院長李遠哲等人，今天發出致總統蔡英文的公開信，要求她不要競選總統連任，引發外界討論。在時機敏感之際，時代力量立委黃國昌也在臉書上PO文說，「面對中國的文攻武嚇，則應堅定地支持代表臺灣主權的總統，做政府的後盾」。中國領導人習近平在「告臺 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／林書豪切入力挽狂瀾　老鷹客場仍不敵巫師(影)**| 亞特蘭大老鷹今(3)日作客華盛頓對戰巫師，在對方主力球星John Wall缺陣的情況下，卻陷入苦戰。華裔球星林書豪這一場比賽手感冰冷、7投2中得到8分，僅送出5次助攻，終場老鷹以98:114吞下敗仗。首節剩下4分15秒時，林書豪替換Trae Young上場，但他沒有太多的表現，巫師該節打完取得35: [link]() (NewTalk.tw)
- **蔡「不接受九二共識」 馬英九：小英態度讓兩岸衝突升高**| 針對中國國家主席習近平在「《告臺灣同胞書》40週年」的談話，蔡英文總統強調絕不會接受一國兩制，呼籲中國勇敢跨出民主的腳步。對此，前總統馬英九今天（3日）接受廣播專訪時表示：「蠻奇怪」，九二共識不是中共壓迫臺灣的東西，而是前總統李登輝當政時與中國談出來的結果，蔡英文的態度只會讓兩岸衝突升高。中國國家主 [link]() (NewTalk.tw)
- **外媒：習近平變相威嚇  著眼臺灣2020總統大選「換人」**| 北京紀念《告臺灣同胞書》40週年，昨天由國家主席習近平發表對臺政策講話，提出「習五點」。不只臺灣朝野迅速回應，國際媒體也都以顯著的篇幅和時段詳加報導和評論。除了習近平語帶威脅的「不放棄武統」、強調經濟融合，強調「一個中國」和「兩制」臺灣方案外外，受訪學者並認為，透過更有策略地推兩岸經濟統一，然後影響 [link]() (NewTalk.tw)
- **韓國瑜拋「兩個不要懷疑」 稱兩岸關係是生死大事**| 高雄市長韓國瑜今(3)日上午10點半到高雄市農會拜會理事長蕭漢俊，面對媒體表示秉持九二共識，發展兩岸城市交流，並拋出「兩個不要懷疑」：不要懷疑共產黨收復臺灣的決心，也不要懷疑臺灣人民追求民主自由的決心，強調兩岸關係是生死相關的大事。陪同韓國瑜拜會的包括前立委林國正、市議員陳麗娜、劉德林、鍾易仲等人， [link]() (NewTalk.tw)
- **「被自己大老射箭」 蕭美琴挺蔡英文稱「當家不易」**| 關於今(3)日總統府資政吳澧培、總統府前資政彭明敏、長老教會高俊明牧師、中研院前院長李遠哲等4人連署，要求總統蔡英文放棄連任、交出行政權、退居第二線的聲明。民進黨立委蕭美琴在臉書PO文，指出「當家不容易」，力挺蔡英文。蕭美琴說：「早上看到大老們的聲明，感覺回到2007-2008年的氛圍，網內互打誰比 [link]() (NewTalk.tw)
- **逼宮小英？ 林靜儀嗆4大老「就是不甘願她比你們強」**| 總統府資政吳澧培、總統府前資政彭明敏、長老教會牧師高俊明、中研院前院長李遠哲等4名綠營大老，以公開信向總統蔡英文喊話，籲請蔡英文不要參選2020年總統連任，並交出行政權退居二線。民進黨立委林靜儀則力挺蔡英文，並分析大老的心態，「你們就是不甘願她是一個比你們強得太多的女人而已。」大老聯手發表的聲明，引 [link]() (NewTalk.tw)
- **習五點表明臺灣問題不能再拖  港媒：一國兩制化為具體內容**| 香港多家報章今天發表社論評論「習五條」。其中，明報指出，中國國家主席習近平雖然未提統一時間表，但表明臺灣問題不能再拖。明報社評認為，中共「19大」將兩岸統一列為本世紀中葉實現民族復興的重要指標，「習五點（條）」是大陸對臺政策重要分水嶺，標誌北京已在研擬統一步驟，要以「一國兩制」統一臺灣，由空泛口號化 [link]() (NewTalk.tw)
- **蔡英文遭逼宮 網友怒轟四大老「政變」?**| 獨派四大老&mdash;&mdash;總統府資政吳澧培、總統府前資政彭明敏、長老教會高俊明牧師、中研院前院長李遠哲今（3）日以報紙頭條版面刊登公開信，要求總統蔡英文放棄2020參選總統的機會，這番宣言不僅引起政壇一陣騷動，更是引起不少網友反彈，怒轟「老人亂政」。PTT「八卦版」網友針對四大佬「逼宮」 [link]() (NewTalk.tw)
- **呂秋遠：4大老思維令人讚嘆 我支持蔡英文連任**| 4大老今（3）天發表公開信「逼宮」，要蔡英文總統不要再競選連任，而東吳大學助理教授、律師呂秋遠則在臉書發文表示「到目前為止，2020年我是支持蔡英文總統連任的。」呂秋遠認為，民進黨團結都不見得會贏了，竟選擇「紙上獨立」，這種大老的思維，令人讚嘆。呂秋遠有點開玩笑地說，「如果金城武出來選，或許我會改變 [link]() (NewTalk.tw)
- **因時間未到所以不宣佈參選總統？ 馬英九點頭：嗯哼**| 馬英九卸任後人氣逐漸回暖，又在此次九合一選舉輔選全力輔選。詢及是否參選總統大位，馬英九今（3）天接受廣播專訪時始終未鬆口，他直言，「想像力稍微豐富一點」，對這個問題的標準答案就是「謝謝關心」。至於是否回鍋擔任國民黨黨魁，馬果斷地說「從來沒想過這個問題」。隨後，主持人繼續逼問，是否是因為時間未到，再問 [link]() (NewTalk.tw)
- **總統回應「習五點」  國臺辦：赤裸裸宣示兩國論分裂立場**| 中國國家主席習近平2日發表對臺政策五點講話，總統蔡英文隨即作出回應，強調不接受「九二共識」和「一國兩制」。國臺辦發言人馬曉光今（3）日抨擊稱，「民進黨當局領導人」蔡英文「大放厥詞，赤裸裸地宣示其兩國論分裂立場」，充分說明她是兩岸衝突的製造者，臺海和平穩定的破壞者，臺灣人民利益的加害者。馬曉光上午以應 [link]() (NewTalk.tw)
- **「賴清德留任」成最大公約數 孫大千曝這樣算計……**| 深綠立場鮮明的總統府資政吳澧培、總統府前資政彭明敏、長老教會高俊明牧師、中研院前院長李遠哲，今天(3日)連署發出致蔡總統的公開信，呼籲蔡不要參選連任。臺北市長柯文哲一早被問到對此事的看法時，脫口說出「你們應該去問賴清德啊，問我幹什麼？」似乎是將蔡英文2020是否參選與行政院長賴清德未來動向做出巧妙連 [link]() (NewTalk.tw)
- **獨派大老籲蔡勿爭取連任 馬英九：我就繼續做旁觀者**| 總統府前資政吳澧培、彭明敏、長老教會牧師高俊明、中研院前院長李遠哲今（3）日發表公開信，呼籲蔡英文總統不要參選連任。對此，前總統馬英九上午接受廣播專訪時表示，「我就繼續做旁觀者」，並未對民進黨獨派大老逼宮作為多做評論。這封公開信也刊登在部分平面媒體，內容提及，請蔡英文總統放棄連任野望，公開宣佈只做一 [link]() (NewTalk.tw)
- **中資例外！放寬外資除例外者可「事後申報」 中資3型態仍列管**| 行政院會今（3）天通過經濟部所提報的「外國人投資條例」修正草案及「華僑回國投資條例」修正草案，將原先全部採取「事先申請覈准」改為「原則事後申報、例外事前核準」，並同步加強違反證券投資、股權投資的罰則最高罰鍰480萬元，嚴重者可註銷登記、停止或撤回投資。但若是中資比例逾3成的外資企業、有實質控制能力或 [link]() (NewTalk.tw)
- **4大老逼宮 卓榮泰：此時應支持蔡英文一致對外**| 針對彭明敏、吳澧培、李遠哲及高俊明等獨派4大老呼籲總統蔡英文不要再尋求連任，民進黨黨主席候選人卓榮泰今（3）日受訪表示，前輩們是恨鐵不成鋼，不過，他也提醒當蔡總統在回應習近平談話時，此時應該是一致的對外，凝聚國內的力量。卓榮泰今日前往拜會臺中市民進黨議會黨團。對於4位大老希望蔡英文不要競選連任，卓榮 [link]() (NewTalk.tw)
- **籲蔡英文勿參選連任 羅智強點名李遠哲「沒資格説這種鬼話」**| 臺北政壇今(3)日最震撼的消息是包括前中研院長李遠哲在內的4名大老連署發出致蔡總統的公開信，呼籲蔡不要參選連任，形同「逼宮」。國民黨臺北市議員羅智強在臉書發文，說「這次我要幫蔡英文説點話」、「李遠哲，你沒資格説這種鬼話」。羅智強指去年九合一選舉有兩大原因：一、蔡英文2018年大敗，不是因為蔡英文沒聽 [link]() (NewTalk.tw)
- **４大老逼宮　鄭文燦：不適合用喊話方式**| 總統府資政吳澧培、總統府前資政彭明敏、長老教會高俊明牧師、中研院前院長李遠哲，今天連署公開呼籲蔡英文不要參與2020年總統選戰，對此，民進黨籍桃園市長鄭文燦認為，距離總統選舉還有一段時間，現階段應是先以政務革心和黨務重建為先，至於最後的選務安排需周延考慮，「現在喊話說，誰能選誰不能選，還有點早」。 [link]() (NewTalk.tw)
- **「不打馬虎眼了」 沈富雄說北京要問「然後呢？」**| 在《告臺灣同胞書》發表40週年紀念會，中共總書記習近平對推動兩岸和平發展提出「五項主張」；而總統蔡英文也以「兩個不接受」回應。對此，前民進黨立委沈富雄今(3)日以「習大大不跟大家打馬虎眼了」為題在臉書發文，說北京要的是「然後呢？」沈富雄說：「習總書記的「告臺灣同胞書」沒有更軟，再軟，他就坐不穏了，也 [link]() (NewTalk.tw)
- **中華職棒／統一獅舉辦萊夯肉　球迷可與球員親密烤肉**| 統一7-ELEVEn獅隊長期回饋所有球迷朋友的支持，每年二月固定舉辦的有你真好球迷同樂會已是所有球迷最期待的球隊定番活動之一；過去曾經舉辦紅白對抗運動會、萊路跑、萊辦桌等多種方式和球迷玩在一起。2019年統一獅有你真好同樂會將推出「萊夯肉」活動，將在2019年2月１6日臺南棒球場戶外廣場熱鬧展開，迎 [link]() (NewTalk.tw)
- **4大老發公開信要問賴揆？政院：不瞭解柯文哲為何這麼說**| 總統府資政吳澧培、總統府前資政彭明敏、長老教會高俊明牧師和中研院前院長李遠哲4大老今（3）天以登報廣告方式發布公開信，呼籲蔡英文總統不要參選連任。對此，臺北市長柯文哲要媒體「去問行政院長賴清德」，政院發言人Kolas Yotaka回應，柯文哲今天出席行政院會都沒有發言，完全不理解柯文哲為什麼要這麼說 [link]() (NewTalk.tw)
- **企業包場加持破五百萬　王建民紀錄片票房有後勁**| 記錄王建民重返大聯盟辛酸路程的紀錄片《後勁：王建民》，口碑持續延燒，昨(2)日全臺票房已突破500萬，由於內容激勵人心，呈現面對逆境仍保有不放棄的精神，因此片商最近接到許多企業包場，而導演陳惟揚也為了多與觀眾互動，將原訂要在12月30日返美的計畫推延。陳惟揚最近都在全臺戲院和支持的觀眾面對面進行分享 [link]() (NewTalk.tw)
- **林向愷請辭悠遊卡公司董座 柯團隊再減1名綠將**| 臺北市政府小內閣「可能」再少1名綠營大將！傳言悠遊卡投資控股公司董事長林向愷以照護91歲高齡母親為由，去年底已向臺北市長柯文哲遞出辭呈，目前新董事人選還未確定。林向愷是臺大經濟系教授出身，被視為高度支持民進黨的綠營學者，曾在謝長廷任高雄市長時擔任財政局長，亦是太陽花學運時主要的反服貿學者之一，201 [link]() (NewTalk.tw)
- **很可笑！？蔡總統悍回習五點 中媒嗆：背離臺灣民意  誤入歧途**| 針對中國最高領導人習近平昨（2）日發表的五點對臺政策講話，總統蔡英文隨即堅定回應指出，臺灣「始終未接受九二共識，也絕不會接受一國兩制」，臺灣絕大多數民意也不會接受，這是「臺灣共識」。中國鷹派《環球時報》晚間反擊稱，民進黨當局現在動輒拿臺灣的「民主」說事，做擋箭牌，這很可笑，「該幡然醒悟了，否則他們未 [link]() (NewTalk.tw)
- **最強村姑好嗎？從政當如鑄鐵鍋 歷久彌新開講無疆界 - 讀者投書 新頭殼 Newtalk**| 九合一選舉民進黨遭逢史無前例的大挫敗，從兩年前的榮景急轉直下，面對當前窘困的境遇，致使黨內年輕世代籲求徹底檢討的聲浪四起，頗有期欲起而代之的接棒意味濃厚。其中，又以由黨內政治幕僚羣所組成的『青年民主回防陣線』（簡稱『青回陣』）、以及有意挑戰臺南第二選區立委補選的『最強村姑』，頻頻引發檯面上的議論。筆者所希冀理解的是，政治需要新血的投入，這點無庸置疑；然而，世代交替的契機，以及接棒人選是否秉賦了無縫接軌的能力，著實就顯得相當重要。畢竟，民進黨歷經敗選過後，在療傷期間，倘若未能體現讓人民願意重新相信民進黨的新氣象，僅僅流於黨內世代間的內戰，縱使完成了所謂『年輕人當政』，恐也只是引致強出頭的災難而已。 端看兩者所提出的主張：首先，『青回陣』所倡議的是路線修正，循著韓國瑜市長崛起的軌跡，訴求著『經濟100分，政治0分』的經濟至上論述；期盼黨內從此揚棄人民普遍無感的意識型態，將焦點重新拉回庶民所心心念唸的生活日常，讓政策回歸走入百姓的心坎裡，藉以讓大家看見民進黨浴火重生後的蛻變。對於青回陣的路線認知，我沒有太多的評論，唯需要關注的，是如何在拚經濟的旗幟下不流於人民至上的民粹思維，又黨內的核心價值怎麼與主流民意間取得調和，讓民意與黨意間取得衡平，將是未來持續論述的焦點。但無論如何，提出路線修正的主張，本身便值得肯定，象徵著年輕世代對於黨的改造，是有其具體藍圖擘劃的願景。縱觀民進黨發展的沿革，不正是歷經美麗島、律師世代、野百合學運、乃至於太陽花運動，一步步的路線修正調整，才取得人民所付託的重責大任。換言之，路線修正誘發的是黨進一步成長的養分，用大鳴大放的態度做政策論述的爭辯，將有助於黨的持續深化改造。 其次，希冀爭取立委補選出線的『最強村姑』，以世代交替為訴求，期盼黨在敗選之後，應思考即刻讓年輕人上場救援的籲求。然而，檢視其一連串所提出的見解，從效法韓國瑜、還我七天假、到支持賴清德選總統，或許表現出年輕人敢衝直言的特徵，但卻絲毫無法勾勒出其對於國家大政的願景所在，有的僅僅是依循著全民調初選規則的斧鑿痕跡而已。與『青回陣』回歸生活政治的路線論述相比，不像是一種檢討省思的呼籲，反倒流於爭取初選出線的選戰伎倆，著實讓改革的籲求打了折扣。再則，縱使黨內確實到了需要進行世代交替的當口，在接棒人選的擇定上，僅僅憑著護照上寫著臺灣字樣獲得感召的特質，就足夠了麼？ 我們不妨以九合一大選為例，縱然民進黨在整體上遭受挫敗，但在青年參政、世代交替的面向，卻有著不小的斬獲。首次當選地方議員的幾位後起之秀－黃守達曾參與太陽花學運、歷任市議員助理與民進黨青發部主任；張之豪為總統府文稿小組成員；吳沛憶則為前民進黨中央黨部發言人；戴瑋姍過去擔任立法院國會助理－年紀雖輕，但卻已秉賦著一身歷練成果，纔有機會在黨陷入低迷之際，依然在選戰中脫穎而出。所憑藉的，絕對不是血氣方剛的逞一時之勇，而是在做足準備之後，等待著機會順勢接棒。凡走過必留下痕跡，政治工作者亦然；白紙或許帶給選民某種願景的期待，但白紙的背後，亦可能是一片空白，讓人們看不到未來的方向。相反的，接受過政治歷練者，絕對不是如批評所言『塗得亂七八糟』，而是提供選民一條有跡可循的路徑，得以清楚知悉其人過往所努力走過的軌跡，藉以作為投票的依據。換言之，援引戴瑋姍議員在競選時所提出的標語『不只是年輕』，世代交替所必須秉賦的特質，真的不能只是年輕，在尚未具有任何政治歷練背景、讓人摸不清適任與否的情況下，如何去說服廣大民眾重新回到支持民進黨的行列中，恐怕更是緣木求魚吧！ 相較於過去鹹以不沾鍋來形容政治人物，我更偏好用『鑄鐵鍋』來界定之：相信使用過鑄鐵鍋的人，都相當清楚其需要『養鍋』的特質。由於是生鐵鑄造，在尚未完成養鍋之前，因著表面沒有油脂覆蓋，非但烹煮過程會沾鍋，同時也容易產生鏽蝕的情況，使用起來相當不便。唯有在經過一次又一次的煮食，讓油脂均勻的包覆鍋身後，才能真正的展現其好使的優點。政治人物，不也是如此麼？毫無歷練的新手，就像是尚未養鍋的新鍋，只怕在還沒正式烹飪之前，就先銹蝕報銷了，真能足堪大任嗎？世代交替或許在所當然，但適才適所纔是百姓之福，徒然為交替而交替、讓年輕人趕鴨子上架的結果，會是人民真正想要的嗎？至少我不認為是。 [link]() (NewTalk.tw)
- **太膨風！高雄跨年一晚賣兩萬杯木瓜牛奶？  網友精算「一秒做一杯」**| 高雄市政府宣稱2019年跨年晚會為全臺縣市人數最多的跨年晚會，而人潮帶動錢潮，高雄印刷業者黃建豪昨（2）日也指出，晚會上一木瓜牛奶老闆一夜賣出2、3萬杯，賺了約32萬元。對此，網友理性質疑一晚賣出2萬杯木瓜牛奶不太可能，小小一個攤位，怎麼可能應付2萬杯木瓜和牛奶的備貨量？黃建豪在政論節目《關鍵時刻》 [link]() (NewTalk.tw)
- **空品前10糟高雄佔7名 環團籲韓國瑜揮這記重拳…**| 環保署日前公佈各縣市PM2.5自動監測年均值及紅害站日數，並表示「紅害減半大作戰」提前二年達標。對此，臺灣健康空氣行動聯盟今（3）日出面抨擊，指稱環保署公佈的PM2.5自動監測數值經過異站迴歸美化，根本缺乏可信度。其中又以高雄空品最為糟糕，前10糟的地區，高雄就佔了7個，環團呼籲，高雄市長韓國瑜第一 [link]() (NewTalk.tw)
- **快訊》金門死豬驗出陽性！農委會：68個養豬場即刻展開檢疫訪視**| 非洲豬瘟疫情嚴重，去年底於金門縣金沙鎮田埔岸際發現1隻死亡豬隻，農委會立刻送抵家衛所檢驗，今（3）日檢驗果出爐呈現陽性。農委會防檢局組長徐榮彬說，由於難以確認這頭死豬是從中國大陸海漂到金門，或是金門當地飼養的家畜，防檢局會請金門縣動植物防疫所今天起展開檢疫訪視，目前金門縣共68個養豬場，飼養計1萬1 [link]() (NewTalk.tw)
- **臺灣人民不接受「一國兩制」 陸委會：絕不會妥協**| 大陸委員會今 (3) 日指出，中共當局無法面對與處理臺灣民眾不接受「一國兩制」的事實，對臺侵犯主權的進程已經擺在眼前，其領導人的談話更強調不放棄武力犯臺，這種昭告天下、強逼臺灣接受的單邊、霸道行徑，「我們絕不會妥協」，也無助於兩岸關係良性發展。陸委會強調，臺灣人民從來都不接受「一國兩制」，而國臺辦發 [link]() (NewTalk.tw)
- **綠營茶壺鬥爭風暴越演越烈？李彥秀：獨派要找戰犯**| 總統府資政吳澧培、總統府前資政彭明敏、長老教會牧師高俊明、中研院前院長李遠哲等4名綠營大老，以公開信向總統蔡英文喊話，籲請蔡英文不要參選2020年總統連任，並交出行政權退居二線。對此，國民黨立委李彥秀說，不清楚2020年獨派心中矚目的人選是誰，看起來民進黨是要找戰犯。李彥秀說，民進黨茶壺內的派系鬥爭 [link]() (NewTalk.tw)
- **就是看不慣女人當家！犀利網評：4大老在運作賴清德選2020**| 總統蔡英文昨日甫針對中共總書記習近平對臺灣的5項方針做回覆，態度強硬，堅持絕不接受九二共識，反對一國兩制，引發網友欣賞及鼓勵，聲望似有回升跡象。不料，今(3)日獨派4名大老於報紙刊登公開信，籲請蔡英文不要參選2020總統選戰，形同潑了冷水，此公開信以及新聞一出，也帶來諸多議論，「過氣老人」等批評在相 [link]() (NewTalk.tw)

## 朝日新聞中文網
- **首個女性“男鹿的生鬼”未能實現 雖有支持之聲難抗習俗之見：朝日新聞中文網**| 在12月31日除夕夜，於約80個地區上演了已成爲聯合國教科文組織(UNESCO)無形文化遺產的秋田縣男鹿市“男鹿的生鬼”。雖能夠成爲生鬼的僅限男性，但在男鹿半島南部的羽立站前地區，也有提案女性生鬼之聲。只是，對於改變習俗一事的抵抗甚是強烈，從而未能實現。 [link]() (Asahi)
- **發現昭和天皇親筆手稿 記錄晚年所作和歌252首：朝日新聞中文網**| 目前已發現被認爲是昭和天皇在晚年推敲和歌之際使用的稿紙。這些稿紙曾被昭和天皇近側的人士所保管。 [link]() (Asahi)
- **JR東海新幹線挑戰時速360公里以放眼海外：朝日新聞中文網**| JR東海就將目標於2020年度(2020年4月至2021年3月)導入東海道新幹線的新型車輛N700S公佈稱，將在2019年中，實施時速爲360公里的試驗運行。這在該公司的營業式樣新幹線中，爲過去最快時速。 [link]() (Asahi)
- **首位女性「男鹿生剝鬼」未能實現 支持聲浪難敵傳統觀念：朝日新聞中文網**| 除夕的31日晚間，位於秋田縣男鹿市、登錄為聯合國教科文組織(UNESCO)無形文化遺產的「男鹿的生剝鬼」，已在約80個地區舉辦活動。雖然擔任生剝鬼的人僅限於男性，不過在男鹿半島南部的羽立站前地區，也有人提議讓女性擔任。然而，由於對更改習俗一事的抗拒強烈，最終則未能實現。 [link]() (Asahi)
- **東京地鐵千代田線回送列車 車身現15米長紅綠色塗鴉：朝日新聞中文網**| 目前得知，曾停靠在東京地鐵千代田線·代代木上原站的回送列車於2018年12月31日遭遇了塗鴉受害，車輛側面寬1.5米、長15米的區域被塗上了紅色及綠色等。 [link]() (Asahi)
- **岐阜·關市舉行日本刀鍛造啓鑄儀式 火花飛濺歡聲陣陣(視頻)：朝日新聞中文網**| 全國數一數二的刀具產地·岐阜縣關市的關鍛冶傳承館於2日，舉行了祈求一年事業興旺及平安的新春例行活動·日本刀鍛造啓鑄儀式(日文爲:日本刀鍛錬打ち初め式)。 [link]() (Asahi)
- **新年一般朝賀逾15萬人到訪 兩陛下強烈要求增加“亮相”次數：朝日新聞中文網**| 新年例行活動之一般朝賀已於2日在皇居舉行。對於將在4月末退位的天皇陛下來說，這是在位期間的最後1次朝賀。自清晨起就排起了長隊，共有15萬4800人到訪，是平成時代中人數最多的1次。 [link]() (Asahi)
- **男子“欲在明治神宮縱火” 疑未成功後暴走原宿·竹下通：朝日新聞中文網**| 1日凌晨，有輕型汽車在位於東京都澀谷區的原宿·竹下通暴走，8人相繼被撞並受輕重傷。在這一事件中，通過對搜查相關人士的採訪得知，以涉嫌殺人未遂而被逮捕，住址、職業不詳的嫌疑人·日下部和博(21歲)曾對警視廳表示“附近的明治神宮人潮混雜，曾準備使用高壓清洗機(噴出高壓水柱以洗淨物品的機器)噴灑汽油然後點火”、“沒能順利進行所以開車衝入(竹下通)”等。 [link]() (Asahi)
- **新年參拜拜“貓神” 祈願自家貓咪健康長壽：朝日新聞中文網**| 迎來新春，各地的神社也因前來進行新年參拜的人們而熱鬧非凡。供奉着“貓”的鹿兒島市吉野町·島津家別邸“仙岩園”有着“貓神神社”的通稱。祈願自家飼養的貓咪健康長壽的人士於1日前來進行參拜。 [link]() (Asahi)
- **互動秋田犬倍感壓力休業中 人氣劇增的背後……：朝日新聞中文網**| 秋田犬保存會曾在2018年贈予平昌冬奧會花樣滑冰女子金牌得主、俄羅斯選手阿麗娜·扎吉託娃1只秋田犬。來自全國各地的秋田犬玩偶訂單也蜂擁而至。然而，在秋田犬火速成爲人氣明星的同時，其結果也導致了展示設施內的秋田犬身體不適等，新的課題也隨之顯現出來。 [link]() (Asahi)

## 日經中文網
- **日本加賀電子開始在中國提供電商服務**| 中國近5成跨境電商交易經由日本。面對阿里、京東等巨頭，加賀商城將主打美容家電等單價1萬多日元（約合人民幣625元）的商品，全部商品均在日本市場實際流通，從日本運到中國彰顯高品質…… [link]() (Nikkei)
- **上海長大的日本青年這樣抓住訪日客的心**| 旅遊網站「來吧！日本」上羅列著眾多能「抓住中國遊客內心」的赴日遊信息。運營該網站的日本企業JWIDE的社長西野哲平只有25歲，他幼兒園到初中都在中國度過，曾被評為口碑第1的導遊…… [link]() (Nikkei)
- **日本在中美之外構築巨大貿易圈**| 2018年12月30日，不含美國的「TPP11」生效，2019年2月1日，日歐經濟合作協定（EPA）也將生效。在中美之外，佔全球GDP近4成的巨大貿易圈將啟動。這能否促使美國改變主意、同時讓中國推進開放？ [link]() (Nikkei)
- **中國的論文數在10年間迅速增加**| 從各國論文篇數佔整體比例來看，中國2004～2006年僅佔8.0％，低於日本。但2014～2016年，中國佔比提高至19.9％，大幅超過日本且僅次於美國。論文質量方面也一樣…… [link]() (Nikkei)
- **中國在重點尖端領域加速投資研發**| 尖端技術研究關乎未來5～20年的産業競爭力，中國注力的研究主題與高科技産業培育政策「中國製造2025」重疊。中國可能在多個研究領域壟斷市場…… [link]() (Nikkei)
- **中國領跑尖端技術研究**| 日本經濟新聞參與的調查顯示，在全球30項尖端技術研發領域，中國居首的達到23項，而美國只有7項佔據首位。中國的論文一直被諷刺為「粗製亂造」，但最近質量一直在提高…… [link]() (Nikkei)
- **韓國要求日本就火控雷達照射事件道歉**| 韓方稱，日本巡邏機「對從事人道主義救援活動的韓國艦艇實施了威脅性的低空飛行」…… [link]() (Nikkei)
- **蘋果罕見下調業績預期 主要原因在中國**| 蘋果CEO庫克致信投資者，將18年10~12月的營收預期下調了5~10%。蘋果此前表明了對新興市場國家經濟的擔憂，但對中國保持樂觀。然而事與願違，iPhone在華銷售停滯，在已開發國家也表現不佳…… [link]() (Nikkei)
- **習近平談臺灣問題：不承諾放棄武力**| 美國《亞洲再保證倡議法案》日前成立，明確表示推進向臺灣出口武器，中國通過此次講話再次強調了臺灣政策的原則…… [link]() (Nikkei)
- **有多少日本人考慮退休後離婚？**| 在有孩子的已婚羣體中，有此想法的女性比男性高出約10個百分點。關於離婚原因，女性回答「無法忍受退休後每天一起生活」的人最多，佔45.1%。男性回答「感受不到妻子的愛意」的人最多…… [link]() (Nikkei)
- **日本擬幫東盟26城開發智慧城市**| 中國正在亞洲基礎設施建設方面加強影響力，日本將藉助「質量」與中國競爭…… [link]() (Nikkei)
- **日本主導數據國際規則制定，中國成關鍵**| 在制定有關數據的國際規則問題山個，主導多邊討論的是日本、新加坡和澳大利亞3國。在中美貿易摩擦激化的背景下，以往基於多邊主義的國際秩序瓦解…… [link]() (Nikkei)
- **日元匯率一度猛漲至1美元兌104.5日元水平**| 由於蘋果下調銷售額預期，避險情緒增強，被視為安全貨幣之一的日元買盤佔據優勢…… [link]() (Nikkei)
- **WTO將制定數據貿易的國際規則**| WTO之所以將加緊制定新規則是因為這樣下去無法維持數據市場的秩序。WTO將力爭禁止國家要求企業公開數據，此舉被認為意識到了加強數據管理的中國…… [link]() (Nikkei)
- **乒乓球世界排名：張本智和升至第3**| 張本智和2018年12月在國際乒聯世界巡迴賽中奪冠，成為該賽事歷史上最年輕的單打冠軍，名次上升了2名，實現了個人最高排名。日本男女選手分別有3人進入世界前十…… [link]() (Nikkei)
- **主要貨幣兌美元匯率：2018隻有日元升值**| 2018年以美國經濟「一枝獨秀」為背景，美元對廣泛貨幣表現強勢。在世界經濟不確定性加劇的背景下，歐元、英鎊等遭到拋售，只有被視為安全貨幣的日元升值。有觀點認為2019年仍將保持「強勢日元」…… [link]() (Nikkei)

## 聯合早報
- **兩女走道燒冥紙 萬禮火化場起火四喪禮中斷**| 兩女疑在萬禮火化場的走道燒冥紙，豈料釀成火患，導致火化儀式中斷，相信至少4場喪禮遭延誤。這起火患昨早（1月1日）11時左右發生在萬禮火化場第4大廳附近，兩名女郎疑在溝渠上燒冥紙，導致溝渠蓋失火。據記者觀察，失火的是走道旁的溝渠蓋，附近可見焚燒過的冥紙。 [link]() (Zaobao)
- **圖路拐、搶玩具、揉耳朵 33歲男向四男童下手監四周**| 稱想和小孩玩，一名男子四個月內對四名男童下手，搶玩具、搓揉耳朵、甚至試圖以快餐與迪士尼樂園爲誘，試圖抱走三歲童。被告是33歲的王康龍，他面對蓄意傷人與刑事暴力五項控狀。他從去年7月11日至11月22日曾對四名男童意圖不軌。案情顯示，去年7月11日下午12時15分，一名5歲男童的母親到巴西立的衛理公會五旬節堂（Pentecost Methodist Church）內的幼稚園接孩子放學。由於男童遺失部分玩具，母親與幼稚園一名56歲的職員幫忙尋找。當時，男童拿着玩具的另一截，被告突然在這時出現，並試圖搶走男童手中的玩具。 [link]() (Zaobao)
- **Lianhe Zaobao 聯合早報**| 1月2日新聞搶先看：新航前空少因婚變受打擊，患上精神分裂妄想症，五天內敲壞11個樓層的電梯門，被控上法庭。點擊收看直播，瞭解今日新聞。 [link]() (Zaobao)
- **《爸媽不在家》童星長大了 想當打星！**| 六年前憑陳哲藝操刀《爸媽不在家》一鳴驚人，18歲本地“小鮮肉”許家樂習武10年，當起“宣武門”小師傅，教拳已一年！說話語氣略帶羞澀，五官俊俏的許家樂不再是6年前那個在《爸媽不在家》與女傭“相依爲命”，喜歡研究多多中獎或然率的小男童。許家樂拍《爸媽不在家》時表現一鳴驚人。（互聯網）現年18歲的許家樂受訪說，習武改變了他反叛的個性，令他更懂得尊師重道，將於今年2月入伍的他，在這一年當起教拳小師傅，“徒弟”介於5歲至8歲不等。 [link]() (Zaobao)
- **早上5到7時 起牀最佳時間**| 2019年來了。許多人會在新的一年立下新願望，早睡早起相信是其中一個最多人許的新年願望。正所謂早睡早起身體好。根據中醫的理論，幾點起牀較佳？若老年人早起，需要留意什麼？且聽本地中醫師解析和建議。爲何中醫鼓勵早睡早起？三和中醫義順分院醫師趙戈接受《活得好》訪問時解析，中醫認爲，人的作息時間應順應自然規律，日出而作，日入而息，這是因爲人體內的陽氣與自然界的天氣有着一樣的運行規律：太陽落下，天氣變黑，陽入於陰，陰氣起主導作用時，就要準備睡眠；這個時候，人體內主導經絡氣血的陽氣也逐漸安靜下來，人就有想睡覺的感覺。 [link]() (Zaobao)
- **蔡英文：不接受九二共識 絕不接受一國兩制**| 臺灣總統蔡英文今天說，臺灣人民堅決反對，也絕不接受中國大陸提出的“一國兩制”。她呼籲北京當局勇敢踏出民主的腳步，以便了解臺灣人民的堅持。中共總書記、中國大陸國家主席習近平今早在《告臺灣同胞書》發表40週年紀念會上提出，要探索“兩制”臺灣方案實現統一，並倡議臺灣各政黨、各界別在九二共識基礎上，推舉代表性人士就兩岸關係未來開展廣泛深入民主協商。 [link]() (Zaobao)
- **1月2日《老總Group Chat》：電力市場開放的觀察**| 從1月1日起，住在碧山、宏茂橋、實裏達、榜鵝和盛港等區約35萬戶居民，已經可選擇轉換零售電力公司，不再需要與新能源買電。在買電前需要考慮些什麼？讓《聯合早報》副總編輯王彼得與《新明日報》總編輯朱志偉告訴你。 [link]() (Zaobao)
- **文禮坊驚險一幕 黑衣男持武士刀架自己頸**| 黑衣男猛揮30公分長的武士刀，還情緒激動將長刀架在自己的脖子上，大聲嚷嚷，與全副武裝的警察對峙半小時，場面驚險。事故發生在昨天下午約5時，地點是文禮坊小販中心後面的露天停車場。根據網絡流傳的一個視頻，一名身穿黑色上衣的男子左手持着一把武士刀，右手則拿着飲料鋁罐走向階梯，之後被警員制伏在地逮捕。 [link]() (Zaobao)
- **畢業39年重拾同窗情 末代南大生全島健行17次**| “末代南大生”畢業39年後同窗情緣不散，重尋“童心”結伴同行，一年來全島健行17次，互勉保持身心健康，散播正能量。南洋大學（簡稱南大）1955年由新馬民間創辦，1980年關閉，與新加坡大學（新大）合併爲新加坡國立大學（國大）。 [link]() (Zaobao)
- **哈莉瑪總統委任首名女性出任總統顧問理事會成員**| 哈莉瑪總統委任首名女性出任總統顧問理事會成員，受委候補理事的新電信集團總裁蔡淑君今天中午在總統府宣誓就職。蔡淑君由哈莉瑪總統親自委任，她的任期從今天起至2023年1月1日，爲期四年。新任總統顧問理事會主席的張贊成，以及新任理事的和美置地主席兼總裁蔡天寶，今天中午也在最高法院上訴庭法官朱迪柏拉卡斯（Judith Prakash）的見證下向哈莉瑪總統宣誓就職。 [link]() (Zaobao)
- **復出演昏迷妻子 林湘萍被提醒 別躺出鼾聲**| 4年未拍劇，林湘萍“復出”拍劇，好友李錦梅笑她會“變老”，梁靜茹“提醒”她小心“躺”出鼾聲。林湘萍暌違本地劇4年，將在下月初（約農曆新年初三）開拍本地劇《一切從昏睡開始》，與“老公”陳泓宇再續戲緣，巧的是，從《東遊記》開始就演她“媽媽”的洪慧芳，這次再跟她結“母女情緣”。 [link]() (Zaobao)
- **訴苦產女“痛得死去活來” 楊冪疑爭撫養權**| 上月22日正式宣佈與結婚5年的劉愷威離婚，並表示兩人是和平分手的楊冪，近日被傳在微信朋友圈中發文，描寫當初生產女兒的辛苦，以及總是抽空陪伴女兒，該賬號的內容如此寫道：“順產生不出又換剖腹產，痛得死去活來的人是我，帶着小糯米躲閃光燈的是我，在粉絲也不知情的時候回家，陪伴小糯米的是我，不會在外面談論糯米吸引人目光的是我。請不要在你們不知情的情況下亂造謠......”似乎迴應劉愷威常被拍到接女兒上下學，相對楊冪被拍到與女兒同框次數不多，也被指疑爭小糯米的撫養權。 [link]() (Zaobao)
- **澳洲小鎮橫跨三州邊界 跨年一晚慶三次**| 對大多數人來說，跨年活動是“一年一度”的狂歡，然而，在澳大利亞一個小鎮，人們卻能一夜跨年三次！這個小鎮叫卡默倫角（Cameron Corner），由於卡默倫角鎮橫跨3個州的邊界，因此跨有三個獨立的時區，每個時區相隔30分鐘。而每年一到年底，便會吸引許多人歡聚一堂，一晚慶祝三次新年。 [link]() (Zaobao)
- **寵物寄宿中心負責人回返洋房遭圍堵**| “Platinium Dogs Club”寵物寄宿中心負責人，今午（1月2日）回返寵物寄宿中心，遭愛狗人士和失蹤狗狗的主人圍堵，驚動警方到場。《聯合早報》和《聯合晚報》連日報道，位於蔡厝港格利士坦道（Galistan Ave）的一棟半獨立式洋房，近來頻頻傳出狗吠聲，居民向屋主投訴後揭發女租客原來把洋房變成寵物寄宿中心。農糧獸醫局日前在屋內找到18只狗和一隻兔子，並已將它們帶走。一名狗主毛女士（34歲，經理）出國前把愛犬送到寵物寄宿中心寄養，愛犬卻走丟了，如今下落不明。毛女士與多名愛狗人士連日來都在尋找狗狗的蹤跡。 [link]() (Zaobao)
- **俄天然氣爆炸事故遇難人數增至14人 約30人生死不明**| 俄羅斯居民樓天然氣爆炸事故的死亡人數增加至14人。此外，還有約30人生死不明。新華社報道，俄羅斯西部車里雅賓斯克州緊急情況總局週三（2日）表示，救援人員從廢墟中共找到14具遇難者遺體，其中包括一名兒童。據該州緊急情況總局發佈的公告，坍塌樓房廢墟的清理工作仍在繼續。 [link]() (Zaobao)
- **宇航高管爲藝術導覽**| 陸志明退休後，爲了打發時間到國家美術館擔任看守員。他說：“我發現很多訪客想知道展品的更多資訊，但不知道問誰，最終走馬觀花。而我如果只按程序做工，這樣沒意思。”宇航公司高管因病提早退休，改當美術館保安，自學專業知識，業餘時間免費給訪客介紹畫作。今年63歲的陸志明曾是本地宇航公司的國際資訊科技總監，因心臟病發在2012年提前退休。 [link]() (Zaobao)
- **丹麥警方確認火車事故致六人死亡16人受傷**| 丹麥警方確認，大貝爾特橋火車事故造成六人死亡，16人受傷。這起意外在當天早上7時35分（新加坡時間下午2時35分）左右發生。據報道，在這座交通橋上行駛的一列貨運列車的車頂物件被大風吹落，擊中一列開往哥本哈根的客運列車。丹麥交通部機構相信該物件可能是篷布。出事客運列車載有131名乘客和三名列車人員。 [link]() (Zaobao)
- **鹹蛋炸魚皮出現炸壁虎 IRVINS道歉**| 網民稱在IRVINS鹹蛋炸魚皮包裝內發現炸壁虎，IRVINS公司爲此事件道歉並表示將爲受影響顧客退款。署名“Jane Holloway”的網民上週六（12月29日）在面簿上載照片貼文說，她的兄弟和媽媽在吃了半包的IRVINS鹹蛋炸魚皮後，赫然發現包裝內有一隻炸壁虎，“噁心極了”。 [link]() (Zaobao)
- **蘇梅島搭德士 美元歐元同價 砍遊客菜頭**| 泰國許多觀光區的德士司機不按表收費已不是新聞，但蘇梅島德士司機除了自定里程價目，車資計費單位竟然還是美元與歐元同價。據《曼谷郵報》報道，以蘇梅島環島一圈150美元爲例，遊客若選擇付150歐元，以12月歐元兌美元平均匯率1:1.14計算，等於付出171美元，相當於5472銖（約230新元）。 [link]() (Zaobao)
- **2158輛電動踏板車完成註冊手續**| 本地電動踏板車車主從今天（1月2日）起可爲代步器材註冊，截至下午5時，已有2158輛電動踏板車完成註冊手續。車主可到陸路交通管理局OneMotoring網站或任何新郵政分行註冊。 [link]() (Zaobao)
- **跨年夜開車撞外國人 德國男子被控蓄意謀殺**| 德國檢察官週三（2日）以蓄意謀殺罪名提控在跨年夜開車撞人的一名50歲德國男子。男子已被警方正式拘留。這起事件發生在德國西部城市博特羅普（Bottrop）和埃森（Essen），造成八人受傷。其中七人來自敘利亞和阿富汗，另有一人爲德國－土耳其裔。根據警方聲明，傷者中包括一名4歲阿富汗男童及一名10歲敘利亞女童。 [link]() (Zaobao)
- **美公民因“間諜活動”被捕 美國務卿要俄立即放人**| 美國國務卿蓬佩奧週三（2日）說，美國要求俄羅斯立刻釋放前美國海軍陸戰隊隊員韋倫（Paul Whelan）。他也要求俄方對逮捕韋倫的行動作出解釋。蓬佩奧出席了巴西新總統博爾索納羅的就職典禮後作此表示。蓬佩奧還說，美國政府希望未來幾個小時，美國駐俄羅斯領事館人員能獲准探望韋倫。 [link]() (Zaobao)
- **日本新潟縣十餘棟建築起火 三人葬身火場**| 日本新潟縣佐渡市一棟住宅週三（2日）凌晨起火併波及周圍住宅、商鋪等十餘棟建築，導致三人死亡。新華社報道，當地警方表示，火災發生在週三凌晨3時45分左右（新加坡時間凌晨2時45分），三名死者是起火住宅的戶主夫婦及他們的次子。三人被送往醫院後證實死亡。據報道，在火災發生時，戶主的次子本已和其他家人一起逃到戶外，但爲救父母又重返屋內。 [link]() (Zaobao)
- **15女組“復仇者聯盟” 怒告主播騙財色**| 臺灣交友網站“i-Part愛情公寓”的一名楊姓男主播（27歲），被指欺騙15名女子感情、盜取她們上百萬元（臺幣，下同，逾4.4萬新元），還涉嫌強搶她們手機、電腦、汽車等財物。15名受害女子日前通過LINE組成“復仇者聯盟”報案，警方已拘捕楊男，並於其寓所屋內發現大批贓物。林姓受害女子氣憤表示，去年11月兩人因一起直播互動才熟識，一個月後開始拍拖，並搬進對方住處同居。怎料，楊男謊稱提款卡不見了，吃飯遊玩所有花費就由林女買單。 [link]() (Zaobao)
- **侯太領：中國經濟改革癥結在哪裏？**| 中國的改革大體上就是從計劃體制走向市場體制的過程，在歷經40年之後，這個過程仍在持續，並且面臨“新時代改革開放再出發”的問題。單就計劃體制而言，從理論到實踐，都有前蘇聯等先例可以參照，只是歷史證明這套理論的預設場景與實際效果相差太遠，因而遭到了拋棄，這也成爲中國改革的主要動因。同樣，單就市場體制而言，西方的理論體系和實踐模式也都是現成的，並且行之有效、可資借鑑。所以，對計劃體制弊端的檢討和對市場體制功能架構的認知，都不是改革的難點，真正的難點在於如何實現兩種體制的轉換。 [link]() (Zaobao)
- **《大使“新”任務》第四集：蒙古駐新加坡大使圖穆爾**| 一提到蒙古，大家可能馬上想到令人心神嚮往的大草原，但蒙古低至零下40度的寒冬天氣，很容易讓新加坡人打消到那裏探索的念頭。不過，令蒙古駐新加坡大使喬治·勒哈格瓦多·圖穆爾（Lkhagvadorj “George” Tumur，48歲）感到欣慰的是，他出任大使後的三年來，新加坡人對蒙古的關注度提高了，到蒙古旅行的人也有增無減，這對他來說是好的起點。 [link]() (Zaobao)
- **龍鳳胎兄妹竟差12天出世**| 英國一名產婦創下當地醫療界的紀錄，她的一對龍鳳胎竟是相隔12天才陸續出生。更特別的是，這名媽媽直到首次分娩產下男胎前4周，才知道自己懷孕了。“我不能相信一個出生了，另一個還在體內，我只祈禱、希望兩個嬰兒都生存。”32歲的格林在懷孕26周時出現子宮收縮現象，就醫後誕下龍鳳胎中的哥哥普雷斯利，然後子宮停止收縮，分娩暫停，尚未出生的女嬰佩斯利繼續留在格林的子宮內。 [link]() (Zaobao)
- **SGSME.SG**| A bilingual, news-driven repository of information and knowledge for Singapore’s SMEs. [link]() (Zaobao)
- **安華會見馬哈迪長談一小時**| 馬來西亞首相安華與公正黨主席安華近來由於交棒時間等議題而備受矚目。安華今天前往會見馬哈迪後，再次呼籲希盟支持者全力支持馬哈迪。安華今天與馬哈迪會面一小時後在推特發佈照片時表示：“馬哈迪在已商定的過渡期必須有足夠空間領導國家及獲得希盟全力支持。”安華說，他與馬哈迪分享自己早前拜訪菲律賓總統的杜特爾特的細節，也與馬哈迪討論自己下週將與印度總理莫迪會面之事。 [link]() (Zaobao)
- **首次發現偷渡新招 非洲難民藏身牀褥**| 西班牙已經成爲北非難民前往歐洲的主要入口，情況至今仍未見改善。該國的邊境人員近日在位於北非的非地梅利利亞（Melilla）首次發現，有難民竟冒險躲藏在牀褥之內。當局擔憂犯罪集團使用類似策略偷運人蛇，會越來越猖狂。東網報道，西班牙國民警衛隊近日在梅利利亞接壤摩洛哥之間的檢查站，調查一輛車頂放了牀褥的汽車。他們以刀劃破牀褥後，赫然發現有兩名難民藏在裏面。據悉，兩名難民沒有不適，不需要送院接受治療。 [link]() (Zaobao)
- **李佳芯升視後不加價 2PM俊昊電暈衆女星**| 韓國男子偶像組合2PM成員李俊昊、李佳芯（Ali）、劉穎鏇、Shine等前晚（2018年12月31日）出席上水倒數活動，吸引大批粉絲到場支持。俊昊獨自到香港，讓一衆女藝人神魂顛倒，玩遊戲不時有身體接觸，還爭取機會自拍留念。俊昊爲免粉絲吃醋，用廣東話講“我疼死你們！”還走近圍欄向粉絲派海報。 [link]() (Zaobao)
- **吳慶康：許願隨緣**| 以往總會在新的一年默許心願，就算心裏壓根兒知道最後也許什麼都實現不了，也還是會做個樣，當作是新年傳統。但今年不再許願了，因爲實在沒有什麼計劃，很多未知的事情也計劃不了，不如省下力氣，將許願化爲隨緣，較爲實際。人到了某個階段某個年齡，除非人生、事業、家庭、愛情，以及健康各方面都已經很成功很妥當沒有掛慮，要不然也很難再有什麼作爲。那些年過半百之後纔再有事業第二第三春的人是很少數，並且還得要有幸運之神關照才行，任何的勵志宣言都不過是當時說給自己聽的謊言罷了。 [link]() (Zaobao)
- **本地柴油車4月起離境 油缸須打滿至少四分三**| 從今年4月1日起，新加坡註冊的柴油車出關時，必須打滿至少四分之三缸的柴油，否則將面對罰款。關稅（修正）法案去年7月在國會三讀通過，將關稅法令的徵稅範圍擴大至柴油驅動的車輛，包括調整對“摩托燃油”的定義，使它涵蓋可驅動車輛的柴油與其他燃油。新加坡關稅局昨天（1月2日）發文告說，目前俗稱“四分之三缸”的條例僅用於汽油和壓縮天然氣驅動的車輛，但從4月1日起，柴油車輛也得遵守這項條例。 [link]() (Zaobao)
- **3分鐘瞭解新加坡2019年新政策**| 從微處觀察現狀，從現狀展望未來。 《聯合早報·觀18望19》在新加坡迎接開埠200年之際，通過一般市民小日常，重溫2018年發生的點點滴滴，以不同層次觀點，帶出國人的2019年憧憬和期望。 [link]() (Zaobao)
- **擔心無法應付成本開銷 社企小販中心極少攤販選營業五天**| 一名不願具名的裕廊西小販中心攤主直言，目前在該小販中心營業根本賺不了錢，如果再休息多一天，“是愚蠢的做法”。擔心無法應付營運成本和高漲的物價，選擇五天營業日的社會企業小販中心攤販寥寥無幾。口福集團旗下子公司Hawker Management管理的裕廊西小販中心，以及職總富食客（NTUC Foodfare）管理的白沙中小販中心、武吉班讓小販中心和兀蘭海軍部村莊（Kampung Admiralty）小販中心均沒有小販要求提出縮短營業日的請求。 [link]() (Zaobao)
- **迴應習近平講話 蔡英文：絕不接受一國兩制**| 分析認爲，民進黨政府下來可能升高“拒統”論述和作爲，美國特朗普政府也料將打出更多“臺灣牌”，兩岸關係走勢將持續動盪。面對中國大陸國家主席習近平堅持以“一國兩制”爲方針推進兩岸統一進程，臺灣總統蔡英文昨天（1月2日）維持一貫強硬態度，不僅重申民進黨拒絕接受“九二共識”的立場，還表達臺灣民意對一國兩制的反對。兩岸領導人表面上看似各據立場針鋒相對，卻無多大交集。 [link]() (Zaobao)
- **習近平提“一國兩制”臺灣方案**| 習近平表示，兩岸長期存在的政治分歧問題是影響兩岸關係行穩致遠的總根子，“總不能一代一代傳下去”。北京人士解讀，習近平可能暗示準備任內實現或至少大力推動和平統一。蔡英文迅速回應說絕不接受“一國兩制”，也不接受內涵爲“一箇中國”的“九二共識”。 [link]() (Zaobao)
- **本國人才外流 外勞涌入 日媒：日本人口可能大換血**| 除了人口老齡化問題，日本目前也因經濟萎縮導致人才嚴重外流。日媒認爲，到了2030年，日本將出現人口大換血。屆時，在日本20歲到44歲的人口中，每10個人裏有一人會是外來移民。人口老化、人力不足的日本現在還得面對國人出走的問題，越來越多的日本人無法在國內獲得滿意的機會和待遇，積極出走，到外地找出路。在這同時，日本政府擴大引進外勞，日本好些媒體認爲，到了2030年，日本將出現人口大換血。在日本20歲到44歲的人口中，每10個人裏有一人會是外來移民。 [link]() (Zaobao)
- **“晚報咖啡客”座談會 邀讀者討論公廁清潔課題**| 《聯合晚報》將於1月12日（星期六）下午2時30分至4時在勿洛心動大廈（Heartbeat@Bedok）主辦“晚報咖啡客”活動，邀請讀者參加“公廁清潔到底是誰的責任”座談會，一起分享對公共廁所該如何維護和設計的看法。座談會主講嘉賓伊麗莎白諾維娜醫院腸胃及肝膽專科顧問韋俊韜醫生，以及新加坡衛浴文化協會執行董事許洪錦，將和主持人UFM100.3 DJ麗梅，跟大家探討公廁清潔課題。 [link]() (Zaobao)
- **迴應金正恩新年賀詞 特朗普稱期待與他會晤**| 分析指出，金正恩的新年賀詞要傳達朝鮮“不會被人牽着鼻子走”和“現在是美國實現承諾的時候”等信息，促美方解除對朝制裁以推進停滯不前的朝美對話。（華盛頓綜合電）新年伊始，朝鮮最高領導人金正恩於1月1日發賀詞，重申要堅定不移地實現朝鮮半島無核化，並隨時準備和美國總統特朗普再次舉行峯會。特朗普第二天迴應金正恩新年講話，稱他也期待與金正恩會晤。 [link]() (Zaobao)
- **捲尺智能化 剪裁零誤差**| 面對數碼時代的挑戰和機遇，企業尤其中小企業善用創新科技刻不容緩。順應商業環境的變化，積極進行轉型，採納創新科技，是中小企業形塑未來的制勝之道。本系列分成十期，本週登場的是裁縫店Free Movement ，店主李慧儀分享如何引進三維身體掃描儀新科技來提高工作效率。 [link]() (Zaobao)
- **鄭浩：朝鮮半島無核化露疲態**| 從2018年年初朝鮮半島局勢由極度緊張向極速緩和、極爲樂觀發展之後，輿論普遍認爲，隨着朝韓關係、朝美關係和朝中關係的快速改善，朝鮮半島無核化以及宣佈終止戰爭，轉入締造永久和平等進程，也會隨之逐一實現。儘管國際社會一直對此保持審慎樂觀的態度，但朝鮮已經採取的多項“去核”行動及朝韓雙方的不懈努力，特別是“6.12朝美首腦新加坡峯會”成功舉行，半島的確曾顯現出朝向實現永久和平目標極大接近之勢。 [link]() (Zaobao)
- **馬哈迪：若中國同意 馬國或縮小東鐵規模繼續開展工程**| 馬哈迪說，馬方正面對兩難局面，因爲政府的財力無法繼續進行這項工程，但若終止計劃，馬方就必須賠償中方一筆“天文數字”。因此當局可能修改項目或尋找其他方法，以便政府不會耗費巨資。（吉隆坡綜合訊）馬來西亞首相馬哈迪表示，如果中國同意，馬方願意縮小東海岸鐵路項目（ECRL、東鐵）的規模，以便繼續這項工程。他說，若情況允許，當局將繼續進行這個項目。 [link]() (Zaobao)
- **接受性賄賂及泄露掃蕩情報 警曹長判監三年**| 移民與關卡局一名已婚警曹長接受兩名中國籍女子性賄賂，法官指警曹長濫用職權主動索賄，其罪行不能被社會容忍，法庭必須以強硬的態度嚴懲，因此判他坐牢三年。主控官原先要求判被告錢炳森（51歲）坐牢24至28個月，如今法官的裁決比主控官的要求足足多出八個月的刑罰。被告錢炳森共面對33項控狀，包括四項受賄、14項妨礙司法公正、兩項教唆他人妨礙司法公正、13項泄漏突擊情報因而觸犯官方機密法令的控狀。控方以其中10項罪名加以提控，餘項交由法官下判時一併考慮。錢炳森是在上星期五認罪後，法官將案件展至昨午下判。 [link]() (Zaobao)
- **海嘯重創爪哇丹戎勒桑海灘發展計劃**| 印度尼西亞西爪哇丹戎勒桑海灘的風景如畫，是印尼政府打造10個“新峇釐島”旅遊景點計劃之一，如今卻被一場無情海嘯所毀，令這個重點發展計劃受到重創。旅遊業是印尼的經濟支柱之一，而大部分旅遊收入來自峇釐島。去年到訪的1400萬名遊客當中，約42%前往峇釐島，爲印尼經濟貢獻了170億美元（約232億新元）。 [link]() (Zaobao)
- **暴風襲丹麥跨海大橋 火車被砸六人死**| 丹麥著名的鐵路與公路兩用的大貝爾特橋1月2日發生罕見火車意外，造成至少六人死亡，多人受傷。據當地媒體報道，一列開往首都哥本哈根的載客火車遭從反方向駛來的貨運火車上的物品砸中，強力的撞擊迫使載客火車緊急剎車，六名乘客不幸身亡。事發時當地正遭受強烈風暴侵襲，貨運火車多個車廂遭損毀。圖爲事後當局暫時關閉大橋，禁止火車與汽車通行。 [link]() (Zaobao)
- **交流站：巴士座位成翹腳凳**| 這幾年陸路交通管理局引進的新巴士，都設有一些面對面的座位。這些座位有的安置在巴士前方，有的在中間，有的在最後一排。我每天早上要乘搭兩趟巴士上下班，經常會搭上設有面對面座位的巴士。我發現，那些背向巴士前進方向的座位使用率極低，乘客不多時根本沒人要坐，偶爾人滿時纔會有人坐，但是經常還是有些人寧願站着也不要坐。 [link]() (Zaobao)
- **春到河畔融入新元素 舉辦開埠200年特別展**| 今年的春到河畔融入多個新元素，來自四國的國際煙花設計團將首次爲公衆帶來長達12分鐘的煙花匯演，浮動舞臺也出現一艘“中國帆船”，內有配合新加坡開埠200年的特別展覽。由新加坡宗鄉會館聯合總會，新加坡報業控股、新加坡中華總商會、新加坡旅遊局以及人民協會聯合主辦的春到河畔，今年邁入第33個年頭。今年的春到河畔將從2月3日至10日在濱海灣浮動舞臺舉行。 [link]() (Zaobao)
- **社論：持之以恆邁向無煙國**| 從今年1月1日開始，烏節路公共場所正式劃定爲禁菸區。與此同時，合法購買香菸和吸菸的最低年齡，也從18歲調高至19歲，並在明後年分別再調高至20歲及21歲。這是新加坡在邁向無煙國的目標，跨出一大步。所謂禁菸區，並非完全不能抽菸，只不過是不能隨地噴雲吐霧。在烏節路，煙客還是可以在40多個特定吸菸區抽菸。雖然新加坡在控煙方面取得不錯的進展，但成人吸菸率還是高達12%。此外，烏節路也是遊客區，來自一些國家的煙客可能是無煙不歡。因此，開闢特定吸菸區可說是基於現實的考量。我們希望，假以時日，烏節路可以成爲真正的無煙區，而特定吸菸區成爲烏節路的歷史古蹟。不過，這可能需要一段相當長的時間，纔可能實現。 [link]() (Zaobao)
- **哪類體質 易患心臟病？**| 英國一項研究發現，早上7時21分後起牀最好，因爲若在早上5時22分至7時21之間起牀，血液中可能引起心臟病的物質增加。這樣的說法有根據嗎？從中醫的角度，哪類體質的人較易患心臟病？且聽本地中醫師解析和建議。三和中醫義順分院醫師趙戈接受《活得好》訪問時說，影響心臟病的因素有很多，而且常常是多種因素共同作用的結果。按照現代醫學普遍認可的觀念，引起心臟病的危險因素主要有：高膽固醇、高血壓、糖尿病、吸菸、肥胖、不健康飲食、不運動等。 [link]() (Zaobao)
- **沙納漢：應特別注意中國**| 路透社報道，美國國防部一名官員透露，代理國防部長沙納漢（Patrick Shanahan）週三發表談話時指出，儘管美國正在同敘利亞和阿富汗的激進分子作戰，但仍要重點關注中國。沙納漢是在接替馬蒂斯出任國防部長後，首次與美軍各部官員會面時發表這樣的談話。該名官員說：“儘管我們聚焦持續中的軍事行動，但代理防長沙納漢告訴團隊要謹記中國、中國、中國。” [link]() (Zaobao)
- **情繫古典樂定居荷蘭**| 樑彩鵑發現市場上缺乏集合古典音樂的串流平臺，因此主動聯絡荷蘭古典音樂品牌，開創專屬古典音樂的串流平臺。她在西班牙念讀碩士時結交了荷蘭籍男友，心儀工作剛好又在荷蘭，自然就決定定居荷蘭，兩人也已共結連理。抱着對古典音樂的熱忱，樑彩鵑（左，31歲）遠到荷蘭開創古典音樂串流平臺Primephonic，並與念碩士時認識的荷蘭男友結婚，過去四年定居荷蘭，擁有美滿的家庭與事業。 [link]() (Zaobao)
- **文在寅支持率略升**| 韓國總統文在寅終於扭轉不斷下滑的支持率，開始呈現升勢。韓國民調機構Realmeter今天公佈的最新民調顯示，文在寅施政支持率結束連續四周的下跌趨勢，小幅反彈至近48％。韓聯社報道，Realmeter受TBS廣播電臺的委託，在12月31日至1月2日針對全國1003名成年人進行了本次問卷調查。民調顯示，47.9％受訪者對文在寅的施政給予積極評價，較上週上升兩個百分點，給予消極評價的受訪者下滑2.9個百分點，爲46.8％。 [link]() (Zaobao)
- **特朗普沒有公佈對敘撤軍的時間表**| 美國總統特朗普週三說，美國將需要“一段時間”把美軍撤離敘利亞，而在撤軍的同時，也要保護獲得美國支持的庫爾德部隊的安全。特朗普當天在內閣會議上，對媒體說，他並沒有給予確切的撤軍期限，因此從未下令要在四個月內完成撤軍。特朗普上月宣佈要把在敘利亞的美軍全部撤離，此決定引起軍政界人士的批評與質疑，也令美國的盟友感到震驚。 [link]() (Zaobao)
- **嫦娥四號今成功着陸月球 人類第一個軟着陸探測器**| 據中國《人民日報》報道，今天（3日）上午10點26分，中國“嫦娥四號”探測器成功着陸在月球背面東經177.6度、南緯45.5度附近的預選着陸區，並通過“鵲橋”中繼星傳回了世界第一張近距離拍攝的月背影像圖，揭開了古老月背的神祕面紗。報道稱，此次任務實現了人類探測器首次月背軟着陸，首次月背與地球的中繼通信，開啓了人類月球探測新篇章。 [link]() (Zaobao)
- **柔王儲要爲人民發聲 不介意成“頭號公敵”**| 柔佛王儲依斯邁說，爲了確保政府施政造福人民，不介意因勸誡政府而遭致批評，甚至因此淪爲頭號公敵。當今大馬報道，依斯邁今天在面簿帖文表示，他近期批評希盟政府的做法，其實跟當初在國陣執政時期提出的告誡無異。他說：“我真的希望政府成功。我每天一起牀都期望自己的觀點是錯的。可是，他們（希盟政府）始終證明我是對的。” [link]() (Zaobao)
- **佛州麥當勞男客因一根吸管 與女店員發生肢體衝突**| 美國佛羅里達州一間麥當勞週一（12月31日）爆發肢體衝突，一名中年男子因爲店家沒有在公共區域放置塑料吸管而情緒失控，不但朝着店員怒罵，更伸手抓了女店員的衣領長達10多秒不放，最後在其他店員介入後，纔將兩人分開。男子在離開前還踹了另一名女店員的腹部！這名男子已被逮捕。《華盛頓郵報》報道，聖彼德斯堡市上月決議在2020年前要全面禁止使用塑膠吸管，如果顧客想要塑料吸管，必須向商家提出要求。 [link]() (Zaobao)
- **共享個人代步工具業者可從明天起申請執照**| 有意在本地經營共享個人代步工具服務的業者可從明天起申請執照，與此同時，已獲頒執照的共享腳踏車業者也能申請擴大車隊。陸路交通管理局今天發佈文告宣佈，當局將從明天（4日）起開放讓業者申請共享個人代步工具和共享腳踏車服務的營業執照，截止日期爲下個月11日。文告指出，共享個人代步工具業者此次可申請的是“監管沙盒”（regulatory sandbox）執照，先試驗經營較小數量的車隊，讓陸交局觀察它們的表現，再決定是否頒發正式的營業執照。 [link]() (Zaobao)
