# 西方媒體

## NYT 紐約時報中文網
- **在非洲與中國企業競爭，美國公司面臨困境**| 儘管白宮開始試圖制衡中國海外影響力，但中國已在非洲紮下根來。美方在一個烏干達煉油廠項目上的競標失敗，體現出其現階段難敵中國貸款等多種優勢的現實。 [link]() (NYTimes)
- **簡報：加拿大公民在華被判死刑；中國再曝疫苗醜聞**| 臺灣內閣改組；韓國速滑奧運冠軍稱遭教練性侵；洛杉磯公立學校教師大罷工；Instagram史上最受歡迎的照片……新聞簡報帶你速覽今日要聞。 [link]() (NYTimes)
- **江蘇百餘兒童接種過期疫苗，引發家長強烈抗議**| 官方表示有145名兒童接種已過期疫苗，並稱在調查當地高級官員。此前數百名家長舉行抗議，一些人與警察發生肢體衝突。儘管疫苗醜聞頻發，但相關責任方往往能全身而退。 [link]() (NYTimes)
- **面對中國這個危險的對手，美國該怎麼做？**| 美國應當開始對中美經濟關係作出重大調整，在涉及中國時適度干預市場，並且與盟友合作。而白宮絕不能被北京的虛假承諾轉移注意力。 [link]() (NYTimes)
- **美朝談判，金正恩借力中國（漫畫）**| 金正恩已與習近平舉行四次會晤，目前仍在等待第二次“特金會”。帶着北京的支持，金正恩開始考慮就推進無核化找到一條“新出路”。 [link]() (NYTimes)
- **爲何亞裔美國人總是“愛你在心口難開”？**| 亞裔習慣默默表達愛，但是時候作出改變了：亞裔應當學會大聲表態，登上舞臺，講述我們自己的故事，這就是亞裔說出“我愛你”的方式。 [link]() (NYTimes)
- **加拿大公民因走私毒品在華被判死刑**| 該案經過一天重審即宣判死刑。加拿大人謝倫伯格的命運很可能成爲中加外交關係中的不穩定因素。其家人曾擔憂，重審可能會成爲北京尋求釋放孟晚舟的籌碼。 [link]() (NYTimes)

## WSJ 華爾街日報中文網
- **白宮曾尋求打擊伊朗軍事選項**| 美國現任和前任官員表示，特朗普總統的國家安全委員會去年曾要求五角大樓向白宮提供打擊伊朗的軍事選擇，並引發五角大樓和國務院的擔憂。 [link]() (WSJ.com)
- **高管在波蘭被捕對華爲來說意味着什麼？**| 上週五，波蘭當局拘捕了華爲駐波蘭的銷售總監王偉晶，理由是其涉嫌從事高級別間諜活動。雖然波蘭方面的指控針對個人，而非華爲公司，但這給美國的一項長期指控提供了佐證——美國懷疑中國政府會利用華爲從事間諜活動或開展網絡攻擊，併力勸其盟友棄用華爲設備。《華爾街日報》的Stu Woo分析了在全球5G網絡佈局加速之際，這一事件的影響。圖片來源：Zuma Press [link]() (WSJ.com)
- **中國2018年對朝貿易驟減**| 中國海關總署發言人週一表示，中國嚴格遵守聯合國對朝鮮的制裁決議，2018年對朝貿易驟減。 [link]() (WSJ.com)
- **中國2018年乘用車銷量自1990年以來首次下滑**| 週一公佈的官方數據顯示，2018年中國乘用車銷量自1990年以來首次下滑，讓福特汽車公司、通用汽車公司和其他車企遭遇“翻車”困局。 [link]() (WSJ.com)
- **政府關門或影響美國經濟增長**| 雖然美國聯邦政府部分停擺尚不足以導致進入第10年的美國經濟復甦受阻，但似乎至少會讓擴張動能暫時減弱，已經有預期認爲今年美國經濟增長將放緩。 [link]() (WSJ.com)
- **圖片：懶得逛超市？機器人幫你送貨到家**| 從走人行道的小型運輸機器人，到運輸無人機，本文介紹了一些公司在機器自主送貨上展開的嘗試。 [link]() (WSJ.com)
- **波蘭呼籲北約盟友聯合應對中國網絡安全威脅**| 波蘭上週五拘捕了兩名被指爲北京從事間諜活動的人員，加入到美國向北大西洋公約組織盟友施加壓力的行列，要求合力應對來自中國的安全威脅。 [link]() (WSJ.com)
- **蘋果計劃今年推出三款iPhone 或追趕對手攝像頭配置**| 據知情人士，蘋果公司計劃在今年秋季再推出三款新的iPhone機型，其中一款是iPhone XR的後繼版本。iPhone XR是2018年所推設備中價格較低的一款，配有LCD屏，其銷量未能達到蘋果公司的預期。 [link]() (WSJ.com)
- **特朗普關稅攻勢下中國對美貿易順差仍創新高**| 週一中國政府公佈的貿易數據顯示，2018年中國對美國貿易順差爲3,233.2億美元，同比躍升17%，特朗普政府爲縮小兩國貿易逆差而發起的貿易攻勢不敵美國對中國產品的旺盛需求。 [link]() (WSJ.com)
- **中國加大外交攻勢，回擊新疆政策指責**| 國際社會對中國在局勢不安定的新疆地區監控、大規模拘押和強制性同化穆斯林的做法提出批評，中方已加大外交和公關努力來回擊這些指責。 [link]() (WSJ.com)
- **維亞康姆考慮出售在華業務多數股權，外企擔心中國市場發展前景**| 知情人士表示，在拓展中國業務的努力遇阻後，媒體巨頭維亞康姆正洽商出售部分在華業務的多數股權。近年來，已有數家大型美國公司有過類似資產剝離行動。 [link]() (WSJ.com)
- **法國有關部門對日本奧委會主席提起初步腐敗指控**| 法國金融犯罪辦公室上週五稱，法國有關部門已對日本奧委會主席提起初步腐敗指控，事關東京獲得2020年奧運會主辦權。 [link]() (WSJ.com)
- **馬斯克旗下SpaceX計劃裁員約600人**| 馬斯克旗下的SpaceX計劃裁員約600人，佔員工總數的10%。目前，該公司尋求大力推進開發一款超強功率火箭和部署數千顆先進衛星的宏大計劃。 [link]() (WSJ.com)
- **德國企業愈發擔心中國增長放緩影響**| 德國企業正愈發擔心中國經濟增長放緩對其在歐洲的最大貿易伙伴國德國的影響。德國工業機器人製造商Kuka AG上週五警告稱，中國經濟降溫正影響該公司業務，該公司是最新一家發出此類預警的德國企業。 [link]() (WSJ.com)
- **特朗普此前與普京會面時未安排記錄人員**| 據熟悉情況的幾位知情官員透露，此前美國總統特朗普與俄羅斯總統普京舉行會面時，並無官方記錄人員在場，而許多高級政府官員從未收到過有關此次會面的簡報。 [link]() (WSJ.com)
- **中國法院以走私毒品罪判處一加拿大公民死刑**| 一家中國法院判處一名加拿大公民死刑，再次表明在華爲知名高管孟晚舟被拘事件之後，加拿大已深陷美中爭鬥的旋渦之中。 [link]() (WSJ.com)
- **特朗普：已回絕共和黨盟友暫時重開政府的提議**| 美國總統特朗普週一表示，他否決了其參議院最親密盟友之一提出的一份方案，該方案將讓政府在兩黨談判期間暫時恢復運作。特朗普補充說，結束政府局部停擺在很大程度上取決於民主黨人。 [link]() (WSJ.com)
- **英首相梅或在下議院脫歐計劃投票中慘敗**| 英國首相特雷莎·梅可能會在週二下議院針對其脫歐計劃進行的投票中面臨慘敗，或將導致政局進一步動盪，對英國曆來穩定的政治體制和晦澀難解的憲法形成考驗。 [link]() (WSJ.com)
- **經濟合作與發展組織：全球經濟增速將進一步放緩**| 經濟合作與發展組織週一公佈的領先指標顯示，儘管中國經濟出現企穩跡象，但美國和許多其他大型經濟體今年的增速料進一步放緩。 [link]() (WSJ.com)
- **特朗普女兒伊萬卡將幫助挑選世行行長候選人**| 美國總統特朗普的女兒、白宮高級顧問伊萬卡將幫助財政部長姆努欽和代理幕僚長Mick Mulvaney遴選下任世界銀行行長。 [link]() (WSJ.com)
- **歐元區11月工業產值大幅下滑，衝擊經濟復甦希望**| 歐盟統計機構週一公佈，歐元區11月份工業產值下降1.7%，創2016年2月份以來最大環比降幅，也遜於經濟學家的預期。 [link]() (WSJ.com)
- **美國考慮對委內瑞拉實施石油禁運等最嚴厲制裁**| 一位白宮高級官員週一稱，美國正考慮是否針對委內瑞拉的軍工和關鍵石油產業加大制裁力度，包括限制委內瑞拉石油流入美國，這些措施或對委內瑞拉的資金來源構成迄今爲止最嚴重的打擊。 [link]() (WSJ.com)
- **戈恩妻子就丈夫在日本監獄處境致信人權組織**| 遭罷免日產汽車前高管戈恩的妻子敦促一個國際人權組織關注日本刑事司法系統對待其丈夫的方式。 [link]() (WSJ.com)

## FT 金融時報中文網
- **中國對美直接投資創七年新低**| 隨着美國加強外資併購審查以及中國政府收緊資本管制，2018年中國對美FDI降至48億美元，同比劇減84%。 [link]() (FT)
- **中國國企改革的困境與出路**| 鄭志剛：所有權與經營權分離帶來的專業化分工和在此基礎上實現的效率改善，是所有企業治理結構成功的關鍵。 [link]() (FT)
- **中國經濟放緩給全球商界蒙上陰影**| 中國經濟增長放緩、中國消費者預期低迷，給外國品牌增長前景蒙上陰影，他們可能被迫在其他地區尋求增長。 [link]() (FT)
- **WTO改革：中國改革的契機**| 王江雨：中國要積極參與WTO改革，強化其規則制定能力，尤其在國企、強制技術轉讓、發展中國家地位等方面。 [link]() (FT)
- **英國議會今日投票表決退歐協議**| 首相梅發出最後呼籲，敦促下議院議員們“再看一看”她達成的英國退歐協議，但各方預計議會將高票否決該協議。 [link]() (FT)
- **中國汽車銷量28年來首次下滑**| 汽車總銷量去年下降2.8%，至2810萬輛，是1990年以來首次下降，令人擔憂中國汽車市場30年增長期即將結束。 [link]() (FT)
- **一加拿大公民因販毒在中國被判死刑**| 這一判決將會升級中國和加拿大兩國之間因華爲首席財務官孟晚舟在溫哥華被拘事件而引發的緊張關係。 [link]() (FT)
- **特朗普否認曾爲俄羅斯效力**| 在對白宮記者作出這一表態之前，美國總統曾在電視採訪中拒絕回答這個問題，由此引發有關他與莫斯科關係的更多問題。 [link]() (FT)
- **獎還是罰：中國垃圾分類的探索**| 王晨：在中國，新一輪的垃圾分類熱潮以“獎勵”帶動分類的思路，面臨來自現實的考驗和有效性的質疑。 [link]() (FT)
- **我的“先知”生涯**| 拉赫曼：專欄作家往往根據一些基本理念和直覺進行預測。我的基本理念和直覺是什麼？我又如何藉此作出預測？ [link]() (FT)
- **備付金集中存管後，利息都去哪兒了？**| 許可：中國各大支付機構近期紛紛啓動和提高支付相關費率，恰恰是在利息取消之後業務成本無法覆蓋的必然結果。 [link]() (FT)
- **全球對衝基金：表現慘淡的2018年**| 匯豐銀行調查的450家對衝基金只有16家在2018年實現了正收益（扣除費用前）。一些最大的對衝基金損失慘重。 [link]() (FT)
- **大衆進軍中國電動車市場**| 該德國汽車製造商一直是中國汽車業最大的力量，如今它希望在新能源汽車領域重複它在中國傳統汽車市場的成功。 [link]() (FT)
- **爲什麼人們熱愛張小龍？**| 周掌櫃：騰訊已從成功的中年人進入到對“老齡化“的恐懼中，微信雖然仍如孩子般的讓人喜愛，但用戶已失去當初對其顛覆式創新的怦然心動。 [link]() (FT)
- **衰退與熊市——可怕的孿生兄弟**| 戴維斯：金融市場熊市和經濟衰退誰是因誰是果，尚無定論。去年末的金融動盪是否預示、甚至會導致經濟衰退？ [link]() (FT)
- **中國將減稅降費刺激經濟**| 中國財政部部長助理許宏纔在新聞發佈會上表示，中國將降低部分行業增值稅稅率，擴大減輕小微企業所得稅負擔的優惠政策。 [link]() (FT)
- **阿里巴巴面臨經濟放緩和監管雙重挑戰**| 消費者在削減開支，而中國政府可能會因擔心系統性風險出招整頓金融服務機構。阿里巴巴的零售平臺與金服平臺今年都面臨壓力。 [link]() (FT)
- **伊萬卡將幫助領導物色世行行長人選的工作**| 白宮週一表示，美國總統特朗普之女伊萬卡不會去競爭世行行長職位，而是會幫助領導美方物色該職位人選的工作。 [link]() (FT)

## RFI 法國國際廣播電臺
- **近八成中國省市現非洲豬瘟 甘肅最新受災 12豬場禁供豬香港**| 中國非洲豬瘟疫情持續，甘肅慶城縣成為最新受災省市，令中國受非洲豬禍害的省市自治區增加到24個，即全中國近八成省市自治區受影響，包括鄰近香港的廣東省亦有三個城市受災，以致至今仍有12間養殖場因位處豬瘟疫區而禁止向香港和澳門供應豬只，較之前少8間。 [link]() (RFI.fr)
- **順豐政治審查由臺灣快遞到港書籍 樑文道嘆「一國兩制」已在臺實施**| 馳名兩岸三地的香港文化人樑文道，從臺灣經酒店快遞多本書籍到香港時，有三本涉及中國大陸政治、歷史和哲學期刊遭在大陸起家的順豐速運拒絕寄送。臺灣順豐聲稱審查包裹禁寄物品是按各國海關管制規定處理，但樑文道表示，香港並無管制政治書籍進出口，質疑臺灣人自我審查，讓「一國兩制」早已在臺灣落實。 [link]() (RFI.fr)
- **中紀委今年將針對利益集團 立專項整治民生**| 中共中央紀律檢查委員會訂明，今年要取得全面從嚴治黨更大戰略性成果，會「堅決防範利益集團拉攏腐蝕領導幹部」，另外亦會加大金融領域的反腐力度，推動構建「親清新型政商關係」，並開展民生領域專項整治，解決教育醫療、環境保護、食品藥品安全等方面的問題，嚴打黑惡勢力保護傘。 [link]() (RFI.fr)
- **羅文嘉：將抗拒威脅臺灣生活方式的中國獨裁政權**| 民進黨新任黨主席卓榮泰決定徵召行政院客家委員會前主委羅文嘉出任民進黨祕書長，負責2020年總統及立委選舉黨內操盤。羅文嘉今天公開宣稱，臺灣人生活方式和價值的最大威脅來自對岸中國，來自以北京為首，獨裁且不夠文明的政權；所有能一起抗拒中國獨裁政權力量的團體，都是他未來將團結並建立橋樑的對象。 [link]() (RFI.fr)
- **戈恩妻子向國際人權組織控訴日本檢察當局**| 因涉嫌違反《公司法》（特別瀆職）等被再逮捕的日產汽車公司前會長卡洛斯･戈恩（64歲）的妻子卡羅爾･戈恩向國際人權組織發出書簡，控訴日本檢察當局對戈恩苛刻對待。 [link]() (RFI.fr)
- **新年海關統計雙刃特朗普貿易戰"無功"然中國外貿下滑存憂**| 中國官方今天公佈去年12月份對外貿易統計，顯現進出口增長比幅雙雙下降，但儘管中國與美國貿易戰僵持，中國貿易對美國出口順差仍然居高不下。華爾街日報指特朗普關稅攻勢下中國對美貿易順差仍創新高。2018年中國對美國貿易順差創新高，特朗普政府為縮小兩國貿易逆差而發起的貿易攻勢不敵美國對中國產品的旺盛需求。據路透社引述分析評論說，中國去年12月進出口均超預期負增長，外貿形勢不容樂觀。 [link]() (RFI.fr)
- **要聞分析 - 巴黎樓房爆炸引發對煤氣管道安全的爭論**| 週六1月12日早上在巴黎9區一個居民住宅地段發生的嚴重爆炸，最少造成4人死亡，54人受傷。這場由煤氣泄漏而引發的爆炸，引發一場有關巴黎煤氣管道是否安全的爭論。 [link]() (RFI.fr)
- **華春瑩指康明凱涉華安全被抓並不適用於外交豁免**| 據路透社今天報道，中國外交部週一表示，因為涉嫌危及中國國家安全而遭到拘留的前加拿大外交官康明凱並不適用於外交豁免。中國外交部發言人華春瑩在例行記者會上做出如上表示。加拿大應美國要求，於12月1日在溫哥華逮捕華為財務長孟晚舟之後，中國拘留了兩名加拿大公民，康明凱是其中之一。 [link]() (RFI.fr)
- **習近平或朝鮮太陽節日訪問平壤**| 馬雲旗下的香港南華早報透露，中國國家主席習近平可能在今年4月15日出訪朝鮮，當日是朝鮮紀念前領袖金日成生日法定的崇拜節日。 [link]() (RFI.fr)
- **中加溫度計或爆表 加男涉毒大連再審恐領死刑**| 遼寧省高級人民法院要求對案件進行更嚴厲的判決後，一名在中國被控走私毒品的加拿大男子今天再度面臨審判，恐被判處死刑，可能導致北京和渥太華當局關係進一步緊張。謝倫伯格最初被判處15年徒刑，並處沒收個人財產人民幣15萬元，現在可能將在中國零容忍毒品法下面對死刑。中國外交部今天表示，在中國被逮捕的加拿大前外交官康明凱因涉危害中國國家安全不適用外交豁免權。 [link]() (RFI.fr)
- **【視頻】北京的“隨便砸”發泄店**| 現代社會，壓力、焦慮、挫折感往往和人如影隨形‘，北京這家名叫SMASH的發泄店，就是讓人可以酣暢砸東西、藉以釋放情緒的地方。 [link]() (RFI.fr)
- **【視頻】剛果民主選舉更迭  中國與剛果未來經濟走向備註關注**| 剛果（金）民主選舉1月11日公佈選舉結果，反對派齊塞克迪在總統大選中獲勝，取代前任卡比拉。中國與非洲的經貿未來發展備註關注，經濟學家AL Kitengé指出此前中國與剛果合作非常失敗 ，也不可以接受，他呼籲非洲要團結與中國抗衡。請看RFI的報道。 [link]() (RFI.fr)
- **薄熙來與周永康們坐秦城或盡享豪華**| 中國國家主席習近平開展大規模反腐敗鬥爭以後，中國共產黨幹部和高級官員中因涉嫌腐敗而入獄的人不少，他們大部分被關押在北京北部的秦城監獄。因涉嫌收受賄賂等腐敗行為而入獄的中國前任領導人包括薄熙來與周永康，享受着普通囚犯做夢都想不到的特別待遇。 [link]() (RFI.fr)
- **【視頻】特朗普威脅土耳其 如果敢打庫爾德人就搞垮其經濟**| 美國總統特朗普於在1月13日發推警告土耳其，不要趁美軍撤離敘利亞，就對庫爾德武裝發動攻擊，否則將“在經濟上摧毀土耳其”。請看France24的報道。 [link]() (RFI.fr)
- **半年兩次疫苗風暴 中國監管機制遭批瀆職**| 中國去年才爆發問題疫苗醜聞，新的一年剛開始，江蘇省金湖縣又爆疫苗過期，據估計波及2萬孩童。中央社指從官方公佈的有限資訊可見，兩次疫苗事件監管機關都早發現有問題，卻拖而不決。 [link]() (RFI.fr)
- **中紀委會議微妙報周強出席 崔永元揭最高院案或過關**| 中共中紀委第三次全體會議於1月11日至13日在北京舉行，會議官方報道微妙報告最高法院長周強出席。最高法院早前發生卷宗離奇失蹤引起各界關注。評論指消息顯示最高院案調查問責沒有涉及周強。 [link]() (RFI.fr)
- **“六四天網”創始人黃琦案今已閉門開審？**| 消息人士告訴法新社，中國異見人士，六四天網創辦人黃琦案可能週一（1月14號）在四川綿陽中級人民法院開庭審理。但目前種種跡象顯示，此案很可能是閉門審訊。 [link]() (RFI.fr)
- **【視頻】麵包店爆炸死亡人數攀升 巴黎燃氣安全嗎？**| 1月13日，消防人員在一天前的巴黎九區爆炸現場又找到了一具遇難者遺體，至此這場麵包店天然氣爆炸事故遇難者人數已經上升到4人，分別是兩名消防員，一名來自西班牙的女性遊客，和這名隨後才被發現的年輕女性。事故當中的受傷者超過50人，其中9人情況危重。“天然氣管控高級委員會”的成員亞歷山大-維斯皮里尼通過巴黎人報表示“巴黎的天然氣系統處於高度破損狀態，非常危險”，但法國天然氣供應網GRDF在一份公告中指責這是“不實的指控”，因為“巴黎每年都會進行長度達40公里的天然氣網絡翻新工程，每年的安全監控就花費超過5千萬歐元”。目前，巴黎檢察局已將此事交付司法警察地區辦公室（DRPJ）展開調查。點擊以下視頻，回顧爆炸現場情況和路人的證詞。 [link]() (RFI.fr)
- **日本經團聯2016年遭駭案調查或劍指中國**| 日本經濟團體聯合會（經團聯）2016年11月公佈的遭到網絡駭客襲擊一事，調查指存在被視為與中國政府有關的黑客組織“APT10”參與的嫌疑。中國至此一直拒絕所有發動網絡駭襲指控。 [link]() (RFI.fr)
- **今日經濟 - 法屬圭亞那金礦案：聯合國責令巴黎聽取原住民訴求**| 聯合國消除種族歧視委員會（CERD）本月十日罕見的發表公告，責令法國政府在法屬圭亞那金礦開採案中聽取當地原住民的意見。這是該委員會首次向法國政府發出的類似警告，此前法國在尼日爾的鈾礦開採也曾經受到該委員會的譴責，但當時被譴責的對象是法國核能巨頭阿海琺，而今天是法國政府成為聯合國消除種族歧視委員會的攻擊目標。巴黎被要求必須在今年四月八日之前做出回復，這在法國歷史上還是首次。 [link]() (RFI.fr)
- **要聞解說 - 從中國去年12月進出口雙降看外貿經濟前景**| 在中國經濟顯示出放緩的跡象和中美展開貿易戰之際，中國海關總署週一（1月14號）公佈的數字顯示，儘管中國貿易順差升至3年來的最高水平，但2018年12月出口不僅大幅下降，甚至創下了兩年來出口總值最大月度降幅。分析普遍認為，在美中貿易戰的前景不容樂觀的背景下， 2019年中國經濟下行壓力繼續釋放。 [link]() (RFI.fr)
- **謝倫伯格涉毒案在大連重審遭判死刑**| 法新社最新報道，加拿大人謝倫伯格涉走私毒案今天指遼寧高等法院重審定案判處死刑。謝倫伯格庭審前一直喊冤。謝倫伯格遭判死刑引發國際間對中國與加拿大關係前景再次蒙陰擔憂。 [link]() (RFI.fr)
- **第二次播音（一小時）  北京時間  19:00-20:00 - 第二次播音（一小時）２０１９年1月14日 北京時間19h00至20h00** [link]()
- **莫習雖修好印度邊境大舉築44戰略車道**| 印度計畫在於中國交界的邊境地區大舉建設戰略道路。印度此前對印中邊境地區建設戰略道路持謹慎，因為擔心中國如果越過邊境將利用現成的道路快速軍事運動。莫迪政府一改戰略，決定大舉修建邊境戰略道路，以抵禦中國在邊境地區廣修戰略道路。 [link]() (RFI.fr)
- **美國專欄 - 美中貿易談判與金正恩訪問北京**| 上週，有兩件外交大事同時發生在北京：一是1月7日至9日美中副部長級貿易談判，談判結束雙方都宣佈進展良好，其實關鍵議題分歧反而擴大；二是朝鮮國家最高領導人金正恩應中國國家主席習近平邀請訪問北京，習近平為金正恩舉辦了極盡奢華的祝壽活動。這兩件事情看似無關卻是大有關聯，美國的媒體注意到：習近平要在未來的美中貿易談判中，再打朝核牌。 [link]() (RFI.fr)
- **法國報紙摘要 - 中國：四個反現代化**| 14日出版的法國全國性大報無一例外，全部以總統馬克龍的告國民書以及由此將啟動的全國討論活動作為開篇主題。各報在國際版關注的話題主要有：英國首相特蕾莎•梅的脫歐方案在各種反對聲中將提交議會表決、前意大利極左翼活動分子Battisti 在逃逸近38年後終於將面對司法懲處、美國政府停擺持續、馬其頓更改國名引發希臘政壇震蕩、加拿大向一名出逃的沙特阿拉伯青年女子提供庇護、等等。關於中國，《費加羅報》駐京記者Cyrille Pluyette 針對臺海兩岸關係發表文章：中國能否成功收復臺灣？該報觀點版則發表Nicolas... [link]() (RFI.fr)
- **謝倫伯格遭判死刑會被執行否引關注**| 加拿大人謝倫伯格今天在中國遼寧大連涉嫌走私販毒案重審中，由一審遭判15年監禁被加重刑罰，遭判死刑。判決引發廣泛注意。謝倫伯格作為外國人在中國會被執行死刑否，立即成為敏感話題。中國與加拿大關係緊張之際，中國官方敦促外界不要將謝倫伯格死刑司法案件政治化。 [link]() (RFI.fr)
- **中美貿易戰可能不打了 劉遵義測90天內雙方簽妥協版**| 美國對華貿易強硬派擔心美國總統特朗普可能對中國妥協日漸增多之際，專家對美國與中國在貿易休戰期90天談判達成協議有謹慎樂觀。中投國際（香港）有限公司前董事長劉遵義預測，中國和美國可望於90天限期內達成一份「雖不完全滿意，但雙方都能接受」的貿易協議。 [link]() (RFI.fr)
- **孟加拉國紡織工人罷工示威活動進入第八天**| 孟加拉國紡織工人週一再度走上街頭，繼續一週來的罷工以及示威抗議活動，法新社引述來自孟加拉國警方的消息，在達卡近郊的薩瓦爾地區，警察使用水炮以及催淚彈驅趕示威人羣。2013年4月24日，這裡發生的工廠樓房倒塌事件，曾經造成1130人死亡。 [link]() (RFI.fr)
- **脫歐表決明天上路 特蕾莎梅斯托克做最後一呼**| 英國首相特蕾莎梅今天前往英格蘭中部鐵心支持脫歐的斯托克城市工廠做呼籲宣傳。英國議會定於明天表決是否接受與歐洲聯盟談判脫歐的協議。特蕾莎梅要求議會與斯托克工人們一樣，支持她的所簽協議，否則後果不堪。歐洲多國領袖透露，歐盟可能允許英國延後脫歐限期。 [link]() (RFI.fr)
- **垂老上將漸稀勇猛少將增多習近平緊握軍隊晉陞大權**| 中國人民解放軍上將人數罕見因退休多於新晉而直線減少，但少將人數則明顯增多，十八大至今共有29人晉陞為上將。中國國家主席習近平敦促解放軍訓練提高實戰能力，解放軍正在調整年齡梯隊結構。 [link]() (RFI.fr)
- **臺自造潛艇美提技術援助中國呵斥不允許**| 臺灣計畫建造潛水艇並正式立案。美國表示願意提供技術援助。中國官方對此明確警告，堅決反對任何國家向臺灣出售武器，不允許有關企業以任何形式參與臺灣潛艦專案。 [link]() (RFI.fr)
- **【視頻】獨家專訪前澤友作：環月私人太空遊第一人**| 前澤友作，一個日本企業家和藝術收藏家，他與馬斯克SpaceX簽約，2023年將乘坐SpaceX的宇航飛船飛向太空，成為首位繞月旅行的私人乘客。他為什麼想要環月？這一太空遊的花銷到底有多少？何時太空遊能成為普羅大眾的夢想可及？前澤友作為什麼要邀請9位全球藝術家加入他的這一環月計畫？... 點擊視頻看法國24小時電視（France24）對前澤友作的獨家專訪。 [link]() (RFI.fr)
- **法極右派主席勒龐進攻歐洲選舉欲雪恥2017總統敗選**| 法國極右派“國民聯盟黨(RN)”黨主席瑪琳娜•勒龐13日受到幾名前右派重磅人士支持簇擁下，在巴黎互助之家舉行第一次的今年歐洲選舉的競選造勢活動。目前民調聲望高漲的勒龐希望能把近日黃背心運動帶來法國人對總統馬克龍的憤怒，轉化成在5月26日投票箱內支持她的選票。 [link]() (RFI.fr)
- **【視頻】中國12月進出口同比增速跌負 順差向好或搶今年外需**| 根據1月14日中國海關總署發布的消息，中國去年12月出口額同比下降4.4%，進口降7.6%（按美元計），屬2016年11月以來首次同時跌為負增長；同時中美全年貿易順差擴大至3233.2億美元，但這被外界解讀為來自於中國企業要搶在美國新一輪關稅加徵之前加大出口力度之舉，而這或將壓榨中國新一年的外需，同時也可能刺激特朗普更強硬對待中國產品。點擊以下視頻瞭解詳情。 [link]() (RFI.fr)
- **特雷莎·梅最後努力爭取議員支持脫歐協議**| 英國下議院今天將表決英國政府與歐盟達成的脫歐協議，英國首相特雷莎·梅盡最後努力爭取執政黨及盟友政黨的議員支持協議。她警告否決這項協議後果“不堪設想”。而歐洲議會議員支持延後英國脫歐日期。 [link]() (RFI.fr)
- **加拿大男子走私毒品被判死刑特魯多指責中國“專橫”**| 中國大連市中級人民法院週一對犯下毒品走私案的加拿大男子謝倫伯格判處死刑，加拿大總理特魯多稍後對此事表示“極度關切”，並指責中國作法“專橫”。另外，中國外交部發言人華春瑩週一表示，所謂中方“任意”拘押加方公民的指責是毫無根據的；她並告誡加方認真研讀國際法，不要“似是而非”、“貽笑大方”。 [link]() (RFI.fr)
- **特朗普：沒替俄羅斯工作　向他發問此事是“羞辱”**| 針對有傳媒指控美國總統特朗普，指他與俄羅斯總統普京關係“不同尋常”，特朗普週一予以否認稱自己“沒有替俄羅斯工作”。特朗普並表示，向他發問此事是“羞辱”。 [link]() (RFI.fr)
- **默克爾計畫在德國舉辦歐中峯會**| 中國正在逐漸成為歐盟最重要貿易夥伴。為此，德國總理默克爾計畫由德國承辦下一屆歐中峯會。 [link]() (RFI.fr)
- **特朗普再表示相信能夠與中國達成貿易協議**| 美國總統特朗普週一再次表示，相信可以與中國達成貿易協議結束美中貿易爭端。特朗普並稱，中國政府希望談判，美中談判進展良好。 [link]() (RFI.fr)
- **茅於軾90歲生日最大缺憾 中國還是一個專政社會**| 1月14日是海內外享有盛譽的經濟學家茅於軾90歲生日，許多中國學者、企業家祝壽盛讚其成就。同日，英國金融時報編髮『茅於軾90歲自述 我的喜悅與期待』，茅於軾回顧自己一生，談90年人生歷程，談改開40年，談自己最大的喜悅和期待，也談最大的缺憾，一如題目所示。 [link]() (RFI.fr)
- **從殺戮有理到四處逃匿 極左翼巴蒂斯蒂羅馬下獄**| 染有血債的意大利極左翼份子巴蒂斯蒂週一從玻利維亞遣送回意大利，似乎象徵著歐洲70-80年代極左翼武裝活動分子猖獗年代的終結。巴蒂斯蒂屬於意大利“共產主義無產階級戰鬥隊”，意大利等他等了將近四十年。 [link]() (RFI.fr)
- **法國全國大辯論：“移民恐成替罪羊”**| 在法國即將就今後的改革和發展展開全國辯論的前夕，法國總統馬克龍星期天發出了一封致法國人的信函，將移民和融入問題也列入全國辯論的主題。就此，法國移民權利保護協會CIMADE的主席Christophe Deltombe表示擔憂，他擔心在這場辯論中移民會成為替罪羊。 [link]() (RFI.fr)
- **最高法法官王林清下落不明 崔永元稱可與其一起死**| 陝西“千億礦權案”卷宗在中國最高法神祕丟失醜聞沸沸揚揚，崔永元爆料後曾傳出最高法院院長周強位置不保，但他週一組織最高法學習習近平講話，似乎過關？不過，揭露最高法醜聞的該院法官王林清下落不明，崔永元憤怒表示，願與王林清一起死! [link]() (RFI.fr)

## DW 德國之聲
- **中國貿易順差遠遜預期 創五年新低**| 雖然進出口數值雙雙升高，但是出口額減去進口額之後的「順差」反而減小，可能體現了中美貿易戰的影響。中國官員認爲，今年中國經濟仍面臨不確定性。 [link]() (DW.com)
- **波蘭考慮禁用華爲 環時主張中國反制**| 在波蘭逮捕華爲當地的主管，並表示考慮禁用華爲後，中國官媒環球網要中國政府反制，說波方抓中國間諜，中方也應讓波蘭吃點苦頭，付出代價。 [link]() (DW.com)
- **伊朗軍方貨機墜毀15人遇難**| 伊朗軍方稱，週一（1月14日），因惡劣天氣，一架波音707軍方貨機在首都德黑蘭以西墜毀，機上16人中15人遇難。 [link]() (DW.com)
- **百餘名歐盟議員呼籲英國放棄“脫歐”**| 英國國會表決“英國脫歐”在即，一百多名歐盟議員再度呼籲該國放棄退意。英國首相梅預期，退出歐盟的進程將會中止。 [link]() (DW.com)
- **DW 中文- 德國之聲 on Twitter**| “淡海輕軌綠山線，名字聼起來就很文藝 https://t.co/SPqRsXXG5f” [link]() (DW.com)
- **中國新車銷量近30年來首次同比下降**| 去年，中國國內新車銷量同比下降，這是90年代以來的第一次。 [link]() (DW.com)
- **法國總統馬克龍向全國發表公開信**| 鑑於持續了數週的“黃背心”抗議活動，法國總統馬克龍就改革問題發起全國大辯論。他向全法人民承諾，“沒有不可以提的問題”。 [link]() (DW.com)
- **遭酸爲「失敗者聯盟」 臺灣新內閣完成交接上任**| 經歷去年十一月九合一選舉的失利後，蔡英文執政團隊上週五進行內閣改組，由前行政院長蘇貞昌回鍋領隊。然而，由於新內閣團隊包含幾位九合一競選失利的候選人，遭國民黨嘲弄爲「失敗者聯盟」。 [link]() (DW.com)
- **加拿大毒販案重審 改判死刑**| 在11月的一審判決中，加拿大人謝倫伯格因爲走私毒品罪被判15年有期徒刑。在去年年底的上訴審理中，法院認定該判決過輕，決定發回重審。在本週一的重審中，他被判處死刑。 [link]() (DW.com)
- **江蘇過期疫苗愈揭愈多 恐爲冰山一角？**| 距離上一波醜聞僅僅半年，中國又爆出問題疫苗，未及重建的信心再次被重擊。種種跡象顯示，這次牽涉的疫苗類型和人數可能遠超官方公佈，令家長們人人自危，其中一位父親向《德國之聲》訴說了兒子的經歷。 [link]() (DW.com)
- **脫歐決戰局：你應該瞭解這幾點！**| 本週二，英國議會將就特雷莎·梅與歐盟達成的脫歐協議進行投票，“脫歐”大戲達到高潮。如果表決沒有通過，梅首相將面臨下臺。本臺記者Rob Mudge爲您梳理和展望脫歐殘局。 [link]() (DW.com)

## BBC 中文網
- **貿易戰陰影下 中國對美順差爲何不減反增？**| 中美2018年貿易摩擦不斷，但中國對美貿易出口卻同比大幅增長。同時12月單月表現疲弱，表現出貿易戰的影響逐漸顯現，爲未來蒙上陰影。 [link]() (BBC)
- **蘇貞昌再掌行政院 民進黨“失敗者聯盟”組閣**| 距離臺灣總統大選只有一年，71歲的蘇貞昌再度出任行政院長，能否扭轉時局引發關注。 [link]() (BBC)
- **北平陳年舊案 英國女孩被謀殺激起的文學對決**| 近年來的一場文學對決，將80年前發生在北平的一起塵封多年的外國女子被謀殺案件翻出，展示給21世紀的讀者。 [link]() (BBC)
- **大壺節：籌備與春運規模齊名的宗教節慶**| 從現在到3月初，約1.2億人次印度教徒將涌入北部“三河匯流”之地洗滌身心。當局如何籌措接待這龐大人潮？ [link]() (BBC)
- **英國脫歐政壇“炮火連天”知更鳥飛躍北京**| 英國議會正就脫歐爭執激烈之際，一隻歐洲知更鳥驚現北京，被笑話爲逃到北京避難。 [link]() (BBC)
- **觀潮：美國、中國及科技界的下個動作**| 下一個重要的事物可能不會是一項產品，而是一種哲學。對於社會繁榮來說，創新和自由究竟哪個更重要？ [link]() (BBC)
- **事實覈查：俄羅斯勢力重返非洲動了誰的奶酪**| 最近，俄羅斯在蘇丹和中非共和國的活動，成爲外界廣泛揣測的熱門話題。俄羅斯對非洲事務的介入到底有多深？ [link]() (BBC)
- **中國發力電動汽車市場 新政策面臨哪些檢驗**| 十年來，中國政府一直以補貼和其他政策刺激消費者和製造商涌入電動汽車市場。現在，中國計劃通過一種新的政策向汽車製造商施加更大壓力。 [link]() (BBC)
- **加拿大人在華被判死刑：“上訴加刑”與“行刑外交”引發爭議**| 謝倫伯格案一審被判有期徒刑15年，在加拿大逮捕孟晚舟後，該案被迅速發回重審，並被判處死刑，引發爭議。 [link]() (BBC)
- **《王朝》：記錄嗜甜如命的黑猩猩**| BBC紀錄片《王朝》中的黑猩猩熱愛蜂蜜達到狂熱的程度，它們甚至會使用各種專門工具幫助自己取食。 [link]() (BBC)
- **給土豆“換臉”：社交媒體美妝新挑戰**| 最近中國社交媒體抖音國際版上給土豆化妝的挑戰席捲互聯網。世界各地的化妝高手正拿出他們的美妝畫筆，給土豆改頭換面。 [link]() (BBC)

## VOA 中文網
- **美國之音中文網 on Twitter**| “當地時間1月12日，法國第九輪“黃背心”示威運動在雨中登場。據悉，當天全法約有八萬四千人蔘加了示威活動，大批示威者聚集在巴黎凱旋門附近。隨着示威者人數逐漸增多，警方開始不斷施放催淚瓦斯。 #法國黃背心運動 #yellowvest https://t.co/osZQiAuEsB” [link]() (VOA)
- **維權人士黃琦涉密案閉門庭審 美外交官遭阻截**| 據悉，中國民間維權網站六四天網創辦人黃琦被控涉嫌“泄露國家祕密”和“爲境外非法提供國家機密”的案件週一在四川綿陽中級人民法院審理。美國等西方國家外交官前往綿陽法院試圖參加旁聽，但均遭阻攔。多名趕去圍觀的黃琦支持者被限制自由後，目前已被釋放。據信這次不公開庭審已經結束。 [link]() (VOA)
- **2018年中國對美貿易順差創記錄 關稅影響顯現**| 2018年中國對美國貿易順差達到創記錄的3233億美元。但是，隨着美國特朗普行政當局提升關稅的影響顯現，中國去年12月的出口下跌。 [link]() (VOA)
- **中國稱反對美國等國參與臺灣“潛艇國造”項目**| 中國外交部1月14日星期一表示，中國堅決反對任何國家向臺灣出售武器並與臺灣開展任何形式的軍事聯繫。此前，有臺媒報道，美國已同意向臺灣輸出潛艇製造技術和裝備，包括戰鬥管理、聲吶、潛望鏡及其他武器系統。同時，歐洲、日本、印度的多家企業有意參與臺灣的“潛艇國造”項目。 [link]() (VOA)
- **中國稱華爲遭遇“造謠和打壓”**| 在波蘭一名高級官員稱波蘭可能會考慮在公共部門限制使用華爲產品後，中國1月14日星期一敦促其他國家停止針對華爲的所謂“無端造謠和無理打壓”。 [link]() (VOA)
- **1/14 北京時間晚上9點至10點【＃時事大家談】波蘭抓華爲間諜恐生連帶效應，5G爲何屢遭圍堵？ 主持人：許波  嘉賓：北京之春榮譽主編胡平 @HuPing1 ；歷史學者，獨立時評人章立凡 @zhanglifan  直播鏈接： #華爲 #Huawei #間諜罪 #信息安全 #5G** [link]()
- **臺學者：臺灣應該在印太戰略當中扮演創造性角色**| 美國總統特朗普日前簽署亞洲再保證倡議法案，並將臺灣納入印太戰略之後，有學者建議，臺灣應該在印太戰略當中扮演創造性角色。 [link]() (VOA)
- **美國之音中文網 您可靠的信息來源**| 美國之音是您的可靠和準確的有關中國、美國和國際新聞的來源。歡迎瀏覽美國之音中文網閱讀最新的報道，收聽收看美國之音電視廣播節目或練習您的英語。 Voice of America Chinese is your source for reliable and accurate news about China, the United States and the World. Read the latest news, watch VOA TV, listen to one of our radio programs or practice your English. [link]() (VOA)
- **江蘇金湖稱正在對過期疫苗事件展開調查**| 在江蘇淮安金湖縣過期疫苗醜聞導致當地民衆近日展開大規模抗議而遭當局強力鎮壓之際，地方當局表示在對過期疫苗事件展開調查。儘管中國當局曾多次聲稱要嚴厲打擊，但是過去十多年來仍不斷爆發多起震驚社會的生產和接種不合格疫苗的醜聞。 [link]() (VOA)
- **蓬佩奧與沙特王儲認爲也門衝突需要降溫**| 美國國務卿蓬佩奧和沙特王儲穆罕默德•本•薩勒曼在1月14日週一同意，也門的衝突需要降溫，包括在主要港口城市霍迪達實施停火。 [link]() (VOA)
- **中國在美投資跌至七年來最低**| 隨着華盛頓對來自中國的投資加強審查、中國加強對資本外流的控制，以及美中這兩個世界最大的經濟體在貿易問題上的角鬥，2018年中國在美投資下跌84%。 [link]() (VOA)
- **美智庫研究警告抖音可助中國收集情報成爲西方安全隱患**| 美國一個有影響力的智庫近日警告說，近年躥紅的中國短片分享社媒軟件“抖音”（TikTok）可能成爲美國等西方國家的安全隱患，因爲該軟件將用戶資料傳回中國，可成爲中國當局獲取有用情報或軍事活動，收集情報的工具。 [link]() (VOA)
- **加拿大人謝倫伯格因走私毒品罪被大連法院判死刑**| 中國一家法庭1月14日星期一以走私毒品罪判處加拿大籍被告人羅伯特·謝倫伯格（Robert Schellenberg）死刑。大連市的控方在訴訟中提到，謝倫伯格一案中的兩個中國境內人員已分別被判無期徒刑，以及死刑、緩期兩年執行。 [link]() (VOA)
- **時事大家談 完整版（2019年1月14日）**| 波蘭安全部門以涉嫌間諜罪名逮捕華爲員工王偉晶和一名波蘭工程師之後，內務部官員呼籲歐盟和北約在是否將華爲排除在歐洲市場之外的問題上應制定共同立場。 [link]() (VOA)
- **中國：曾與美國NASA交換有關月球背面的數據**| 中國說，在嫦娥四號發射前，曾經與美國國家航空航天局(NASA)合作，蒐集月球背面的信息。中國官方媒體人民日報說，這是2011年美國法律禁止NASA在沒有國會事先批准下同中國進行太空項目合作以來，中美兩國首次進行類似合作。 [link]() (VOA)
- **中國稱被拘留的加拿大人無外交豁免權**| 中國稱，上個星期在中國被拘捕的一名前加拿大外交官沒有外交豁免權。星期一，中國外交部發言人華春瑩在例行記者會上回答相關的問題使說，加拿大前外交官康明凱（Michael Kovrig）不是現任外交判官，是持有普通的護照和商業簽證進入中國的，因此“根據《維也納外交關係公約》及國際法，不享有豁免權。” [link]() (VOA)
- **加拿大總理特魯多：中國“武斷”判謝倫伯格死刑應令全世界感到極爲關注**| 加拿大總理特魯多表示，中國選擇“武斷”判處加拿大人謝倫伯格令加拿大極爲關注。他說：“作爲加拿大政府，我們感到極爲關注。所有我們的國際朋友和盟國都應如此。” [link]() (VOA)
- **中國違反自身規定拒絕承認美信用卡公司進入市場申請**| 在美國信用卡公司Visa(維薩)和Mastercard(萬事達)2017年根據中國頒佈的程序向中國人民銀行遞交在中國從事人民幣結算業務申請後，人民銀行至今仍拒絕承認申請，因爲一旦承認申請，中國的央行必須在90天內做出決定。 [link]() (VOA)
- **臺灣新任行政院長蘇貞昌宣誓就任**| 臺灣前任行政院長賴清德內閣辭職後，新任院長蘇貞昌星期一帶領 新閣員宣誓就任，在臺灣副總統陳建仁的監交下，從賴清德手中接下印信。 [link]() (VOA)
- **三星計劃在印度首售廉價智能手機**| 韓國電訊產品製造商三星公司計劃在印度首售一款價格低廉的智能手機，以奪回中國的小米等製造商在印度攻佔的市場份額。印度眼下是世界第二大智能手機市場。 [link]() (VOA)
- **美國退伍軍人因政府關閉而感到壓力**| 政府部分關閉已經持續了三個多星期，有數十萬受到這場政治鬥爭影響的聯邦僱員是退伍軍人。根據最新的政府數據，退伍軍人約佔聯邦政府文職人員總數的三分之一。 [link]() (VOA)
- **特朗普暫時不會宣佈緊急狀態但反對讓政府臨時開門**| 美國總統特朗普星期一說，他至少暫時不會爲了在美國和墨西哥的邊境建牆而宣佈進入全國緊急狀態。他要求對立的民主黨人同意出資建造邊境屏障。 [link]() (VOA)
- **電影《騾子》講述老人爲販毒集團走私毒品的故事**| 50多年來，奧斯卡獲獎導演兼演員克林特·伊斯特伍德一直在塑造一些像是賞金獵人、警探和硬漢這樣的剛毅角色。 [link]() (VOA)
- **陪伴老年癡呆病人的機器寵物**| 一種新的社會治療模式正在美國成型。一些玩具公司的前僱員從前僱主手中買下了一個品牌，然後開始研製機器家庭寵物，爲美國日益增加的老齡人口提供陪伴服務，協助治療。 [link]() (VOA)
- **蜜蜂安裝傳感器幫助研究人員收集數據**| 研究人員已經在無人機上安裝傳感器來監測農田，並提供了從溼度水平到農藥含量的一整套統計數據。但是無人機耗能高而且十分昂貴。華盛頓大學的研究人員發明了一種微型傳感器，可以將它們放置在田野中飛舞的蜜蜂身上。 [link]() (VOA)
- **特朗普：我們能與中國達成協議**| 美國總統特朗普週一預測，美國將與中國達成貿易協議，結束一場爭鋒相對的貿易戰。 [link]() (VOA)
- **民調顯示菲律賓人最信賴美國，最不信任中國**| 民調機構“亞洲脈搏”的最新民調顯示，菲律賓人仍然最信任他們的長期盟友美國。中國和俄羅斯則是最不受信任的國家。 [link]() (VOA)
- **波特蘭大型書店在電子書時代蓬勃發展**| 雖然電子書和智能手機都有閱讀應用程序，但美國的圖書行業正在復甦。儘管網絡銷售對全美各地的書店造成了損失，但俄勒岡州波特蘭市45年前一個由烏克蘭裔家庭創立的鮑威爾書店像以往一樣受歡迎。 [link]() (VOA)
- **移民激增引發英國當局熱議**| 英國本月早些時候宣佈發生了一起“重大事件”。在此之前，試圖從法國乘坐小船橫渡30公里英吉利海峽的移民人數急劇增加。目前，海峽兩岸都部署了海軍巡邏船，並加強安保。移民潮和政府的迴應在英國掀起一股政治熱潮。 [link]() (VOA)
- **專家：2019年，美中需要防止彼此的恐懼和敵意失控**| 美中競爭愈演愈烈。這樣的競爭在2019年是否會演變成敵意的對抗？ 美中關係專家說，對美中來說，2019年最大的政策挑戰是，必須找到一個途徑，以防相互間愈演愈烈的恐懼和敵意失去控制，因爲這樣的局面，最終可能會導致戰爭。 [link]() (VOA)
- **1/15 【美國觀察】國政府部分關閉星期一進入第24天，特朗普總統說，他已拒絕了參議員格雷厄姆讓政府暫時開門的提議。   中國一家法庭星期一以走私毒品罪，判處加拿大人謝倫伯格 死刑。 直播鏈接👉** [link]()
- **國際醫療團隊研發新藥對抗所有埃博拉病毒**| 在剛果，有600多人感染埃博拉病毒，近400人死亡。儘管存在有效的疫苗，但由於該地區的衝突，該病一直難以控制。但是現在，衛生工作者可能很快就能治癒這些疾病。 [link]() (VOA)
- **學個詞 - deluge**| deluge 來自法語，原意是洪水氾濫，引申出來是大量的、過多的 [link]() (VOA)
- **擔憂中國市場前景 維亞康姆擬出售在華多數股權**| 由於在中國開展業務越發艱難，美國媒體巨頭維亞康姆（Viacom Inc.）正考慮出售部分在華業務的多數股權。 [link]() (VOA)
- **VOA連線(黃耀毅)：特朗普拒絕共和黨議員讓政府暫時開門提議**| 聯邦政府部分關閉進入第24天，是歷史上最長的政府關門，許多聯邦員工生活面臨困難。共和黨參議員格雷厄姆建議讓政府暫時重新開門。但特朗普總統在星期一表示，他已經拒絕這項提議。美國之音記者黃耀毅介紹了詳細情況。 [link]() (VOA)
- **崔天凱盼美支持習近平對臺主張 學者憂引爆美中衝突**| 就在中國領導人習近平年初的對臺政策講話引發普遍負評後，中國駐美大使崔天凱說，希望美國“歡迎並支持”習近平的對臺政策主張。不過有學者認爲，北京對臺強硬做法十分危險，不僅招來反效果，而且還可能引爆美中之間的戰爭。 [link]() (VOA)
- **塔利班官員：與美和談陷入停頓**| 塔利班反叛組織的一名發言人星期一說，美國與塔利班對話陷入停頓。對話由美國發起並剛剛起步，目的是結束阿富汗戰爭。飽受戰火蹂躪的阿富汗急需和平，和談的停滯顯然重創了人們重新燃起的希望。 [link]() (VOA)
- **特朗普：“我從沒有爲俄羅斯工作過”**| 美國總統特朗普星期一宣稱：“我從來沒有爲俄羅斯工作過”。幾天前曾有新聞報導說，特朗普總統可能要感謝俄羅斯和俄羅斯總統普京。 [link]() (VOA)
- **馬里蘭社區爲受政府關門影響的聯邦僱員提供免費餐食**| 馬里蘭州蒙哥馬利郡在當地一所高中爲他們舉辦了一次免費晚餐活動。上百名受政府關門影響的聯邦僱員、合同工以及他們的家人蔘加了這個活動。他們中的許多人擔心，如果政府關門繼續持續下去，他們的生活將面臨困境。 [link]() (VOA)
- **特朗普誓言在邊界牆問題上絕不後退**| 雖然主要民調顯示多數美國人認爲美國政府長時間陷入部分關閉狀態是總統特朗普的過錯，但是特朗普星期一對美國農民們說，政府關門的責任完全在跟他對立的民主黨人。 [link]() (VOA)
- **美國觀察 2019年1月15日**| 美國總統特朗普星期一說，他至少暫時不會爲了在美國和墨西哥的邊境建牆而宣佈進入全國緊急狀態。加拿大總理特魯多表示，中國選擇“武斷”判處加拿大人謝倫伯格令加拿大極爲關注。 [link]() (VOA)
- **英國開始試用呼吸測量儀檢查癌症**| 人的食道從喉嚨一直延伸到胃，食道癌是世界上最經常發生的惡性腫瘤，也是癌症致死的一個元兇。大部分食道癌發生在發展中國家。早期的食道癌通常沒有症狀。可食道癌即使在最初也會有化學表現。英國正在試驗一種新的設備，利用化學表現的探測去提早發現癌症。 [link]() (VOA)
- **下行壓力增大 中國或下調2019經濟增長目標**| 在多重不利經濟數據接踵而至之際，中國總理李克強1月14日在國務院全體會議上提出，要頂住經濟下行的壓力，確保經濟運行在合理的空間。 [link]() (VOA)
- **被判死刑加拿大人可能提出上訴 加中爭端升級**| 被中國判處死刑的加拿大人謝倫伯格（Robert Lloyd Schellenberg）在法庭作出裁決後可能提出上訴。另外，加拿大政府更新了針對中國的旅行警告，兩國關係進一步惡化。 [link]() (VOA)
- **五角大樓報告：中國全球擴張可能威脅美軍海外部署**| 美國國防部在一份送交國會的報告中說，中國在全球範圍內擴大經濟和戰略影響力，並對美軍的海外部署產生影響。 [link]() (VOA)

## RFA 自由亞洲 
- **中共無意解決由來已久的GDP造假問題（陳光誠）**| 最近，向鬆祚先生關於中國2018年的GDP增速根本不是中共國家統計局所說的6.5%而是隻有1.67%，甚至是負數的演講，在網上非常的火。即使在中共的全力封殺之下，也已經接近兩百萬點擊率了。 [link]() (RFA)
- **江蘇兒童遭注射過期疫苗   家長抗議被捕**| 江蘇省金湖縣衛生防疫部門給孩子使用過期多年的疫苗，引起患兒家長示威抗議。當局出動數百名防暴警察鎮壓，多人被捕。 [link]() (RFA)
- **封鎖消息   四川法院祕審黃琦**| 四川民間網站“六四天網”創辦人黃琦被控泄密罪一案14日在四川綿陽中級法院開庭，法院內外被警察嚴密封鎖。 [link]() (RFA)
- **廣東增建核電站   安全受質疑**| 距離香港不足一百公里的惠州核電站近期環評報告過關，已進入下階段設計工作，但核電站從選址到設施安全問題都備受外界質疑。 [link]() (RFA)
- **參與“廁所革命”   維權人士季孝龍被判三年**| 上海異見人士季孝龍因參與“廁所革命”被控尋釁滋事案宣判，法院裁定他罪名成立，判刑三年半。 [link]() (RFA)
- **王偉晶間諜案揭示出華爲的間諜性（胡平）**| 波蘭當局宣佈逮捕華爲波蘭公司的銷售經理王偉晶，時隔一天，華爲公司便宣佈開除這位員工。 [link]() (RFA)
- **習近平讀博：此“法學”非彼法學（高新）**| 至於這種不需要考試入學，也不需要和正規的博士生一樣必須在提交論文之前完成繁重的課業的“論文博士“到底是合法還是不合法呢？ [link]() (RFA)
- **歡樂頌3：柏林開牆自由慶典**| 現代人類歷史上最大的一次自由慶典：歡樂頌更名爲自由頌，由東西方組成的龐大的聯合交響與團，在開放的東西柏林輪番演奏。 [link]() (RFA)
- **快遞拒送“禁書”：“一國兩制”落戶臺灣？**| 香港文化人樑文道日前在臺灣買書後，找順豐速運把書寄回香港卻遭拒。樑文道認爲自己碰上順豐“一國兩制”。 [link]() (RFA)
- **中國以販毒罪判加拿大公民死刑**| 中國大連市中級人民法院14日審理加拿大男子謝倫伯格（Robert Lloyd Schellenberg）走私毒品案，將一審的15年刑期判決改判爲死刑。 [link]() (RFA)
- **美中建交四十年，中熱美冷：歷史的翻轉**| 剃頭挑子一頭熱。其背後，是四十年美中關係的複雜滋味。 [link]() (RFA)
- **【亞太報道 (2019/01/14)】 完整版:  1. 江蘇金湖家長抗議過期疫苗 2.加拿大人販毒案大連法院二審，改判死刑 3. 黃琦案祕密開庭，律師三緘其口 4. 美國去年至少10所孔院被關或計劃關閉 5. 什麼“敏感”書籍不能寄香港？  #疫苗 #黃琦 #孔子學院** [link]()
- **美國多所孔子學院被關或計劃關閉**| 去年，美國又有至少十所孔子學院被關或計劃關閉。這是爲什麼呢？ [link]() (RFA)
- **王炳章：要把所有反對我的人寫進新書**| 王炳章的兒子王代時見到了父親，並表示準備爲他寫書。 [link]() (RFA)
- **減稅降費  民營企業能否逃出生天？**| 中國政府陸續推出了不少有利於民營企業發展的舉措。但有輿論認爲，這些措施不能改變頹敗的大勢。 [link]() (RFA)
- **使用微信   四川數名藏人被捕**| 四川省甘孜州甘孜縣生康鄉至少六名藏人被指控透過微信與境外分享和傳播政治敏感信息而遭拘捕。 [link]() (RFA)
- **韓媒：特朗普金正恩下月再會越南**| 日本和韓國傳媒相繼報出第二輪“特金會”的時間和地點。 [link]() (RFA)
- **詩，就是詩人給自己建立的紀念碑——悼念孟浪（胡平）**| 詩人孟浪病逝。如貝嶺所說：“一夜之間，你的詩，那些充滿意像張力和命運隱喻的句子，隨着你的逝去，在母語的世界中突然閃現，被無數的詩人和愛詩人吟誦着，流傳。” [link]() (RFA)

## 路透社 
- **《路透晚報》--1月14日**| 英國首相特雷莎·梅週一做出最後的努力，力圖贏得反對派議員對她英退協議的支持，稱英退目前處於危險之中。“議會中有些人希望推遲退歐，甚至停止退歐，他們將採用一切手段這麼做，”根據演說摘要，特雷莎·梅預計在支持退歐的英國城市Stoke-on-Trent對工廠工人的演說中如此表示。 [link]() (Reuters)
- **焦點：英國議會即將表決 特雷莎·梅呼籲再考慮一下她的脫歐協議**| 路透倫敦1月14日 - 英國首相特雷莎·梅週一敦促議員們“再考慮一下”她的退歐協議，爲這份看來定將遭議會拒絕的協議作最後努力。 [link]() (Reuters)
- **《路透早報》--1月15日**| 受美國政府部分停擺影響，11月的建築許可、貿易收支初值、建築支出、工廠訂單、新屋銷售、批發庫存以及12月聯邦預算等數據公佈日期不確定，可能於1月15-25日期間公佈。 [link]() (Reuters)
- **焦點：底特律車展業界巨頭齊聲呼籲特朗普政府結束貿易爭端**| 路透底特律1月14日 - 全球汽車業高管週一齊聚底特律，呼籲美國特朗普政府與國會解決貿易紛爭以及結束政府關門狀態，高管們稱汽車業正在因種種政治不確定性而付出代價。 [link]() (Reuters)
- **焦點：中國法院判處一加拿大男子死刑 中加外交關係進一步惡化**| 路透北京/渥太華1月14日 - 中國一家法院週一以走私毒品罪判處一加拿大男子死刑。加拿大總理特魯多隨即指責中國任意使用死刑。 [link]() (Reuters)
- **專訪：中國很多借改革名卻逆市場化的政策沒給企業真正鬆綁--專家**| 路透北京1月15日 - 如何正確處理政府和市場的關係，這是貫穿中國改革開放40年的一個核心問題。對此，中國國際經濟交流中心特邀研究員範必認爲，長期以來，各地方、各部門都出臺了大量改革政策，其中不乏以改革名義出臺的逆市場化政策，卻沒有真正給企業鬆綁。 [link]() (Reuters)
- **分析：降準實施適逢稅期中國央行加碼逆回購 熨平資金波動助力穩增長**| 路透上海1月15日 - 適逢繳稅高峯期，儘管降準置換MLF於今日正式實施第一步，中國央行仍在公開市場再度進行1,800億元人民幣逆回購操作，投放力度明顯加碼。在熨平繳稅週期資金波動同時，亦穩定跨春節流動性預期多管齊下，早盤資金面一度顯緊隨後則明顯改善。 [link]() (Reuters)
- **綜述：中國宏調部門聯手加力 確保豬年經濟開局良好**| 路透北京1月15日 - 距離上月中旬召開的中央經濟工作會議尚不足一個月，中國重要宏觀調控部門本週起就連續在國新辦舉行發佈會，向外界介紹各部門落實經濟工作會議內容的舉措，突現應對經濟下行壓力加大，中國宏調部門聯手加力和時不我待的決心，以確保豬年中國經濟開局良好。 [link]() (Reuters)
- **焦點：美朝本週料舉行高級別會談 商議第二次“特金會”事宜--韓媒體**| 路透首爾1月15日 - 韓國媒體朝鮮日報週二報導稱，美國和朝鮮計劃本週在華盛頓舉行高級別會談，商議兩國領導人第二次峯會相關事宜。此前的核談判陷入長期僵局。 [link]() (Reuters)
- **焦點：歐元區11月工業生產創近三年最大降幅 引發對利率前景的質疑**| 路透布魯塞爾1月14日 - 週一出爐的數據顯示，歐元區11月工業生產錄得近三年最大降幅，引燃對歐元區2018年第四季經濟增長的擔憂，並引發對歐洲央行下次升息時機的疑慮。 [link]() (Reuters)
- **焦點：如果特雷莎·梅退歐協議被議會否決 後果如何？**| 路透倫敦1月14日 - 英國首相特雷莎·梅請求議會週二批准她的退歐協議，但可能不會如願。這將引發關於英國退歐前景的巨大不確定性。 [link]() (Reuters)
- **調查：分析師稱英國議會將否決特雷莎·梅的退歐協議**| 路透倫敦1月14日 - 路透調查訪問的40位分析師均稱，英國議會週二將否決首相特雷莎·梅(文翠珊，Theresa May)的退歐協議，儘管英國最終料將與歐盟達成自由貿易協議。 [link]() (Reuters)
- **焦點：花旗集團預計今年放貸創造的營收將比2018年增加20億美元**| 路透1月14日 - 美國花旗集團表示，今年放貸業務創造的營收將比2018年增加20億美元。該行公佈的第四季獲利優於預期，激勵股價大漲逾4%。 [link]() (Reuters)

# 亞洲媒體

## 臺灣英文新聞
- **來自上帝的水果　石榴有助抗腸道發炎**| 石榴、漿果類水果經腸道消化後，會產生抗發炎的化合物.石榴酸甜多汁，素有「來自上帝的水果」之稱，愈來愈多研究發現其健康益處，而最新研究顯示，石榴也有助緩解腸道炎症。 [link]() (TWNews)
- **捐千萬為亡夫建5座「俊雄」橋 退休教師發願再建7座橋**| 位於新港鄉海瀛村的「俊雄5號橋」今天辦理謝土通車。 [link]() (TWNews)
- **非洲豬瘟肆虐東歐 波蘭擬獵殺20萬頭野豬**| 歐盟支持屠殺野豬之手段，以防堵疫情傳播.中國非洲豬瘟疫情嚴峻，東歐亦然。疫區波蘭有意於本狩獵季獵殺20頭野豬，防堵疫情蔓延，歐盟對此表示支持。 [link]() (TWNews)
- **工研院防資安風險 15日中午起內網不支援華為產品**| 工研院表示，如此將會使華為手機無法使用內部的Wi-Fi，主要是避免洩密。 [link]() (TWNews)
- **外籍人士評全球宜居城市　臺北生活品質奪冠**| 72個城市當中，​臺北名列第一 。二至五名依序是新加坡、麥納瑪（Ｍanama)、胡志明市以及曼谷。 [link]() (TWNews)
- **南極冰牀急遽消失 百年內海平面恐上升3公尺**| 如今南極融冰速度是1980年代的6倍.全球暖化速度快得令人心驚，新研究顯示，今日南極冰牀消融之速度，竟是1980年代的6倍。 [link]() (TWNews)
- **感謝311震災馳援　日團體贈2萬繪本予臺學童**| 臺灣此次獲贈超過兩萬本繪本，是該計劃目前贈冊數最多的國家.為感念臺灣民眾對日本311震災災後重建的大力協助，日本非營利團體「XYZ」致贈2萬3,000本繪本給全臺灣小學一年級班級，盼透過繪本三語並列及豐富內容，促進學童認識世界不同文化及語言的多元性。 [link]() (TWNews)
- **中不放棄武力犯臺　蔡英文提「三個堅定」**| 總統蔡英文15日訪視花蓮國軍基地，並視察天弓飛彈的戰備部署情形.總統蔡英文今（15）日訪視花蓮國軍基地，並視察天弓飛彈的戰備部署情形。面對中國國家主席習近平在新年談話中再度表示不放棄武力犯臺，蔡總統表示臺灣秉持「三個堅定」因應變局。 [link]() (TWNews)
- **管中閔涉違法兼職　監察院通過彈劾**| 監察院將於下午3點30分召開記者會說明.監察院今（15）日召開臺灣大學新任校長管中閔的彈劾審查，並以過半票數通過彈劾，監察院將於下午3點30分召開記者會說明。 [link]() (TWNews)
- **俄國正妹霸氣告白 「想偷走臺灣有問過俄羅斯嗎？」**| 生活在俄國專制制度下的這名女學生，對臺灣的言論自由特別羨慕.臺灣的好，老外最知道。日前一名在臺就讀研究所的俄羅斯正妹，錄製了一支YouTube影片，「想偷走臺灣有問過俄羅斯嗎？」內容大誇臺灣之好，難怪中國覬覦。影片一出獲得廣大迴響，不只臺灣人熱情回應，連中國民眾都跳出來力挺，「只有臺灣才能做臺灣的主人。」 [link]() (TWNews)

## 公視新聞網
- **閣揆交接 反迫遷團體譏迫遷永不變｜PNN公視新聞議題中心**| 臺灣土地正義行動聯盟集結各地受迫遷團體，前往行政院舉行「迫遷內閣賴下蘇上、烽火遍地人民怒吼」抗議行動，表達新舊閣揆交接，但是迫遷永不改變的不滿心聲。 [link]() (PTS.org.tw)
- **林佳龍接交長 外界質疑缺乏交通專業**| 這一次的新內閣，由前臺中市長林佳龍接任交通部長，遭到質疑學經歷缺乏交通專業，林佳龍今天表示他過去擔任過新聞局長和臺中市長的歷練，對交通業務都有涉獵，他也認為自己來自基層的身分，可以更「接地氣」了... [link]() (PTS.org.tw)
- **英脫歐辯論1/15表決 關鍵投票牽動政局**| 英國國會為了脫歐案展開為期五天的辯論，預計將在英國時間15號進行投票表決。這次關鍵性的投票，攸關英國能否順利在3月29日脫歐，以及梅伊能否繼續坐穩首相的位子。... [link]() (PTS.org.tw)
- **外長吳釗燮上政論節目力挺趙怡翔**| 外交部長吳釗燮辦公室主任趙怡翔，派駐美國代表處政治組組組長，人事案引起爭議，部長吳釗燮昨天則連線政論節目親自解釋，展現力挺態度，更表示曾和總統討論過。 外交部長... [link]() (PTS.org.tw)

## Initium 端傳媒
- **香港長者綜援年齡上調至65歲，是政府涼薄，還是民意落後國際？｜端圓桌｜端傳媒 Initium Media**| 反對者指責是政府削弱福利，支持者稱國際上早有先例，香港已落後，你怎麼看？ [link]() (Initium)
- **端傳媒 Initium Media on Twitter**| “【曾蔭權刑滿出獄，5月高院審理「終極上訴」】  前香港特首曾蔭權今晨9時許於瑪麗醫院直接出獄，結束長達12個月的服刑，他於1月11日傳因身體不適，轉送至瑪麗醫院羈留病房診治，之後未再返回服刑的赤柱監獄，並於今日直接由醫院出獄。  圖為曾蔭權刑滿出獄、於瑪麗醫院離開。 攝：林振東/端傳媒” [link]() (Initium)
- **專訪吳明益：我還是覺得，自己能有一塊田真好｜端傳媒 Initium Media**| 「如果我們生活在農耕時代，我們的心不會因為婚姻平權、因為對九二共識沒有共識或公投失敗而受傷，心受傷的時候，野地是一個可能讓你休養的地方。」 [link]() (Initium)
- **黨盯著你？這個實驗室，探索著「中國模式」網路的虛與實｜端傳媒 Initium Media**| 專注研究「中國模式」非常重要，必須取得一個更全面而精確的觀點，才知道如何防範那些威權領導或是人權紀錄不佳的政府試圖複製「中國模式」。 [link]() (Initium)
- **李立峯：網絡上的視像新聞——是一場誤會，抑或是時辰未到？｜端傳媒 Initium Media**| 這些數據顯示，很多媒體和市民可能都高估了視像新聞的受歡迎程度。 [link]() (Initium)
- **臺灣政府跨部門會議紀錄，透露了「管中閔事件」的哪些玄機？｜端傳媒 Initium Media**| 臺灣大學校長遴選風波陷入僵局，蔡英文政府怎麼定性管中閔案？為什麼主打方向從原本的「大陸兼課」、「論文抄襲」轉向目前的「獨董利益迴避」？理解這場僵局最重要的一把鑰匙，就是這兩場跨部會會議。《端傳媒》訪談了多名知情者者當事人，最大程度還原會議內容及關鍵細節。 [link]() (Initium)

## 關鍵評論網
- **工研院全面禁止「華為」產品，還有哪些國家也擔心中國的「通訊間諜」？ - The News Lens 關鍵評論網**| 工研院今日針對院內同仁發布通告，將自明日中午起，於工研院辦公場所全面禁止使用中國科技大廠「華為」（Huawei）所生產的手機、電腦等。 [link]() (NewsLens)
- **【國際影展紀事】2018羅馬電影節：我所知道黑手黨的二三事 - The News Lens 關鍵評論網**| 即使是2018年，西西里島首府巴勒摩仍然有高達80%的店家要交所謂的「pizzo」（保護費）⋯不論是反黑手黨博物館的工作人員、法蘭西斯柯波拉《教父》、還是《柯里昂之權力、血腥與衰敗》，其實要說的都是同一件事，：有人的地方，就有黑手黨。 [link]() (NewsLens)
- **是「依法行事」還是因「縣長換人」？彰化縣17所國中、小新任校長「退回重選」 - The News Lens 關鍵評論網**| 彰化縣縣府認為受理時間「有瑕疵」，另外還有「人事凍結」等爭議，最後決定選出12月選出的17所國中、小校長「不算數」，7月再重選。 [link]() (NewsLens)
- **【插畫】《10秒鐘美食教室》：火鍋料的「熱量王」是誰？ - The News Lens 關鍵評論網**| 曾經有人評論火鍋「沒文化」但回顧歷史，其實可以追朔到商朝和周朝之間，演變至今也成為我們在寒天中最溫暖的選擇——而這個溫暖，也是用熱量來換的。 [link]() (NewsLens)
- **彰化縣公墓建造太陽能板，269座百年古墓被挖到只剩40座 - The News Lens 關鍵評論網**| 彰化縣文化局實際勘查，發現大量陪葬陶瓷、玉器遭隨意棄置，甚至如垃圾回收般集中裝袋，而無法核對歸屬。 [link]() (NewsLens)
- **【國際影展紀事】去羅馬除了看古蹟還能幹嘛？羅馬電影節有三大特色 - The News Lens 關鍵評論網**| 羅馬電影節雖然有國際巨星，但它對在地觀眾的深耕其實更為成功、也更重要，而這跟它本身的定位也相符合。我從羅馬電影節的觀影經驗中體會最深的，就是影展對影像作品的相信力量，相信影像可以溝通、娛樂、啟迪、治療傷口，更能「看到」生活。 [link]() (NewsLens)
- **人工智慧將使人類生活變得更好，還是更糟？ - The News Lens 關鍵評論網**| 儘管人工智慧預計能創造新的工作機會，或使若干工作更具生產力，但部分受訪者表示它同時也可能造成廣泛的失業，並使「工作」原先的本質隨之喪失。 [link]() (NewsLens)
- **willy-nilly、nitty-gritty⋯⋯這些口說英文中的俏皮押韻是什麼意思？ - The News Lens 關鍵評論網**| 除了國語中的疊字，我們也喜歡用「小」這個字來取暱稱綽號，比如小強（蟑螂），小黃（計程車），小七（超商），小巴（公車）…難怪外國學生都覺得課本裡的中文和市井小民的國語差很大啊。那麼，口說英語中的俏皮暱稱怎麼表達呢？ [link]() (NewsLens)
- **糖尿病與癌症的危險關係：兩者的共同危險因子有哪些？ - The News Lens 關鍵評論網**| 近年來有愈來愈多研究顯示，糖尿病患比非糖尿病患罹癌的風險還高。為什麼已經有糖尿病，還要面對可能會得癌症的問題呢？讓我們一起來認識糖尿病與癌症的關係！ [link]() (NewsLens)
- **【國際影展紀事】2018羅馬電影節：我去監獄看了一場電影 - The News Lens 關鍵評論網**| 羅馬電影節在官方手冊中說，雷比比亞監獄的放映活動旨在「象徵性地打破監獄與城市之間的牆」——縱然兩邊都有打破牆的重要性，但相較於「裡面」的人，這份重要性對「外面」的人來說可能更甚吧。我們比他們更需要這樣的「窗外的風景」。 [link]() (NewsLens)
- **《清潔女工手記》：酒鬼都是孤單的，而送來的自殺者至少會有一個人陪著 - The News Lens 關鍵評論網**| 《清潔女工手記》的許多故事發生在美國社會生活的最邊緣，對於清潔工、護士、總機、代課教師、文書職員等在文學作品中備受忽略的藍領、粉領女性勞動者的生活世界，有著難能可貴的細膩洞察。 [link]() (NewsLens)
- **《別人的眼光沒資格打敗你》：不要總覺得別人的成功是僥倖 - The News Lens 關鍵評論網**| 我們不能看到別人成功了，就全把人家的成功歸結為對方的有利條件，而不去從自身尋找失敗的原因。 [link]() (NewsLens)
- **《清潔女工手記》：這裡只聽得見呼嘯的風聲，和四周徘徊不去的野狗羣 - The News Lens 關鍵評論網**| 《清潔女工手記》的許多故事發生在美國社會生活的最邊緣，對於清潔工、護士、總機、代課教師、文書職員等在文學作品中備受忽略的藍領、粉領女性勞動者的生活世界，有著難能可貴的細膩洞察。 [link]() (NewsLens)
- **《通往天國的階梯》：一戰時證明，要穿越西奈沙漠出埃及幾乎是不可能的 - The News Lens 關鍵評論網**| 韋弗爾將軍的《巴勒斯坦戰役》一書，是描述英軍在西奈戰役的回憶錄。他坦承，英國最高統帥估計敵軍無法在中部平原找到足夠的水資源，供五千多人和2500隻駱駝使用。 [link]() (NewsLens)
- **《別人的眼光沒資格打敗你》：不論愛人或被愛，前提都是先取悅自己 - The News Lens 關鍵評論網**| 亦舒的《美麗新世界》裡有這麼一句話：人生短短數十載，最緊要是滿足自己，不是討好他人。所以，不論做什麼，記得為自己而做，那就毫無怨言，這個世上最需要你照顧情緒的，其實是你自己，你努力、你好好生活、你變得更好，也只是為了悅己。 [link]() (NewsLens)
- **《通往天國的階梯》：若金字塔真是埃及人蓋的，為何技術一代不如一代？ - The News Lens 關鍵評論網**| 如果金字塔的建築技術是逐漸進步的話，那麼為什麼在吉薩金字塔之後的眾多金字塔，又全都不如它呢？ [link]() (NewsLens)
- **《5分鐘商學院 個人篇》：你不是在講，而是在幫助他聽──認知臺階 - The News Lens 關鍵評論網**| 演講者可以把自己想像成導遊，導遊的目的是要把遊客從A點帶到B點，所以他必須懂得兩點之間的臺階路徑，確保遊客每踏上一級臺階，都有安全、完美的體驗，而不是導遊自己站在C點自說自話。 [link]() (NewsLens)
- **《5分鐘商學院 個人篇》：再問「你好，在嗎」，我就封鎖你──通訊軟體禮儀 - The News Lens 關鍵評論網**| 正確的做法應該是：說句「你好」，然後有事說事，簡短的說清楚自己的意圖。這樣就給了對方足夠的自由時間，來選擇要不要回覆，或者如何回覆，讓對方感覺舒服。 [link]() (NewsLens)
- **婆說要節儉，公說要舉債：「紅包之亂」未說出的債務真相 - The News Lens 關鍵評論網**| 在臺灣的紅包之亂背後，正是因為與傳統讚美儲蓄、厭惡消費的文化基因相符，所以很容易找到社會文化的支撐，正是由於對稅收的厭惡與債務的恐懼符合常民素樸的想法，所以各種扭曲極容易獲得迴響與支持。 [link]() (NewsLens)
- **加彭6小時流產政變：中風總統病牀治國，為何反對黨鴉雀無聲？ - The News Lens 關鍵評論網**| 加彭政變流產不代表民眾支持政府，而是這股怨氣已經到達臨界點，卻沒有用正確的方式宣洩出來；在邦戈家族全面掌握國家機器的狀況下都還會出現政變，可見不滿情緒有多高。 [link]() (NewsLens)
- **派系惡鬥大暴走，民進黨「臺南神話」破功 - The News Lens 關鍵評論網**| 民進黨不僅痛失正副議長寶座，黨團也一下少掉4名成員，甚至還為提名有爭議的副議長人選而賠上社會形象，成為這場選舉的最大輸家，可說是賠了夫人又折兵。 [link]() (NewsLens)
- **《離開太陽系》書評：提供源源不絕的末世題材，更是未來文明的大預測 - The News Lens 關鍵評論網**| 在《離開太陽系》裡，無論是星球的天然條件、星球的改造計畫、或是太陽系外的宇宙，滿滿都是知識與推論，不只有科學角度，有歷史上的發現與臆度，還有這些星球在當代科幻電影與小說中的想像與詮釋。 [link]() (NewsLens)
- **我們不教男孩性教育卻說他性侵害，如何避免下一個鈕承澤？ - The News Lens 關鍵評論網**| 鈕承澤說他已經被判了死刑，我不知道他偏差的性別互動的觀念能不能再改變，但我相信我們可以減少創造下一個鈕承澤，性（別）教育就是從孩子建構他的「原來」開始。 [link]() (NewsLens)
- **年輕人眼中的委內瑞拉：權鬥如《冰與火之歌》，搶糧形同《陰屍路》 - The News Lens 關鍵評論網**| 在這委內瑞拉十大賣座電影的名單中，除了兩部LGBT電影和（慣常以犯罪和貪污為主題，但從來不會去探討背後原因的）動作片之外，沒有一部對於理解今日的委內瑞拉有任何一丁點幫助。 [link]() (NewsLens)
- **你可以親對岸，但請不要貶臺灣──反之亦然 - The News Lens 關鍵評論網**| 我支持留在臺灣發展的人，我也支持去國外追求自己生活的人。但是，在我們追求美好生活的同時，請不要一邊用貶低的態度批評臺灣，一邊又理所當然的享受著臺灣的好處。 [link]() (NewsLens)
- **在媒體前「被分手」：以色列4月國會大選，各黨如何接招？ - The News Lens 關鍵評論網**| 本文提及的兩個新政黨，「新右派」與被認為是中間派的「以色列強韌黨」，都極可能對現任總理納坦雅胡的政黨造成壓迫，使他領導的聯合黨喪失些許席次。「新右派」號稱將跨越宗教、世俗的藩籬，讓右派支持者可以有不一樣的選擇；此外，新右派的兩位領袖都有在現任內閣擔任部長的政績，這也可能增加對某些右派選民的吸引力。 [link]() (NewsLens)
- **美軍介入敘利亞內戰的原因，肯定不是為了「民主」 - The News Lens 關鍵評論網**| 從川普的觀點看來，美國扶植、試圖將俄羅斯和伊朗排除在敘利亞之外的魁儡政權，既非美國國家安全核心議題，也有實行上的困難。因此，在這裡，川普要做出改變。 [link]() (NewsLens)
- **古印度傳說中的薩拉斯瓦蒂河，是真有其事還是純屬虛構？ - The News Lens 關鍵評論網**| 印度古老的文本中，卻有一條被歌頌多次，至今卻遍尋不著的河流。這條名為「薩拉斯瓦蒂河」的河流，究竟是真有其事，還只是個以訛傳訛的傳說呢？《被誤解的印度大歷史》作者根據考古發現和科學衛星影像技術，提出他的看法。 [link]() (NewsLens)
- **德國第一位跨性別議員「誕生」，保守派議長力挺「性格比性別更重要」 - The News Lens 關鍵評論網**| 甘瑟荷去年11月已經取得精神科醫生開立的證明，確認她是跨性別人士，根據德國法律，更改官方姓名和性別登記的要件之一是取得2位醫學專業人士開立的意見書。 [link]() (NewsLens)
- **史上最強募資計畫「海洋吸塵器」為什麼一下就死掉了？ - The News Lens 關鍵評論網**| 「嗯天氣不理想我們還在試」、「出現塑膠！但它漂走了我們還在研究為什麼」、「嗯……威爾森要先回港口修理」，到今年（2019年）1月初慘烈的「哎呀它斷了」，最終宣告失敗。這個史上最強募資的環境行動，到底告訴了我們什麼？ [link]() (NewsLens)
- **【青春還鄉】從鄉土滋養的初心：許又仁持續深耕的永續農業藍圖 - The News Lens 關鍵評論網**| 許又仁與沃畝夥伴的目標，是透過「搖籃到搖籃」的永續農業來解決人與環境的衝突。原因很簡單——覺得這件事重要，才會讓它發生。 [link]() (NewsLens)

## 風傳媒
- **近8成日本民眾贊成同婚合法化，同婚憲法訴訟最快2月登場-風傳媒**| 日本廣告公司「電通」（dentsu）旗下組織去年10月實施LGBT族羣自我認同調查，近日公佈結果，發現有約8.9%的民眾認為自己屬於LGBT族羣，與2015年的調查結果7.6%相比有些微上升，而且還有近8成民眾贊成讓同性婚姻合法化，推測是受LGBT相關資訊與日俱增、社會風氣轉變影 [link]() (風傳媒)
- **一場永遠無法投票的選舉？泰國軍政府聲稱大選與國王加冕典禮衝突、恐將第五度延期　曼谷爆發大規模抗議-風傳媒**| 泰國軍政府從2014年政變奪權以來，屢次延後大選，上個月解禁政黨活動，泰國選舉委員會一度表示國會大選將於今年2月24日舉行。然而，軍政府並未如期在本月2日公佈大選相關的王室法令，並聲稱大選可能與5月的泰王「拉瑪十世」加冕典禮互相衝突；外界認為這暗示著全國大選可能第五度延期，數百名 [link]() (風傳媒)
- **告英國同胞書》國會表決前最後一搏！首相梅伊演講警告：否決我的協議等於封殺脫歐-風傳媒**| 2016年6月23日英國公投決定脫離歐盟，歷經兩年半的協商談判，長達585頁的脫歐協議將在15日晚間（臺灣時間16日凌晨）於下議院進行表決。為了力保脫歐協議過關，英國首相梅伊14日在英格蘭中部的脫歐派大城發表演說，警告國會若否決脫歐協議就是封殺脫歐，將為英國帶來「災難性危害」。梅 [link]() (風傳媒)
- **敘利亞撤軍危機》土耳其堅持要打庫德族 川普放狠話：敢動手就打垮你們經濟-風傳媒**| 2018年12月19日，美國總統川普無視外交和國安幕僚建議，獨斷宣佈自敘利亞撤離美軍，而美國打擊恐怖組織「伊斯蘭國」聯軍的發言人日前證實，美軍已開始撤離行動，外界則認為，當初協助美國對抗伊斯蘭國的敘利亞庫德族，恐怕會遭到敘利亞總統阿塞德及土耳其夾擊，但川普13日推文警告，若土耳其 [link]() (風傳媒)
- **堅稱「黑人就是低智商」，結果連名譽頭銜都被拔光！諾貝爾獎得主、DNA大師華生歧視言論又惹禍-風傳媒**| 他（詹姆斯‧華生）說他「對非洲的前景向來很悲觀」，因為「我們所有的社會政策都是基於一項事實—他們和我們一樣聰明，但所有的測試結果都顯示這不是真的」。他也希望人人平等，但他說：「那些不得不與黑人僱員打交道的人發現，這不是真的」。2007年10月14日，《週日泰晤士報》專訪華生博士「 [link]() (風傳媒)
- **「中國經濟成長還會繼續減速！」美經濟學家拉迪呼籲習近平：落實經濟改革吧-風傳媒**| 談及中國的經濟現狀，一向反對唱空中國經濟的美國學者拉迪（NicholasLardy）在新書中一反常態，激烈批評中國現有的發展模式。他向德國之聲表示，習近平現在最應該做的事情就是落實改革的承諾。德國之聲中文網：作為一位知名的中國問題專家，您過去幾年一直言辭堅定地否決一切看空中國經濟 [link]() (風傳媒)
- **「化憤怒為解決方案！」馬克宏發表「告法國國民書」，呼籲民眾參加為期2個月的「全國大辯論」-風傳媒**| 法國近幾個月因為計畫調高燃料稅而引爆「黃背心」示威抗議，社會越見分裂動盪，總統馬克宏的支持度暴跌至上任以來最低點。他13日發表「告法國國民書」，預告為期2個月的全國大辯論，強調不會禁止任何問題，呼籲法國民眾踴躍參加，「化憤怒為解決方案」。馬克宏表示將在辯論結束後的1個月內向法國民 [link]() (風傳媒)
- **防洩密！工研院開第一槍　明天起禁止華為手機使用內部網路-風傳媒**| 擔憂華為通訊設備可能協助中國蒐集情資，包括美國等多個國家紛紛禁用。今（14）日下午，傳出我工研院也針對院內同仁發布通告，從明日起全面禁止員工於工研院辦公場所使用華為手機、電腦，但傍晚公告又改為若使用華為手機，將無法使用工研院內部無線網路，以避免洩密等資安風險。工研院原公告，自15 [link]() (風傳媒)
- **春節連假將至　10大熱門景點易塞路段看這邊-風傳媒**| 春節將至，今年過年連假長達9天，全家老小出門遊玩最怕遇到大塞車。交通部觀光局今（14）日公佈預測春節期間10大壅塞觀光景點，鼓勵大家外出時多多搭乘「臺灣好行」接駁車及「臺灣觀巴」等公共運輸系統，或前往其他周邊景點，避免人擠人。觀光局根據往年春節期間各觀光遊樂地區旅遊狀況，預估10 [link]() (風傳媒)
- **普悠瑪奪命彎道改善　臺鐵擬花6億遷新馬站-風傳媒**| 臺鐵普悠瑪去年脫軌發生翻覆事故，造成18人死亡，列車高速過彎問題引發關注，臺鐵局為改善東部鐵道危險彎道，共投入121億元預算，要將20處彎道截彎取直。其中普悠瑪事故發生地點的新馬站，臺鐵規劃斥資6億元將其北移1.4公里到武荖坑橋北端，並擴大原新馬站彎道的曲線半徑，目標2022年完 [link]() (風傳媒)
- **2019臺灣燈會》主燈「巨鮪來富」今安座　潘孟安力邀屏東賞燈「5日遊」-風傳媒**| 今年於屏東縣舉辦的「2019臺灣燈會」將於2月19日至3月3日正式登場！主燈「巨鮪來富」今（14）日於大鵬灣燈區進行安座儀式，屏東縣長潘孟安表示，燈會30週年首度移師國境之南，所有縣民都相當期待，「在觀光局的指導下，縣府在屏東市、東港鎮及大鵬灣國家風景區3燈區打造總面積42公頃、 [link]() (風傳媒)
- **新閣揆衝衝衝　蘇貞昌桃園機場視察防疫作業-風傳媒**| 今天才就任行政院長的蘇貞昌，第一個行程就到桃園國際機場視察非洲豬瘟檢疫工作，他說，臺灣與中國距離接近，加上春節期間人貨往來頻繁，一定要將非洲豬瘟阻絕於境外。蘇貞昌在聽取簡報前受訪表示，上任的第一個行程就到桃園國際機場，視察非洲豬瘟防疫檢驗各方面措施，並給工作人員加油，也呼籲國人重 [link]() (風傳媒)
- **生煤許可被砍、麥寮汽電發電縮水　臺電要扣32.8億違約金-風傳媒**| 地方減煤衝擊供電，臺電要向麥寮汽電（麥電）討違約金。2017年雲林縣政府限縮麥電兩成生煤用量，導致麥電少發電，臺電因此必須調度其他機組發電替代，事後向麥電索賠32億8千萬元，並要求麥電明（15）日前就要給付，否則將從麥電所發的電費中扣款。麥電今日也發布重訊，指減煤是不可抗力因素， [link]() (風傳媒)
- **核二廠除役 環團批露天乾貯風險高-風傳媒**| 環保署今（14）天進行「核能二廠除役環評計畫」二階環評的範疇界定會議，眾環團趕在開會前召開記者會，呼籲臺電應取消露天乾貯計畫、改採室內乾貯，並儘早擬定未來可能將核廢料遷至中期貯存設施的外運計畫，以消除在地居民永伴核廢料的疑慮。去年中核二廠除役環評自願進入二階環評，臺電規劃核二廠比 [link]() (風傳媒)
- **單點炸雞貴6元、漢堡貴10元！肯德基明起調漲部分餐點價格　麥當勞也擬喊漲-風傳媒**| 速食業漲聲響起！知名連鎖速食店肯德基（KFC）今（14）日表示，考量整體營運成本，將從15日起調漲部分餐點價格，單點蛋撻、炸雞及漢堡類將調漲新臺幣2至10元、XL套餐更一次大漲10元，整體漲幅達5%。而另一大速食業龍頭麥當勞（McDonalds）也坦言，為考量市場環境與營運成本， [link]() (風傳媒)
- **因管中閔案3次代理教長　潘文忠：姚立德可能創金氏世界紀錄-風傳媒**| 教育部於今（14）日下午舉行歡送茶會，歡送政務次長姚立德。曾因臺大校長案3度代理教育部長，本身也是臺大遴委會代表的姚立德，致詞時談到，每次他代表教育部歡送部長都很難過，一方面是因都是很好的長官，一方面也很自責，自己是遴選委員，所以當初就跟葉俊榮說過，立法院這個會期結束，他就要走人 [link]() (風傳媒)
- **肉圓家暴父送辦　林男：原本很愛妻兒-風傳媒**| 新北市蘆洲區林姓男子因肉圓未加辣對妻兒家暴，妻子與兒子提出傷害告訴，林男遭依法送辦，他私下向員警透露，因家庭因素與妻子感情變差，並說「原本很疼妻兒的」。林姓男子因兒子買的肉圓沒有加辣，竟怒毆兒子及護兒的妻子，引來網友撻伐，男子涉家暴引眾怒，昨晚遭義憤民眾上門毆傷送醫，雖林男不提告 [link]() (風傳媒)
- **連英國國鳥都逃到北京了...英國脫歐到底脫不脫？公投已經兩年多，還是沒定論-風傳媒**| 英國議會正就脫歐爭執激烈之際，一隻歐洲知更鳥驚現北京，被笑話為逃到北京避難，讓中國的自然愛好者圍觀。知更鳥（英文名叫Robin）是英國的國鳥，馴良而不怕人，常會飛到農夫或園丁身邊找蟲吃。英國人愛知更鳥，知更鳥不論雄雌都會唱歌。2015年，英國媒體讓公眾評選國鳥，知更鳥高票當選。英 [link]() (風傳媒)
- **婚喪育嬰請假都OK！大阪市府推動LGBT友善措施，企業跟進也可獲認證-風傳媒**| 日本大阪市繼去年7月導入「同性伴侶宣誓證明制度」後，10日又開始實施「LGBT領導公司認證制度」，各大企業只要通過20項與同性伴侶相關的福利評定指標，便可獲得認證書。除導入認證制度外，大阪市還決議跟進札幌市，自今年4月起開放LGBT的市府職員申請婚假及照護假。大阪市が市內の事業者 [link]() (風傳媒)
- **歷史上的今天》1月15日──反對戰爭與帝國主義、掀起階級革命浪潮　德國共產黨創始人羅莎・盧森堡遇害-風傳媒**| 1月15日對德國的社會主義者而言，是個悲傷的日子。每年的這一天，會有上萬人來到於柏林的羅莎・盧森堡墓前，弔唁這位見解獨到而毫不妥協的革命烈士。盧森堡的一生思想與行動並行不懈，她勤於書寫、辦報，更在世紀交錯之際縱橫歐洲大陸，致力於左翼運動的國際串聯。在路線上，她對外嚴詞抨擊帝國主義 [link]() (風傳媒)
- **閻紀宇專欄：歷史上最困難、最糾結的一場「離婚」進入關鍵時刻-風傳媒**| 今年上半年歐洲大勢要看兩個「May」，一個是正在試圖走出泥淖與夢魘的、確定國家發展方向的英國首相梅伊（TheresaMay）；另一個則是5月（May）下旬的歐洲議會（EuropeanParliament）選舉，各國極右派勢力正積極串聯，要藉由選舉從體制內改變歐洲的走向。梅伊：Ma [link]() (風傳媒)
- **長平觀察：中共如何才能「落得個好死」？-風傳媒**| 專制政治對知識分子的羞辱，總是超過人們的預想。幾乎就在一夜之間，中國主流輿論的氛圍，就從「改革開放」主調轉變成「四個偉大」頌歌。回頭看，那些激情昂揚的「堅決不能讓文革重演」的口號，在很多情景中，不過是鄧小平需要否定前朝以確立自身合法性的政治環境中，知識分子自欺欺人的歷史反思表演而 [link]() (風傳媒)
- **乾隆來觀點：川普與習近平貿易戰休兵的真相-風傳媒**| 貿易戰必須和解科技戰自然升溫中美雙方在經歷第一輪強力火炮攻擊之後，現在正達整頓部隊、盤點資源、準備長期抗戰的休戰期。中美雙方在90天的停火期後，狀況到底將如何進行，全球亦密切觀察之。從2018年3月22日開打的美國與中國貿易戰，慘烈的程度遠遠超出我們的想像，我們來看一份美國農業部 [link]() (風傳媒)
- **每次爭吵都沒有結論？你需要「著眼於未來」：《說理I+II》選摘（2）-風傳媒**| 所有的論辯都可歸納為三個核心議題探討：責難（過去誰錯了）、價值（現在什麼是對）、選擇（未來該怎麼做），亞里斯多德認為，若要真正解決問題，必須著眼於未來選擇，才能找到共識，並解決問題。控制言語的時間狀態修辭的三大基本議題皆涉及時態(tense)現在，我們已經有了個人目標(你期望透過 [link]() (風傳媒)
- **不用交學費的「週一學校」到底教什麼？「小事製作」舞團不只教舞，更盼把藝術拉近生活-風傳媒**| 藝術是什麼？對很多人而言，這個抽象的名詞代表「高雅」、「精緻」的文化概念，只有少數受過教育的菁英才能體會。不過現在有許多人正嘗試打破窠臼，讓藝術與人類的生命經驗產生更多連結，在都市叢林中找回原始的生命力。「藝術即生活，生活即藝術」，這是「小事製作」舞團成員們的創作理念。成立近5年 [link]() (風傳媒)
- **陳吉仲升農委會主委　宅神朱學恆送花籃「狠狠支持」-風傳媒**| 農委會主委陳吉仲昨（14）日正式上任，各界紛紛送上花籃祝賀，特別的是，其中一盆花籃署名由「農業四大寇林佳新、宅神朱學恆」合送，寫著「恭賀陳吉仲教授榮擔主委　農業路上有風有雨　你我依然同行」。由於兩人常抨擊陳吉仲，送花賀禮看來酸度破錶。民進黨九合一選舉大敗，前北農總經理吳音寧被火速 [link]() (風傳媒)
- **百人酷熱擠一房、血汗錢被多扣，家庭看護甚至無勞基法保障…被苛待的外勞如何安心工作？-風傳媒**| 「公司獲利年年創新高，外勞宿舍卻擁擠不堪，每人平均可以分到的空間還不到1坪！」、「食宿費、冷氣費…每個月都從薪水單扣，冷氣卻不給開，伙食也常爛到令人難以下嚥。」這是新北市一家上櫃公司外勞的心聲。惟相較家庭監護每天工時動輒13到14小時起跳，基本薪資、休假天數也無保障，卻礙於不適用 [link]() (風傳媒)
- **來臺打拼卻被當「工具人」？外勞扛臺灣人不願做的「3k工作」，職災率是本國勞工1.2倍！-風傳媒**| 歲末年終闔家團圓，但你想過嗎？此時此景，全臺逾70萬名漂洋過海來臺打拼的外籍勞工，卻只能望月思鄉。監察院調查報告指出，外勞長年離鄉背井，飲食水土多有不服，在臺從事的又多是勞心勞力的3k工作（骯髒、危險、辛苦），單單近10年「客死異鄉」人數便累計達1542人；更甚者，期間外勞因職災 [link]() (風傳媒)
- **朱淑娟專欄：賴清德未竟之志─臺商回臺投資關鍵在水電穩定供給-風傳媒**| 前行政院長賴清德在昨天卸任致詞時說，中美貿易多變提供臺商一個絕佳的回臺投資機會，而他日前已通過「歡迎臺商回臺投資行動方案」，提醒應加入國際貿易協定以排除投資障礙。然而這個方案中提到的障礙還包括土地、供水、供電。國發會初估需要再增加873公頃土地，一旦全數開發水電供給勢必增加。目前 [link]() (風傳媒)
- **鄧湘全觀點：稅收超徵與惡法亦法-風傳媒**| 近幾年，政府稅收超徵5千多億元，薪資水準卻沒有上揚，一般人民怎麼想也覺得不對勁。關於政府的收支涉及預決算，若政府的錢不夠用，還有舉債的問題。長期以來，中央政府總預算歲入不足以支應歲出，採赤字預算編列，雖然舉債數字下降，政府未多加償還整體債務，總體國債數字仍居高不下。依預算法規定， [link]() (風傳媒)
- **弘安觀點：陸軍官校校歌政治化，激起黃埔子弟齊聲討！-風傳媒**| 民進黨立委連續三年，提出陸軍官校校歌中「怒潮澎湃，黨旗飛舞，這是革命的黃埔」更改案，今年立法院院會1月10日處理中央政府總預算案，民進黨立委劉世芳提出凍結陸軍部分預算，要求陸官檢討校歌中「黨旗飛舞」一案，並針對朝野未有共識的預算進行表決，針對劉世芳提案，立法院民進黨團以人數優勢， [link]() (風傳媒)
- **廖國翔觀點：NCC應就MOD「自組頻道」為適當之行政指導-風傳媒**| 立委段宜康日前在臉書發文表示，因有線電視系統業者對於頻道商分潤機制不合理，積極引進國人喜愛的日、韓影劇的WakuWakuJAPAN及tvN每年自有線電視系統業者收到的權利金，比萬年重播舊電影的某電影臺一個月收到的權利金還少，劣幣驅逐良幣的結果是，WakuWakuJAPAN及tvN [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：覺青們，放過白冰冰吧！-風傳媒**| 自太陽花學運後，「覺醒青年」(覺青)一詞廣泛為人所知，然近年卻隨著2016年政黨輪替而「由紅翻黑」。根據知名網站「網路溫度計」透過大數據分析顯示，所謂的「覺青」通常有幾項特徵如：反核、挺臺獨、喜歡叫人(與覺青立場不同者)智力特驗、支持廢死等。這些覺青通常會自詡為「進步勢力」，整體 [link]() (風傳媒)
- **觀點投書：校方師生皆痛苦，世新社發所停招何不緩議？-風傳媒**| 新生註冊率優於中央及中山等國立大學之世新大學，邇來仍持續進行系所調整，以減緩少子女化衝擊，用心自無可厚非。惟基於該校社發所招生不佳，逕於校務會議提案表決通過停招之舉，引發輿論譁然，姑且不爭辯社發所為全國唯二存在之價值，以程序論存在以下幾點疑義，拋出盼各界及校方能共同檢視：溝通時間 [link]() (風傳媒)
- **駐日美軍公佈3個「宣佈擁核國家」 首度認了北韓有核武-風傳媒**| 南韓媒體報導，駐日美軍司令部近日將北韓和中國及俄羅斯一起列為「三個宣佈擁核國家」，製作並公開相關影片。南韓「朝鮮日報」今天在頭版指出，在此之前，美國雖部分承認北韓的核能力，但正式將北韓與中俄一起列為「三個宣佈擁核國家」（threedeclarednuclearstates）尚屬首 [link]() (風傳媒)
- **英國脫歐》協議被封殺該怎麼辦？無協議脫歐會怎麼樣？……一文看懂脫歐協議闖關大決戰-風傳媒**| 英國即將在今年3月29日正式脫離歐盟，國會下議院15日晚間（臺灣時間16日凌晨）將表決首相梅伊與歐盟達成的《退出協議》。然而英國國內迄今對於如何「脫歐」立場分歧，留歐派甚至主張舉行二次公投，導致《退出協議》想過關困難重重。最大反對黨工黨領導人柯賓（JeremyCorbyn）已揚言 [link]() (風傳媒)
- **都怪聯邦政府關門》川普白宮宴請美式足球大學冠軍隊 自掏腰包招待速食吃到飽-風傳媒**| 美國大學美式足球全國冠軍賽日前落幕，南卡羅來納州的克萊門森大學校隊「克萊門森之虎」，擊敗阿拉巴馬大學隊伍「阿拉巴馬赤色風暴」，抱回年度國家冠軍，而美國總統川普14日在白宮招待克萊門森之虎成員晚宴，費用更是川普自掏腰包，請這羣大學運動員速食吃到飽，因為菜色是麥當勞、溫蒂漢堡、漢堡王 [link]() (風傳媒)
- **成為「航太強國」的中國夢》「嫦娥奔月」成功後，中國擬於2020年首度發射火星探測器-風傳媒**| 中國加入甚至引領太空競爭的雄心又再進一大步，中國國家航天局14日公佈未來的探測規畫，副局長吳艷華表示，以「嫦娥四號」任務圓滿成功為標誌，中國探月工程四期和深空探測工程全面拉開序幕，今年底左右將實施「嫦娥五號」月面採樣返回任務，2020年前後中國將進行首次火星探測任務。「嫦娥奔月背 [link]() (風傳媒)
- **「總統你有幫俄羅斯工作嗎？」川普首次親自回應：沒有！這問題連問出來都嫌丟人！-風傳媒**| 《紐約時報》上週報導，FBI曾在川普開除聯邦調查局（FBI）局長柯密後，調查這位美國現任總統「是否暗中與俄羅斯聯繫、是否為俄羅斯工作、是否傷害美國利益」。川普14日對此親自回應：「我沒有為俄羅斯工作，你問這個問題就很丟人，因為這是一個大騙局！」始終甩不掉的「通俄門」從首任國安顧問 [link]() (風傳媒)
- **從15年改判死！加拿大公民涉走私毒品遭判處極刑，加國發布中國旅遊警訊：當地恐任意執法-風傳媒**| 加拿大公民謝倫伯格在中國走私毒品案14日宣判，遼寧省大連市中級人民法院當庭將其判處死刑。此案引發加國政府高度重視，加拿大總理杜魯道隨即指責中國司法「武斷地適用死刑」，加拿大政府也在15日更新旅行資訊，警告國民赴中國旅行可能承受「當地任意執行法律的風險」。加拿大外交部的旅遊警告。加 [link]() (風傳媒)
- **全球經濟放緩！葉倫公開發言，暗示美國景氣下滑-風傳媒**| 根據彭博社等媒體報導，前美聯儲主席葉倫（JanetYellen），在昨（14）日週一的全美零售聯合會（NRF2019）會議上說到，全球經濟在歷經2018年的強力增長後，今年將變得緩慢，將可能影響到長時間的低利率，甚至很可能已見證了本輪加息週期的最後一次加息。葉倫指出，「如果全球經 [link]() (風傳媒)
- **美國聯邦政府何時會開門？川普：只有圍牆能擋住非法移民，我永遠也不會讓步-風傳媒**| 雖然主要民調顯示多數美國人認為美國政府長時間陷入部分關閉狀態是總統川普的過錯，但是川普星期一對美國農民們說，政府關門的責任完全在跟他對立的民主黨人。川普在紐奧良參加了美國最大農場主協會「美國農場局聯合會」第100屆年會，為撥款幾十億美元在美國和墨西哥邊界建牆的要求辯護。他對農場主 [link]() (風傳媒)
- **留任文化部》各界關心「你那邊怎樣？」　鄭麗君引用新劇名：「我這邊OK」了！-風傳媒**| 文化部長鄭麗君在確定留任後，今（15）日首度出席公開活動。鄭麗君今日出席臺灣、新加坡合資共製電視劇《你那邊怎樣，我這邊OK》開鏡記者會，表示過去幾天，大家都在擔心文化部，「你那邊怎樣？」今天來跟大家報告，「我這邊OK了」，她也談到，這部劇警政署、交通部、財政部都總動員，這是個案， [link]() (風傳媒)
- **談葉俊榮放行管中閔　蔡英文：我有大聲反對！-風傳媒**| 前教育部長葉俊榮先前突然決定讓管中閔就任臺大校長，府院當時都說不知情，總統蔡英文昨（14）日和媒體餐敘時，被問到此事，她表示當時有大聲的說「我反對！」不過她也懊惱說，事後回想，當時怎麼沒第一時間打電話去阻止。蔡英文還原當天過程，她說當天在總統府開會，行政院長賴清德拿來葉俊榮傳來的 [link]() (風傳媒)
- **麥當勞也喊漲！23日起單點漢堡類貴3元　麥脆雞「雞腿、雞翅」分開賣-風傳媒**| 物價漲不停！為因應基本工資調漲，近期不少餐飲業者也將部分餐點調漲價格，知名速食店肯德基昨才剛宣佈今日起調漲，麥當勞今（15）也跟進表示，將從23日凌晨起漲價，已在4年內漲價3次，也宣佈23日將推出全新「麥脆雞」套餐點餐方式，雞腿、雞翅分開賣，並調整售價。繼2016年11月與201 [link]() (風傳媒)
- **華為資安風波》防堵中國資通訊產品　行政院：中央機關公務多年前已全面禁用-風傳媒**| 工研院因資安考量，15日中午起不支援華為手機和電腦使用內部網路。行政院發言人Kolas表示，中央政府機關多年前已全面禁止公務上使用中國品牌的資通訊產品，當然也包括華為。中國資訊設備商華為因資安問題遭多國禁用相關設備，工研院發布通告，為了維護資訊安全，15日中午起不支援華為手機和電 [link]() (風傳媒)
- **NBA》林書豪被評3D好手　《鳥兒心聲》：應是補強目標　-風傳媒**| NBA交易截止日距今已經剩下不到一個月了，紐澳良鵜鶘目前戰績20勝23敗，暫居西區第12名，在西區戰績緊咬的情況下，鵜鶘也不無有一拚的可能，因此《運動國度》網站(SBNation)的鵜鶘國度《鳥兒心聲》(TheBirdWrites)邀請到了9位部落客一同來探討鵜鶘需透過交易來補強 [link]() (風傳媒)

## 信傳媒
- **蘇內閣想靠「網路」翻身 柯Ｐ：我看行政院沒幾個適合當網紅的...**| 觀察綠營許多關鍵人物的近期行為能發現，民進黨要邁向「網紅政治」發展，除了積極經營 [link]() (信傳媒)
- **新任黨祕書長羅文嘉上任後最頭痛的一件事**| 羅文嘉接民進黨祕書長，這是很有意思的任命，有人說這是野百合世代的全面接班。可是現 [link]() (信傳媒)
- **江蘇金湖接種過期疫苗兒童超過2萬人  過期時間1至8年不等**| 孩子是一個家庭的希望，健康可愛的嬰兒接種過期疫苗後變成殘疾，家長當然會崩潰抓狂！ [link]() (信傳媒)
- **工研院也宣佈禁用！迅速切割在波蘭被逮高管 華為能擺脫涉間諜活動疑雲？**| 中國最大通訊設備製造商華為以「名聲遭受不良影響」為由，解僱遭波蘭逮捕的銷售主管王 [link]() (信傳媒)
- **幕後》一生堅持理念 蘇貞昌因為這句話成功留下鄭麗君....**| 日前，文化部長鄭麗君宣佈請辭，沒想到除了行政院長蘇貞昌，連「民間」都主動發起連署 [link]() (信傳媒)
- **民進黨、蘇內閣人事最大亮點：他們都是野百合世代....**| 1月11日，前行政院長賴清德率內閣總辭， 蘇貞昌扛起擔子，走馬上任。 [link]() (信傳媒)
- **一個客氣、一個有效率  蔡英文這樣看賴清德、蘇貞昌....**| 新閣揆蘇貞昌今天（14日）上任，蔡英文總統上午9點在總統府主持內閣首長宣誓典禮， [link]() (信傳媒)
- **躲不掉的管案...回鍋教長潘文忠得先處理違法兼職問題**| 上週立法院如火如荼進行108年度中央政府總預算，8日針對教育委員會的預算案進行協 [link]() (信傳媒)
- **幕後》陳良基不接了？人事一夕翻盤 潘文忠回鍋接教育部長**| 過去因臺大校長遴選案爭議，短短的時間內就讓教育部接連3位部長請辭下臺，如今行政院 [link]() (信傳媒)
- **錢很難賺？郭臺銘：當年為了賈伯斯一句話幾乎八個月沒睡覺**| 蘋果最近因為iPhone賣不動，股價應聲下跌，不但現任蘋果董事長庫克在受訪時重複 [link]() (信傳媒)
- **都是非洲豬瘟惹的禍？年關將近 中國牛肉價格飆歷史新高**| 中國2月份農曆春節快到了，目前正值隆冬，火鍋和祭拜肉品消費進入旺季，但老百姓卻遇 [link]() (信傳媒)
- **花格格發財筆記》男人心驚、女人羨慕..當「前妻」變成大股東**| 全世界最有錢的人，亞馬遜執行長貝佐斯，在推特上宣佈和結縭25年的妻子麥肯齊離婚。 [link]() (信傳媒)
- **先立委再提總統候選人？朱立倫呼聲高 但吳敦義有主場優勢**| 國民黨主席吳敦義最有「主場優勢」，要如何決定立委、總統提名時程，遊戲規則都將由黨中... [link]() (信傳媒)
- **持續強化融資諮詢服務  臺灣企銀協助中小企業轉型升級獲肯定**| 臺灣企銀多年前即設有「中小企業融資服務窗口」，以提供中小企業融資服務。為因應全球 [link]() (信傳媒)
- **臺灣開放銀行腳步慢 客戶資料權恐怕只是第一道問題…**| 開放銀行（Open Banking）浪潮下，未來銀行在取得客戶同意授權前提下，... [link]() (信傳媒)
- **誰說一定要吃蘋果！除了鴻海、臺積電 這家國營企業營收也登兆元俱樂部...**| 臺股的上市公司營收兆員俱樂部成員只有4家，去年業績長紅，未上市的中油則因油價也... [link]() (信傳媒)
- **陳筱諭棄綠投白？謝龍介指臺南立委補選將成「賴韓柯」對決...**| 面對臺南市第2選區立委補選輸不得的壓力，民進黨中央提名協調小組確定提名前勞動部次 [link]() (信傳媒)
- **蔡英文盼有「足夠時間」執政 羅文嘉：民進黨無人能取代她**| 總統蔡英文昨（14日）表示，自己希望有足夠時間把事情完成，透露出連任的意願，也受 [link]() (信傳媒)
- **海外資金匯回專法誘因小 3大因素透露臺商資金難回來**| 世界各國CRS查稅、洗錢防制越趨嚴格的壓力下，臺商在海外開設新銀行帳戶及匯款都... [link]() (信傳媒)
- **賴清德下一步 直接挑戰蔡英文還是搭檔蔡賴配？**| 賴清德在行政院長的「告別演說」中，提到臺灣未來的三大問題，包括推動憲政改革、應該 [link]() (信傳媒)
- **中國有錢人愛美國！一年砸9400億購買美國住宅 連續6年為最大外國買家**| 儘管中國官媒經常宣傳美國為美帝，行事霸道，但中國幾十萬的高官和妻兒就愛移民美國， [link]() (信傳媒)
- **「空軍總司令」羅文嘉重返政壇  要掌握民心拿回發言權**| 民進黨在九合一選舉大敗後，執政「鐵三角」府、院、黨面臨一陣人事調動的混亂，如今新 [link]() (信傳媒)
- **天冷如何預防心肌梗塞？心臟科權威：壞膽固醇應控制在「這個數值」以下**| 根據衛福部國健署公告2017年十大死因，心臟病及腦血管疾病分別高居國人死大死因第 [link]() (信傳媒)

## 芋傳媒
- **德首位跨性別議員連任後男變女 保守派議長力挺**| 德國巴伐利亞邦地方議會綠黨議員甘瑟荷去年 10 月爭取連任成功，但 23 日開議時，同僚將發現甘瑟荷不再名叫馬庫斯，而是泰莎，且作為德國首位跨性別議員，他還獲保守派議長力挺。 [link]() (芋傳媒)
- **高階白領納責任制 國發會再提4建議盼放寬適用**| 勞動部預告高階白領納責任制，但適用人數估僅 3000 人，國發會 11 日已發文給勞動部，再提 4 項修正建議，包含修正為每月工資「平均」達 20 萬元、月薪逾基本工資 3.5 倍等，盼放寬適用門檻。 [link]() (芋傳媒)
- **臺灣蔬果風味佳 椪柑高麗菜新南向**| 農曆春節將屆，臺灣蔬果相繼進軍新加坡市場。臺灣椪柑皮薄、果肉香甜，廣受歡迎，清脆爽口的雲林高麗菜也將上架，讓新加坡消費者感受臺灣蔬果的風味。 [link]() (芋傳媒)
- **斷頭海龜 陳屍基隆潮境保育區**| 國立海洋科技博物館產學交流組研究人員廖運志今天行經基隆潮境保育區時，赫然發現一隻斷頭海龜屍體，場面令人鼻酸，屍體已交由國立臺灣海洋大學進一步釐清死因。 [link]() (芋傳媒)
- **巡山員月薪最高34K 臺大森林系女學士來考**| 林務局屏東林區管理處今天公佈錄取 5 名約僱森林護管員榜單，唯一女性是臺大森林系畢業。約僱森林護管員新手每月薪資新臺幣 2 萬 7434 元，進用後依考覈最高可至 3 萬 4916 元。 [link]() (芋傳媒)
- **氣候因素加重汙染霧霾 曼谷發萬份口罩將人造雨**| 曼谷已遭主要由汙染導致的霧霾籠罩數週。除了市政府已發出近萬份口罩，泰國政府也計劃實施人造雨，期待降雨能「洗滌」細懸浮微粒（PM 2.5）長期維持高標的空氣。 [link]() (芋傳媒)
- **鳥屍驗出加保扶 農委會：違規最高罰15萬元**| 臺東 1200 隻鳥屍驗出農藥加保扶。農委會今晚表示，高濃度加保扶水懸劑已禁用，只有 3 %粒劑加保扶可用在水稻，水稻送驗還沒完成；農藥使用要依規定，違規最高可罰新臺幣 15 萬元。 [link]() (芋傳媒)
- **【獨家】前高雄都發局長為花媽闢謠 高雄市賺到5個梵諦岡**| 2018 年選舉，高雄選戰打得激烈，藍綠各陣營招式盡出，賣地問題被炒得如火如荼。有人暗指，因高雄負債 3 千億，陳菊在市長任內賣了 5 百多筆祖產的土地，但也有人認為花媽認真推動市地重劃，究竟真相如何，選後也許看得比較清楚。 [link]() (芋傳媒)
- **史前巨獸拜訪金門 學童相見歡**| 國立臺灣博物館和金門縣政府，合作策劃的「史前巨獸－古生物特展」，現在金門縣文化局展出。古寧國小師生今天在校長黃芸芸帶領下觀展，進一步認識劍齒虎等史前巨獸。 [link]() (芋傳媒)
- **天野健太郎畢生翻譯臺灣文學 駐日代表處追悼**| 駐日代表處臺灣文化中心昨天為臺灣文學翻譯家天野健太郎舉辦追悼會。研究臺灣文學的學者赤松美和子稱讚天野是臺灣文學的魔術師，不僅是翻譯家也是製作人，貢獻良多。 [link]() (芋傳媒)
- **新臺華輪2022年完成 採準郵輪式單胴體鋼造**| 重新籌建歷任多屆縣長遲遲未定案的新臺華輪，澎湖縣長賴峯偉今天決定將採單胴體船型鋼造，船速最快 27 節，預計今年將完成統一發包開始建造，2022 年完成新船營運。 [link]() (芋傳媒)
- **加拿大男子走私毒品 遭中國法院判處死刑**| 中國大連市中級人民法院今天對犯下毒品走私案的加拿大男子判處死刑，這名加國男子去年 11 月一審被判 15 年徒刑，但檢方認為判刑過輕，補充起訴新犯罪事證。 [link]() (芋傳媒)
- **黃子鵬赴日收穫多 無論定位先求機會**| 臺職 Lamigo 桃猿隊投手黃子鵬去年投出好表現，新球季獲大幅加薪，他表示開心把握機會為球隊貢獻，春訓把每個部分都當作最弱的、各方面都要提升，至於定位交給教練安排。 [link]() (芋傳媒)
- **國寶看板畫師作品 公益拍賣逾12萬元結標**| 弘道老人福利基金會邀請臺灣手繪電影看板第一把交椅顏振發繪製油畫，上網拍賣募款，今天晚間 9 時以新臺幣 12 萬 8888 元標出。基金會希望往後能開啟與更多藝術家合作的機會。 [link]() (芋傳媒)
- **中油林園廠燃燒塔烈焰沖天 環保局將開罰**| 中油林園廠新三輕今晚疑因跳電造成製程設備跳車，廠內燃燒塔烈焰沖天照亮夜空逾一小時，幸無人受傷，但高市環保局將依空污法開罰。中油則說，這是廠內跳機正常製程，無危害之虞。 [link]() (芋傳媒)
- **臺電索賠32.8億元 麥電：協商不成走法律途徑**| 麥寮汽電公司因雲林縣政府緊縮生煤許可，無法配合臺電調度發電；因此，臺電要求給付替代成本 32.8 億元。麥寮汽電總經理曹明表示，雙方協商多次不成，只好走上法律途徑。 [link]() (芋傳媒)
- **陳菊高雄市長任內售地遭質疑 府：惡意指控**| 總統府祕書長陳菊在高雄市長任內出售土地價格遭質疑，總統府發言人黃重諺今天表示，報導顯然沒有經過嚴謹查證，諸多訊息都不正確，「是非常不公平並且惡意的指控」。 [link]() (芋傳媒)
- **長榮航空深耕日本 7/17開航桃園青森**| 長榮航空持續深耕日本市場，日前宣佈 6 月 6 日起每天一班飛航名古屋，今天再宣佈 7 月 17 日開闢桃園-青森航線，每週 2 班，即日起開放訂位，提供暑假赴日旅遊的民眾更多新選擇。 [link]() (芋傳媒)
- **蘇內閣續拚經濟 陳美伶：擬加大力道刺激內需**| 新內閣團隊今天正式啟動，國發會主委陳美伶表示，拚經濟依舊是施政主軸，刺激內需方案可能還要更大膽，近期會召開跨部會會議討論，不過發消費券並不在選項之中。 [link]() (芋傳媒)
- **菲律賓臺灣教育中心 推廣華語教育有成**| 為深化臺灣與菲律賓合作而成立的菲律賓臺灣教育中心，去年繳出亮麗的成績單，成功讓 1000 多名菲國學生接觸華語，並促成臺菲教育界人士多場交流。 [link]() (芋傳媒)
- **《臺灣賦格專欄》高雄百貨業績紅 「韓流」發威助攻？** [link]()
- **《李忠憲專欄》家庭暴力**| 最近家暴的問題又上了媒體的頭條，一般人有家庭小孩，看到小孩這樣子被痛打一頓，太太被勒脖拖行的影像呈現在媒體的前面，造成羣起憤慨，甚至有七名正義的俠客訴諸私法正義，希望為這個不公不義的世界，能夠做一些彌補的事情。 [link]() (芋傳媒)
- **長榮海看好拉美潛力 自設船務代理經營品牌**| 2019 年全球景氣趨緩，長榮海運從 2018 年下半年起陸續收回拉丁美洲 3 個國家的船務代理。航運人士表示，長榮海運以合資公司方式自設船務代理，可省下不少佣金兼經營長榮品牌。 [link]() (芋傳媒)
- **蘋果華為手機市佔肉搏 美中貿易戰攪局**| 手機產業進入大者恆大格局，三星位居龍頭，華為有望超車蘋果，在整體市場量能恐衰退的狀況下，品牌角力戰更顯激烈，美中貿易戰也將為今年手機版圖增添更多不確定性。 [link]() (芋傳媒)
- **義國五媒體刊登 臺灣向習近平促統喊話說不**| 針對中國國家主席習近平 2 日向臺灣施壓促統的談話，近日已有五家義大利媒體以專文報導駐義代表李新穎代表中華民國政府強調，臺灣人民絕不會接受中國的一國兩制主張。 [link]() (芋傳媒)
- **北東降雨機率高 中南部陽光露臉好天氣**| 中央氣象局表示，今天東北風較弱，北部及東半部地區有局部短暫雨，下午起東北季風再增強，迎風面的北部及東半部地區降雨機率提高，易有短暫雨，中南部地區不受影響，仍是陽光露臉好天氣。 [link]() (芋傳媒)
- **福斯向川普示好 砸250億在美生產電動車**| 美國總統川普一再威脅歐洲汽車工業果真奏效，德國福斯汽車宣佈，將在美國興建電動車廠，總投資額 8 億美元（約新臺幣 250 億元），預計可創造 1000 個工作機會。 [link]() (芋傳媒)
- **AKB48及姊妹團成人式 山口真帆驚魂事件受關注**| 日本女子夯團 AKB 48 及姊妹團今天辦成人式，這次有 44 人滿 20 歲，人數創新高。但最受關注的是 NGT48成員山口真帆上個月遭人施暴一事，營運公司 AKS 主管今天首度出面說明。 [link]() (芋傳媒)
- **《Taco漫畫專欄》一個中國** [link]()
- **肉圓爸道歉 媽媽聲明只想安全安心生活**| 因肉圓沒加辣毆打妻小引發公憤的林姓男子公開道歉，但林男妻子也發聲明，強調丈夫已經不是第一次施暴，她只想有個安全的地方安心地生活，讓孩子好好地成長。 [link]() (芋傳媒)
- **勞動部春安計畫 加強勞檢汽車客運鐵路業**| 勞動部宣佈，今天起將啟動為期 37 天的「108 年春安期間加強勞動檢查實施計畫」，以督促事業單位落實各項防災機制，其中更將針對汽車客運業、鐵路業等加強勞動條件檢查。 [link]() (芋傳媒)
- **澳洲高溫破紀錄 當局警告民眾避開室外活動**| 澳洲部分地區氣溫創新高，高溫料將持續一段時間，未來幾天甚至有可能還會攀升。當局警告民眾，盡量避開室外活動，並隨時補充水分。 [link]() (芋傳媒)
- **餐飲業漲聲不斷 連鎖手搖飲速食店都喊漲**| 新的一年剛開始，餐飲業「漲」聲不斷，在連鎖手搖飲店開第一槍宣佈漲價後，包含鬍鬚張、三商巧福及多家速食業者都跟進或是有漲價計畫，民眾荷包恐怕更縮水。 [link]() (芋傳媒)
- **屏科大：政府應投入野生動物危害研究**| 臺東發生毒鳥事件，千隻鳥類被農藥加保扶毒死，屏東科技大學野生動物保育研究所教授孫元勳表示，政府應投入野生動物危害的研究量能，輔導農民以低傷害方式驅趕野生動物。 [link]() (芋傳媒)
- **戴維斯砍46分 鵜鶘擊敗快艇【影】**| 戴維斯砍46分 鵜鶘擊敗快艇【影】 [link]() (芋傳媒)
- **資策會再開第二槍 將禁止華為設備使用內網**| 資策會表示，已確認核心主機與骨幹網路，都未使用華為產品。為維護資訊安全，資策會後續也將阻絕華為設備使用無線內部網路。繼工研院之後，華為設備也將無法使用資策會內網。 [link]() (芋傳媒)
- **監察院彈劾管中閔 教部：待公懲會審議**| 國立臺灣大學校長管中閔過去擔任公職期間在國內兼職，今天遭監察院彈劾。教育部長潘文忠表示，尊重監察院職權，後續需等公懲會審議後，才能決定整體處置。 [link]() (芋傳媒)
- **憂中國影響力 澳總理出訪太平洋地區維繫關係**| 隨著中國在亞太地區勢力逐漸壯大，澳洲總理莫里森（Scott Morrison）明天將踏上具里程碑意義的太平洋訪問之旅，盼能修補嫌隙並重申澳洲影響力。 [link]() (芋傳媒)
- **印度農民收入18年來最糟 料衝擊執政黨選情**| 印度商工部公佈最新報告顯示，農民在 2018 到 2019 年財政年度收入可能是 18 年來最糟糕的一年，這揭露印度農業危機的嚴重性，預料將衝擊執政的印度人民黨今年國會大選的選情。 [link]() (芋傳媒)
- **籌備第二次川金會 美國北韓規畫高階會談**| 南韓媒體報導，據北韓美國外交界今天透露，雙方正在協調籌備川金會的高階會談的具體日程，美國國務卿蓬佩奧可能會在 17 至 18 日與北韓勞動黨中央副委員長金英哲舉行高階會談。 [link]() (芋傳媒)

## 民報
- **【民報】明快組閣！蘇貞昌：總統完全信任 都是我決定！**| 行政院今（14）日舉行交接典禮，蘇貞昌正式就任閣揆，隨即召開臨時院會，蘇貞昌表示，他用2天時間組閣，非常明快，感謝蔡英文總統對他完全信任，讓他能充份行使職權，「蔡總統真的都沒問我哪個人怎麼樣，我也沒有… [link]() (民報)
- **【民報】一上任衝桃機視察豬瘟防疫 蘇貞昌要求：手提行李檢疫100％**| 為落實非洲豬瘟防疫，行政院長蘇貞昌今（14）日上任後隨即衝衝衝，前往桃園機場視察邊境防堵非洲豬瘟檢疫作業，他聽完簡報後表示，目前手提行李抽檢率僅30%，但非洲豬瘟致死率百分之百，一旦入侵，將造成相關產… [link]() (民報)
- **【民報】臺灣燈會首移師國境之南 2019主燈「巨鮪來富」大鵬灣安座**| 2019臺灣燈會將於2月19日至3月3日登場，主燈「巨鮪來富」今14日(一)於大鵬灣燈區進行安座儀式。這也是臺灣燈會30週年首度移師國境之南。觀光局長周永暉指出，今年燈會適逢30週年有三大重點，主燈將… [link]() (民報)
- **【民報】管中閔違法兼職 監察院7比4通過彈劾案**| 管中閔8日就任臺大校長，監察院今（15）日召開彈劾審查會，針對管中閔違法兼職案，以7比4通過管中閔彈劾案，監察院預計下午召開記者會說明。據媒體報導，管中閔過去擔任政院政務委員、經建會主委，以及國發會主… [link]() (民報)
- **【民報】專家擔心美中敵意失控將導致戰爭**| 美中競爭愈演愈烈，這樣的競爭在2019年是否會演變成敵意的對抗？美中關係專家說，對美中來說，2019年最大的政策挑戰是，必須找到一個途徑，以防相互間愈演愈烈的恐懼和敵意失控，因為這樣的局面，最終可能會… [link]() (民報)
- **【民報】卜睿哲：美應避免把臺灣當成棋子**| 美國在臺協會前任理事主席、美國智庫布魯金斯學會東北亞研究主任卜睿哲（ Richard Bush III）指出，在臺灣問題上，美國能做到的是，不要在誘惑下將臺灣作為棋子或是與中國談判的槓桿點。而臺灣政府… [link]() (民報)
- **【民報】傳吳嘉沅將接悠遊卡董座遭批酬庸 柯文哲：不服氣的人來做做看**| 悠遊卡投資控股公司今天舉行股東會改選董監事，董事長林向愷以要照顧年邁母親為由不續任，傳出將由在臺北市長柯文哲競選連任時擔任其財務監督委員會的委員吳嘉沅接任，遭外界批評是政治酬庸，對此，柯文哲今（15）… [link]() (民報)
- **【民報】【專欄】華為員工是中共間諜嗎？**| 波蘭當局最近逮捕了中國電信巨頭華為公司在華沙分公司主管王偉晶，華為迅速回應說：「華為波蘭代表處員工王偉晶因個人原因涉嫌違反波蘭法律而被逮捕調查，這對華為全球聲譽造成不良影響，華為決定終止與王偉晶僱傭關… [link]() (民報)
- **【民報】【觀察站】民進黨的中間路線，真的可以鞏固政權嗎？**| 敗選後的民進黨進行的黨主席選舉，選出「中生代的大師兄」卓榮泰出任黨主席，民進黨的未來走向、趨向越來越明顯，就是延續蔡英文時代的作風，向中間路線靠攏。羅文嘉接任民進黨祕書長，就是一個明顯的跡象。可是民進… [link]() (民報)

## NewTalk 新頭殼
- **內閣名單老面孔多　時力總召徐永明憂：法務部長留任  改革會前進？**| 行政院長蘇貞昌的「蘇內閣」今天走馬上任，卻因閣員大部分留任而被國民黨酸是「複製貼上」、新瓶裝舊酒。時代力量黨團總召徐永明受訪時指出，整個內閣變動幅度不大，往穩定方向走，但時代力量還是期待在改革政策上，有比較大幅度的堅持、凸顯，看到名單後，比較擔憂的是，法務部長依舊留任，那大家希望的司法改革是否因此停 [link]() (NewTalk.tw)
- **中華職棒／學弟去年賽季竄起　林柏佑：對球隊絕對是加分**| Lamigo桃猿去年牛棚表現出色，陣中兩名新人中繼投手吳丞哲及黃子鵬，都繳出穩定的成績。對此球隊的老牌右投林柏佑表示，這對球隊來說是好事，自己也不必負擔那麼大。黃子鵬去年出賽52場主投54又1/3局，戰績5勝3負、防禦率2.48，取得15個中繼點；而吳丞哲則是出賽66場主投60局，戰績5勝4負、防禦 [link]() (NewTalk.tw)
- **陳吉仲接任農委會　林佳新、朱學恆送花籃「你我同行」**| 蘇貞昌內閣正式上路，閣員都收到不少來自各界道賀的花籃、盆栽。農委會主委由原來的副主委陳吉仲升任，今（14）天也有不少花籃送來。比較特別的，是一盆放在主委辦公室裡，署名由「農業四大寇林佳新、宅神朱學恆」敬賀的花籃。「宅神」朱學恆在臉書粉絲頁po文，貼了所送的花籃照片，賀卡上面寫著「恭賀陳吉仲教授榮擔主 [link]() (NewTalk.tw)
- **一喝酒就變惡魔！為肉圓沒加辣打妻兒 家暴風險關鍵是酒精**| 新北市一名男子因肉圓沒加辣打妻兒，但關鍵並非辣椒，而是酒精。衛福部保護司科長陳怡如今天說，曾有研究分析警方通報資料庫發現，有5成家暴加害人有藥酒癮，其中9成有酒癮。根據衛生福利部統計資料，過去3年每年約有近12萬件家庭暴力案件，其中又以「婚姻、離婚或同居關係暴力」最多，超過5成，且以有婚姻關係間的暴 [link]() (NewTalk.tw)
- **韓國瑜找資深藝人代言城市行銷  李亞萍：這纔是對的**| 民進黨徵召新北市黨部主委余天出馬投入三重選區立委補選，一路看著老公為了政治賣房輔選的李亞萍反嗆「又老又窮選什麼」表態反對余天參選，兩人今(14)日接受廣播專訪時，余天坦言很後悔走上政治這條路。 民進黨在去年九合一選舉大敗，身為新北市黨部主委，余天認為黨內真的要深切反省，痛批中央政務官亂講話，根本沒有 [link]() (NewTalk.tw)
- **管仁健觀點》正義鄉民們！一品大廈裡還有個鬼父始祖**| 暴力解決不了問題，但有些暴力問題人物，尤其是那種習慣凌虐妻兒的鬼父，還真的需要8 9的以暴制暴。因此，暴力不能解決問題，但確實能解決製造問題的人。新北市蘆洲區水湳街3x-x3號3樓的鬼父林x揚，2019年1月12日晚間，三罐馬尿下肚後，只因兒子買回來的肉圓沒加辣，竟然海扁妻兒，讓眾多網路鄉民的拳頭全 [link]() (NewTalk.tw)
- **國教署長彭富源上任會勘首發 助蔡其昌爭取四校校舍改善**| 臺中市換黨執政後，原教育局長彭富源調升國教署長，今（14）日首次的校舍會勘行程就來到臺中市，與立法院副院長蔡其昌等人看了四所學校，蔡其昌表示，學生需要安全舒適的教學空間，會持續向中央爭取經費。 蔡其昌今天邀集教育部國教署署長彭富源、臺中市議員施志昌、楊典忠與臺中市政府教育局長楊振昇等人針對臺中市清水 [link]() (NewTalk.tw)
- **賴清德臉書換大頭照　網友：政壇唐澤壽明**| 行政院今（14）天上午舉行新舊院長交接，賴清德卸下院長職務，離開行政院時，記者問有什麼打算，他回說要好好看幾本書，不再看公文了。下午他隨即更換臉書大頭照，而且就是看書的畫面。網友紛紛在底下留言，稱賴清德是政壇的「唐澤壽明」。賴清德臉書更換照片短短兩個小時，就吸引1萬多名網按讚，留言更超過800則。照 [link]() (NewTalk.tw)
- **美輸出潛艦技術「助臺」 中國大陸老調重調：堅決反對**| 中國大陸外交部今(14)日舉行例行記者會，對於美國同意輸出「潛艦」 技術助臺一事，表達「堅決反對」。根據中國大陸官媒《環球時報》所屬的《環球網》報導，記者提問：「美方已同意部分軍工企業向臺『潛艇國造』項目輸出技術，美、歐、日、印多家企業有意參與該項目中方對此有何評論？」中國大陸外交部發言人華春瑩回答 [link]() (NewTalk.tw)
- **羅文嘉重返政壇  羅妻劉昭儀撂話：借期一年有借有還**| 離開政壇9年的羅文嘉接任民進黨祕書長一職，將擔綱2020總統大選的之責，他日前表示，重返政壇是為了孩子的未來，而他的妻子劉昭儀今（14）日也在臉書上發文，將丈夫對民進黨的感情比擬為「癡情大叔與年少舊愛」，因此尊重他的選擇，但條件是「借期一年有借有還」卸下重擔後要幫忙送菜、種田以及顧小孩。羅文嘉日前 [link]() (NewTalk.tw)
- **中華職棒／潘武雄秀桌球球技　自稱三寶本季要挑戰百盜**| 統一獅隊今(14)日在成大運動中心春訓，下午找來桌球國手來訓練球員手眼協調，其中「TAKE」潘武雄打起桌球架勢十足，他笑說都是在美和高中練出來的，「那時候宿舍有桌球桌，高中玩得滿勤的，沒有球拍，我們都拿藍白拖打。」潘武雄13年的職棒生涯，已經達成「千安百轟」的紀錄，生涯出賽場次956場、81盜壘，有 [link]() (NewTalk.tw)
- **賴清德提「內閣制」 朱立倫讚：樂見認同**| 前行政院長賴清德於今(14)日在新舊任院長交接致詞時提出憲改議題，認為國會議員也應該考慮兼任、或擔任內閣部會首長，與新北市前市長朱立倫在2014年所提出的內閣制一說無獨有偶的一致。對此，朱立倫透過幕僚表示：「樂見賴院長的認同。」朱立倫在2014年底參選國民黨主席時，便曾提出修憲公投以「內閣制」取代現 [link]() (NewTalk.tw)
- **「肉圓哥」公開道歉 喊話：爸爸對不起你**| 新北市蘆洲一名42歲林姓男子，因為孩子出門幫買晚餐，但「肉圓沒加辣」，讓他酒後氣得爆打小孩和妻子，引起公憤，今(14)日下午4點他現身派出所門口公開道歉。新北市蘆洲一名42歲林姓男子，因為孩子出門幫買晚餐，但因為「肉圓沒加辣」，讓他酒後氣得爆打小孩和媽媽，他不但對男童賞巴掌、甚至對自己妻子勒脖子，妻 [link]() (NewTalk.tw)
- **中華職棒／中信兄弟改組　林恩宇重回一軍牛棚教練**| 中信兄弟今天宣佈一軍投手教練更動，原本的牛棚教練葉明煌改調至二軍，原本二軍的投手教練林恩宇回到一軍牛棚教練位置，而這也是林恩宇第二次回任一軍牛棚教練，另外，兄弟也邀請前日職軟銀鷹隊投手教練藤田學加盟，擔任二軍投手教練。藤田學於 2007-2008 年擔任日職軟銀鷹隊二軍投手教練；2009-2018 [link]() (NewTalk.tw)
- **謝步智觀點》如果大家都這麼好棒棒 為何還要一直換閣揆?**| 行政院在今 (14) 日舉行內閣交接，前行政院長賴清德下，新院長蘇貞昌上。蘇貞昌，已經是小英的第三任行政院長了，平均一年多就消耗掉一個閣揆。每次有院長畢業的時候，我們都能聽到上級長官們對畢業生的「溢美」之辭。賴清德要走，小英說 : 「賴院長任內，全力執行包括5加2產業創新計畫、前瞻基礎建設計畫，以及 [link]() (NewTalk.tw)
- **「打死都不會離開臺中」 林佳龍：如果可以回家睡最好**| 前臺中市長林佳龍今（14）日接任交通部長，地方選舉落敗之後，曾堅定地向民眾喊話「打死都不會離開臺中」，他今天解釋，過去在10 年在臺中都是通勤族，現在高鐵、高速公路很方便，當然「有時候如果可以回家睡覺是最好。」，令外界有說辭前後不一的疑慮。去年底地方選舉敗選後，林佳龍曾在臉書上直播與民眾互動，當時有 [link]() (NewTalk.tw)
- **睽違11年再披中華隊戰袍？陳偉殷這樣說.....**| 2019第二屆全國大專校院系際盃棒球爭霸賽今（14）日於體育聯合辦公大樓3樓大禮堂舉辦開賽記者會，宣佈該賽會報名數量破紀錄，由去年121隊增加到158隊參賽，不乏國內著名大學系所組隊參加，代表棒球在大學受歡迎的程度。旅美球星陳偉殷蒞臨記者會活動現場，為這些熱愛棒球的大學生們加油打氣，期許臺灣各層級的 [link]() (NewTalk.tw)
- **賴清德拋憲改議題 總統權力削弱成考驗**| 前行政院長賴清德與新閣揆蘇貞昌今（14）日交接，賴清德在致詞時拋出「憲改議題」，表示國會議員應該考慮兼任、或擔任內閣部會首長，以縮短立法和行政的落差，不過若走向內閣制，總統權利勢必大幅削弱，且依現今修憲門檻，儘管民進黨為國會多數，但最多隻能提憲法修正案，最終仍要經過公民投票。賴清德在行政院長交接致詞 [link]() (NewTalk.tw)
- **陳菊賣掉1個梵蒂岡 ？府駁斥：無償取得5個梵蒂岡**| 總統府發言人黃重諺今（14）日表示，針對近日有特定媒體操作總統府祕書長陳菊於高雄市長任內，有所謂低價拋售公有土地情形，甚至以聳動標題誣稱「賣掉一個梵蒂岡」（44公頃）規模面積。這項報導顯然沒有經過嚴謹查證，諸多訊息都不正確。黃重諺說，陳菊擔任市長期間，對於都市的開發，始終堅持公辦重劃，利益歸公原則， [link]() (NewTalk.tw)
- **維護資訊安全　工研院：華為手機明起無法使用內部網路**| 美國以通訊安全為由，呼籲抵制大陸電信華為的5G電信設備，而工研院也在今（14）日公告，為了維護資訊安全，遵循政府政策，明天起，若是使用華為手機，將無法使用工研院內部的無線網路。華為的通訊設備引發爭議，由美國帶頭呼籲各國停止使用，引來兩極反應。因為華為與大陸情報部門的關係受到越來越多的注意，像是日本和 [link]() (NewTalk.tw)
- **DNA之父華森榮銜被摘光 只因他說了這句話...**| 美國紐約冷泉港實驗室（Cold Spring Harbor Laboratory）於今(14)日撤銷諾貝爾獎得主、去氧核醣核酸（DNA）之父華森（James Watson）所有榮銜，因為他說「種族與智商息息相關」，歧視黑人。根據英國「衛報」（The Guardian）報導，冷泉港實驗室今(14)日發 [link]() (NewTalk.tw)
- **王世堅轟口譯哥：不要跟柯文哲一樣得了便宜還賣乖**| 「口譯哥」趙怡翔出任駐美代表處政治組長，日前以「月薪實領15萬」試圖熄眾怒反被罵更兇。民進黨臺北市議員王世堅砲轟吳釗燮，認為派任錯了就是錯了，要他「踹共」，今(14)日更二度表示，如果以趙怡翔的算法，自己辦公室的助理實領只剩下3千元，不要跟臺北市市長柯文哲一樣，得了便宜還賣乖。趙怡翔於11日在臉書發 [link]() (NewTalk.tw)
- **許願池年吸金5310萬該歸誰？羅馬議會、教會爭執不休**| 義大利羅馬著名景點「特雷維噴泉」許願池吸引大批觀光客投幣許願，每年更可撈出近150萬歐元（約5310萬元臺幣），往例這筆錢將捐給教會慈善機構，但近來羅馬市議會因財政問題，希望將這筆錢收歸國有，導致羅馬天主教與羅馬市議會爭執不休。1762年完工的「特雷維噴泉」每年都有上百萬遊客造訪，更是多部經典電影的 [link]() (NewTalk.tw)
- **劉世芳欲凍校慶預算 陸官校友會聯合拔菜總部登門抗議**| 陸軍官校校友總會今 (14) 日下午2點半號召退伍軍人權益保障協會、藍天行動聯盟等團體，在拔菜總部新版戰車帶領下，前往民進黨立委劉世芳高雄服務處陳情抗議，表達對她強行通過凍結陸軍官校校慶預算的不滿，市議員童燕珍也到場予以聲援，劉世芳服務處主任李元基出面接下陳情書後，現場抗議理性平和結束，未爆發激烈衝 [link]() (NewTalk.tw)
- **英脫歐在即　歐洲議會：一起合作才能建立強大的歐洲**| 距離英國脫歐還有兩個月，而英國將在明（15）日表決脫歐協議，對此，歐洲議會（European Parliament）議員連署寫信給英國，呼籲英國重新考慮脫歐的決定。英國預計在3月29日脫離歐盟，但在這之前仍然有許多變數，而在明日英國議會表決脫歐決議前，歐洲議會多名議員先下手為強寫信挽留英國繼續留在歐 [link]() (NewTalk.tw)
- **38萬人強迫休假、邁阿密機場安檢人員不足　美政府停擺影響大**| 美國總統川普（Donald Trump）要求國會編列預算蓋美墨邊界圍牆，兩方僵持不下，政府運作停擺，自去年12月22日起，約80萬名聯邦政府員工不是被迫休假就是做白工。而政府停工對邁阿密國際機場也造成了影響，由於安檢人員缺席，邁阿密國際機場官員11日決定關閉6個航廈其中一個，因此造成機場滿是等待通關 [link]() (NewTalk.tw)
- **反制中國 印度擬砸900億邊境建44條戰略道路**| 中國在中印邊境加速修築道路與軍事部署，讓印度提高警覺，計畫耗資2104億盧比（近新臺幣918億元）在中印邊境增建44條重要戰略道路，確保發生衝突時印度部隊能迅速完成部署。印度過去擔心中國部隊透過既有道路快速入侵，一度對發展中印邊境道路相當消極，但印度總理莫迪（Narendra Modi）執政後，發展 [link]() (NewTalk.tw)
- **蔡英文臉書呼籲發揮「雞婆精神」　減少肉圓哥事件**| 肉圓哥毆打妻兒的消息成為今（14）天最重大的社會新聞，下午他在派出所現身，公開道歉，也要跟兒子說「爸爸對不起你」，並表示以後不再喝酒。總統蔡英文晚間化身「蔡教授」，提醒大家注意週遭的家暴事件，多一份「雞婆精神」，就多一個孩子得到幫助。蔡英文在臉書發文，表示「蔡教授」有兩件事情要跟大家說。一是根據衛福 [link]() (NewTalk.tw)
- **錯降機場暴衝 伊朗軍用貨機撞毀15死1傷**| 伊朗一架波音707軍用貨機今（14）日在首都德黑蘭西方的艾布士省（Alborz）法斯機場附近墜毀，機上15人喪生，僅1名飛航工程師倖存送醫，初步研判是機師降錯機場造成意外。伊朗軍方透過半官方法斯通訊社（Fars news agency）發表聲明表示，一架波音707運補肉品的貨機從吉爾吉斯首都比許凱克 [link]() (NewTalk.tw)
- **曼谷霾害破錶 發萬份口罩計畫人造雨抗空汙**| 泰國曼谷數週來籠罩在霧霾中，市政府發出近萬份口罩抗空汙，甚至曾動用高壓消防車向高空噴水以降低空氣粉塵濃度，但仍無法平息民怨，政府計劃15日實施人造雨，期待降雨能「洗滌」細懸浮微粒（PM2.5）長期維持高標的空氣。每到冬季，除了泰國，印度和中國都深受霾害所苦，且政府單位的反應通常慢半拍。綠色和平組織（ [link]() (NewTalk.tw)
- **Line羣組成員逾20萬　蔡英文抱蔡想想感謝支持**| 總統蔡英文最近經營社羣團體十分用力，繼臉書粉絲頁發文頻率變得頻繁，Line羣組幾天之前開始招收成員，昨（13）天並預告今天會呈現特別的內容，而且是成員獨享。果然羣組成員一舉破20萬人，蔡英文晚間po出一段影片，她坐在椅子上，抱著蔡想想，表示要一起謝謝大家給她的支持，Line羣組突破20萬人。她希望大 [link]() (NewTalk.tw)
- **會見工商界 侯友宜：招商一條龍拚經濟**| 新北市長侯友宜今 (14)日會見中華民國工商建設研究會代表，聽取產業第一線的實際需求，承諾將力行「簡政便民」，以「招商一條龍」的方式為企業排除障礙，讓企業願到新北市落地生根。經發局也透露，市府內部將透過新成立的「投資會報」、「精英招商圈」，控管投資進度與加速解決問題。  工商建研會由會長暨新北市議員 [link]() (NewTalk.tw)
- **表決倒數！英保守黨黨鞭倒戈請辭 梅伊脫歐協議闖關難**| 就在英國國會明日表決脫歐協議前夕，首相梅伊今（14）日發表談話，呼籲議員「看在這個國家的份上」，能對她的脫歐協議草案投下支持票，她也對剛收到的歐盟「保證信」表示歡迎。不過，梅伊所領導保守黨的黨鞭強生（Gareth Johnson）因對協議抱持異議宣佈辭職，目前看來幾乎確定將遭到封殺。歐洲聯盟（EU） [link]() (NewTalk.tw)
- **川普喊話民主黨 給錢蓋牆別只想選舉  不顧國家安全**| 美國總統川普今天表示，共和黨加強邊境安全的立場「堅如磐石」，但他不打算宣佈緊急狀態築牆。他指責民主黨只想著選舉，不顧國家安全，恢復政府運作全在民主黨的一念間。川普上午出發前往路易斯安那州，參加美國農業事務聯合會成立百年的慶祝活動，他離開白宮前回答記者提問，再次提到美國邊境正面臨安全危機與人道危機真實 [link]() (NewTalk.tw)
- **口譯哥趙怡翔駐美  葛來儀繼AIT官員後  留言相挺**| 駐美代表處政治組組長「口譯哥」趙怡翔的人事案持續發酵，在美國在臺協會官員在趙怡翔臉書留言力挺後，美國知名兩岸學者葛來儀證實，她也留言給趙怡翔，期待與他合作。趙怡翔的人事案持續發酵，他也在日前透過臉書對外說明。華府戰略暨國際研究中心（CSIS）亞洲資深顧問葛來儀（Bonnie Glaser）也在趙怡翔 [link]() (NewTalk.tw)
- **肉圓爸道歉 媽媽聲明：只想安全安心生活  讓孩子好好成長**| 因肉圓沒加辣毆打妻小引發公憤的林姓男子公開道歉，但林男妻子也發聲明，強調丈夫已經不是第一次施暴，她只想有個安全的地方安心地生活，讓孩子好好地成長。林男14日下午4時在蘆洲分局集賢派出所向社會大眾道歉，坦承自己酒後情緒失控動手，頻頻鞠躬道歉，他還公開向兒子喊話說「爸爸對不起你。」而林男妻子也透過網路發 [link]() (NewTalk.tw)
- **回擊媒體質疑與蒲亭關係  川普：完全是騙局  我從未替俄國工作**| 美國總統川普今天表示，他「從未替俄國工作」。針對媒體質疑他與俄國總統蒲亭（Vladimir Putin）的關係，川普嚴詞批評相關報導「完全是騙局」。「華盛頓郵報」（WP）週末報導指出，川普與蒲亭進行私下會談時，完全不讓助理知道詳情。針對這則報導，川普在白宮向記者發表以上評論。另外，「紐約時報」（NY [link]() (NewTalk.tw)
- **日俄和平條約首談判  俄稱南千島羣島主權沒得討論**| 日本外務大臣河野太郎14日訪問莫斯科，會見俄羅斯外交部長拉夫羅夫（Sergey Viktorovich Lavrov），雙方首度就包括北方領土問題在內的日俄和平條約進行談判。雖然河野太郎受到俄方熱烈歡迎，但拉夫羅夫對北方四國（俄稱南千島羣島）領地議題表現出嚴厲態度，強調日本必須承認俄方擁有主權，和平 [link]() (NewTalk.tw)
- **最後請命！梅伊籲國會支持脫歐協議：否則英國可能分裂**| 英國首相梅伊今天警告，如果國會議員否決英國政府與歐洲聯盟談判達成的脫歐協議，那麼脫歐可能根本不會實現。梅伊為這項岌岌不保的協議，在最後一刻向國會請命。她警告，國會明天若否決協議，就可能摧毀人民對政治的信任、導致脫歐逆轉，甚至會使英國分裂。梅伊籲請國會議員，「再考慮一下」這項協議；並警告，若不支持協議 [link]() (NewTalk.tw)
- **環球大逃亡38年  義大利手機定位逮到紅軍餘孽**| 逃亡38年，義大利左翼恐怖組織「共產主義無產階級武裝」（APC）成員巴蒂斯蒂（Cesare Battisti），最終在玻利維亞落網，義大利總理孔特在臉書表示，「我們等待多年的這一天終於到了」！而巴蒂斯蒂的被捕，也象徵著歐洲70~80年代，極左翼武裝活動分子猖獗年代的終結。「法廣之聲」指出，70年代， [link]() (NewTalk.tw)
- **加拿大男子走私毒品在中國被判死刑 杜魯道怒批專橫、武斷**| 華為財務長孟晚舟在加拿大被捕後，中國和加拿大外交關係陸續出現「人質」危機，且越演越烈。大連市中級人民法院14日對犯下毒品走私案的加拿大男子謝倫伯格（Robert Lloyd Schellenberg）判處死刑，加國總理杜魯道（Justin Trudeau）對此事表示「極度關切」，並批評中國作法專橫、 [link]() (NewTalk.tw)
- **臺中立委補選》質詢林佳龍？王義川直播搞笑衝聲量**| 臺中市前市長林佳龍才剛到交通部報到，昨（14）晚就成為他的老部屬、臺中立委補選候選人王義川直播的主角。王義川在與小編假扮的「龍龍」部長對談中，暗指臺中市長盧秀燕當立委時質詢常離題。王義川說，自己如果進入立法院，質詢林佳龍絕不手軟，但一定會很正經。 直播時王義川問話咄咄逼人，不太讓「龍龍」部長回答。他 [link]() (NewTalk.tw)
- **讀者投書》衝衝衝上路 別以為蘇LKK 其實他很潮…**| 在蔡英文及陳建仁的見證之下，蘇貞昌自賴清德手中接下行政院印信，這一刻，代表著執政團隊已在選後的紛亂中穩住陣腳，並推出最優秀的人選擔任行政院院長，意圖再次吹響改革號角。而從蘇貞昌組閣的這一段過程中，我們可以看到許多讓人眼睛為之一亮的重點。首先，這是延續穩定執政的內閣。儘管面臨地方大選的挫敗，賴清德並沒 [link]() (NewTalk.tw)
- **橋頭事件40週年》美麗島辯護律師團登場**| 1980年代以美麗島大審揭開序幕，對許多受難家屬來說，局勢險惡，她們四處寫陳情書，拜託律師站出來。康寧祥也積極熱心奔走，邀請張德銘律師和陳繼盛律師承擔起律師辯護團工作。陳繼盛律師是臺灣比較法學會的創始人，當時是年輕輩律師界的龍頭，他長期關注臺灣民主運動的發展，黨外人士也常借用他的比較法學會會議室，作 [link]() (NewTalk.tw)
- **中油林園廠跳機火冒三樓高！環保局開罰100萬**| 中油高雄林園油廠昨晚跳機，導致燃燒塔冒出熊熊烈火，頓時火光沖天，嚇壞附近民眾，警消接獲通報後趕到現場，確認無人傷亡，高雄市環保局依空污法裁罰中油100萬。環保局指出，中油林園廠燃燒塔冒出大火球，經查是因停電導致製程內設備跳機，廠方緊急將裂解爐內的乙烯排到A202燃燒塔燃燒處理時造成。環保局提到，臺電 [link]() (NewTalk.tw)
- **7旬老翁迷路拒警助　揮傘喊：為什麼抓我**| 中壢警方14日晚間接獲報案，指有1名行動不便老翁疑似迷路需警方協助，員警尋獲老翁後，發現他無法順利回應問題，卻又誤以為警方來者不善，揮動手中柺杖不斷的說「你們為什麼要抓我」並作勢抵抗，警方只好陪伴在路邊等待家屬，最後順利送老翁回家。中壢分局中壢派出所於昨日晚間20時左右，接獲延平路上有一名老翁疑似迷 [link]() (NewTalk.tw)
- **30年來首次！  美洛杉磯3萬教師爭加薪大罷課**| 30年來第1次！美國洛杉磯3萬多名教師發起罷課抗議，當地時間週一（14日）早上開始，老師們帶著小朋友拿起「為我們的學生而罷課（On strike for our students）」標語，遊行至洛杉磯校區總部前，要求校區為教師們提供更多支援，包括提高薪資、推行小班教學、聘請更多社工等，同時批評校區坐 [link]() (NewTalk.tw)
- **赴中3年管制期滿  吳敦義擬率15縣市長參加國共論壇**| 國民黨在九合一選舉獲得勝利之後，黨內重要人士的動向相當引人關注；日前，國民黨主席吳敦義邀請了15位藍營縣市長開「便當會」，外界猜測，吳敦義拉攏地方之舉可能旨在為2020總統大選鋪路。根據國家機密保護法規定，吳敦義可能期望搶在3年赴中管制期滿後，率15位縣市長赴中參加國共論壇。根據國家機密保護法規定， [link]() (NewTalk.tw)
- **蘇揆因官員不熟豬瘟防疫流程發飆  柯P：都還沒出現一定不熟**| 行政院長蘇貞昌昨（14）日甫上任就前往桃園機場視察非洲豬瘟防疫，因官員不熟防疫程序而臉色鐵青，被視為新官上任三把火。臺北市長柯文哲今日被問及看法，他直言官員一定不熟的，「都還沒出現」，「像當年SARS，我們遇到SARS才知道有這種東西，以前也不知道怎麼防備這種東西」。柯文哲今日依然未安排公開行程，上 [link]() (NewTalk.tw)
- **王世堅批趙怡翔「小柯P」 柯：一生被那一個人牽制住**| 原任外交部長室主任的趙怡翔近期外派駐美代表處新任政治組組長引發爭議，民進黨議員王世堅也批「錯了就是錯了，不要再硬凹」，並指趙得了便宜又賣乖，就像「小柯文哲」。臺北市長柯文哲今（15）日被問及此事，他回「其實不管你愛一個人、恨一個人，你一生就被那一個人牽制住」，他指王世堅一直在消費他。柯文哲今日未安排 [link]() (NewTalk.tw)
- **食安社羣討論熱度排行榜 第一名是…**| 就算你平常不重視飲食，也一定有感覺到近年來被熱烈討論的社會議題中總有幾個不脫離「食安」範圍，的確，從2011年塑化劑、2013年毒澱粉、2014年餿水油、2015年手搖飲農藥超標事件等重大食安事件，已經將臺灣社會對於飲食安全的重視度升至歷史新高。不過，你以為食安議題只有跟「黑心廠商」有關嗎？《食力》 [link]() (NewTalk.tw)
- **美中貿易戰休兵   傳3油輪載600萬桶美原油駛向中國**| 美中貿易戰暫時休兵90天，路透社引述貿易消息人士說法，指出有3艘美國原油貨船從美國墨西哥灣出發，正駛向中國，預計1月底至3月初間抵達中國港口。成為美中宣佈貿易休兵90天以來，首批運往中國的原油。路透社指出，中國是全球最大的原油進口國，自從2015年美國解除長達40年的原油出口禁令後，中國就成為美國原 [link]() (NewTalk.tw)
- **日職／火腿春訓即將展開　王柏融受注目**| 日本職棒春訓即將在2月1日展開，今年火腿隊一樣兵分兩路，一軍在美國亞歷桑那展開訓練，二軍則是在沖繩國頭村展開訓練，預計17日將會發表完整名單。今年火腿隊有吉田輝星等好手加入，加上第二年的清宮幸太郎，整體戰力又提升不少，「臺灣的大王」王柏融也是火腿隊最受注目的球員之一。火腿隊今年在三壘部分也是有激烈競 [link]() (NewTalk.tw)
- **肯定「口譯哥」！吳釗燮證實駐美副代表曾是考量**| 「口譯哥」趙怡翔被外派至駐美代表處擔任政治組長，遭藍營質疑資歷不足，甚至綠營立委王世堅也酸其為天子，不認同趙怡翔駐美。昨晚外交部長吳釗燮接受政論節目電訪時表示，在經過多方考量後，認為趙的能力沒有問題，也有許多歷練，吳也透露，駐美副代表一職也曾是原先考慮的職位，不過最終並未做此決定，他強調，不會換掉趙 [link]() (NewTalk.tw)
- **口譯哥任職駐美政治組長 蔡英文：我也是看了報紙才知道**| 31歲「口譯哥」趙怡翔被外派至駐美代表處擔任政治組長，引發藍營大肆批評，綠營立委王世堅也嘲諷其為天子，認為其不適任對此，總統蔡英文表示，口譯哥外派駐美代表處政治組長一事，自己也是看了報紙才知道，不過她強調，這人事任用是外交部長的權力，她所能做的只是追著部長要成績。據《遠見雜誌》報導，總統蔡英文昨日中 [link]() (NewTalk.tw)
- **2020大選參戰？  蔡英文: 希望有足夠時間做完想做的事**| 獨派四大老以報紙頭條版面刊登公開信，逼宮總統蔡英文放棄連任一事，引起各界議論紛紛，蔡英文則在當時強勢回應「誰要選、誰不選，不是誰說了算」。昨（14）日，蔡英文與國內《遠見》等雜誌媒體餐敘時，也首度表達爭取連任的意願。昨日餐敘中，面對詢問，蔡英文幾乎有問必答。針對逼宮，蔡英文直言不諱，坦然表示，該公開 [link]() (NewTalk.tw)
- **盧秀燕 :空汙啓動兩機制 網友 : 佳龍早就這樣做了耶**| 九合一選戰中，臺中市的空氣品質問題一直是藍綠候選人攻防重點之一，在選後也是各界焦點關注的議題。對此，新科臺中市長盧秀燕今（15）日便在臉書針對空污議題發表貼文，表示臺灣西半部空品都不佳，並強調臺中市環保局已經啟動應變機制。文末，更強調「秀燕當市長，解決空汙，是我最重要的市政任務之一」。盧秀燕表示，「 [link]() (NewTalk.tw)
- **新iphone通訊規格曝光！分析師：有望支援Wi-Fi 6技術**| 蘋果今年預計推出三款新iphone，不論款式、零件配備都早已有許多傳聞，近日蘋果新iPhone通訊規格傳有新進展，據國外科技網站報導指出，今年將推出的新iPhone有望能支援新一代Wi-Fi 6的技術。Wi-Fi 6是以IEEE 802.11 ax標準規格為基礎，是新一代的Wi-Fi無線通訊技術，可 [link]() (NewTalk.tw)
- **官員被蘇貞昌飆罵    黃國昌讚展現魄力「盼閣員有不同風格」**| 針對蘇貞昌昨天在視察防疫時，因官員一問三不知，飆罵「自己的業務都搞不清楚」一事，時代力量立委黃國昌今天受訪時表示，相信蘇院長上任後，馬上關心豬瘟問題，可以說展現出魄力，社會看到都叫好。黃國昌肯定說，蘇院長呼應時代力量主張，若把中國豬肉帶進來又沒有申報，就應該當場把罰鍰繳清，否則不讓你進來，上會期時代 [link]() (NewTalk.tw)
- **遭評無中心思想  孫大千贊同藍營「無法回答為何而戰」**| 民進黨準祕書長羅文嘉昨（14）日在受訪時表示，「政治人物最大的問題是活在自己的世界」，也評論藍營「沒有中心思想」。對此，前立委孫大千今（15）日在臉書上直言，這兩句話「是送給國民黨最大的禮物」，「如果國民黨能夠從這兩句話中深刻的體認反省，國民黨將很快的可以完成轉型和升級的工作」。孫大千表示，「時代在 [link]() (NewTalk.tw)
- **走私毒品 ＋加拿大人 中國官媒認罪不可赦挺死刑判決**| 中國法院昨天一審改判一名走私毒品的加拿大籍男子死刑後，加拿大總理杜魯道公開抨擊中方專橫。中國官媒今天相繼發文反批加方「法律政治化」，強調在中國販毒「罪不可赦」。大連市中級人民法院14日一審判處加拿大籍男子謝倫伯格（Robert Lloyd Schellenberg）死刑。去年11月20日，他原本因走 [link]() (NewTalk.tw)
- **拉拔口譯哥 謝志偉：非常國家、非常時期的非常作法！**| 「口譯哥」趙怡翔將外派至駐美代表處政治組長，遭藍營質疑資歷不足，甚至連綠營立委王世堅也跳出來質疑。對此，我國駐德代表謝志偉今(15)日在臉書發文表示，明眼人一看就知道，外交部長是在為臺灣培養一位萬中難得取一的對美外交人才，他認為，趙怡翔是一名能力卓越的「少年仔」，此項任命雖不多見，也不會是常態，但卻 [link]() (NewTalk.tw)
- **快訊》管中閔違法兼職  遭監院彈劾**| 對於臺大校長管中閔過去擔任學校主管及政府部門任職時在外兼職違法事宜，監察院今（15）日通過予以彈劾。臺大校長管中閔纔在上禮拜接任校長一職，位置都還沒坐熱，監察院今日通過對管中閔的彈劾案，彈劾他過去擔任學校主管、在政府部門任職時兼職等違法事宜。監察院今（15）日以7:4通過管中閔彈劾案，對於此案的說明 [link]() (NewTalk.tw)
- **泡沫被戳破? 中國汽車28年來首次負成長**| 中國汽車業連續成長28年後，2018年首次出現負成長。中國汽車工業協會14日發布數據表示，中國汽車市場2018年萎縮，銷量下滑。1月14日，中國汽車工業協會發布了12月及2018全年國內新車產銷量數據。顯示在剛剛過去的12月份，中國市場雖然連續十年蟬聯全球第一，但銷量方面卻為1990年以來首次年度下 [link]() (NewTalk.tw)
- **蘇貞昌呼籲：肉圓不加辣 請撥打113護幼**| 新北市蘆洲區發生一起父親因兒子買肉圓沒有加辣而對妻兒家暴事件，新任行政院長蘇貞昌在今日（15日）予以聲援，他在個人LINE表示，「我絕不吃辣，我也絕不認同把暴力當成解決問題的手段。」並提醒身邊有家暴事件要勇於通報「113婦幼保護專線」。肉圓爸施暴事件曝光後，家暴父遭全民撻伐；對此，蘇貞昌提醒平時多關 [link]() (NewTalk.tw)
- **中華職棒／抽血和楊達翔穿情侶裝　王勝偉：我們婚前健檢**| 中信兄弟球團今(15)日赴耕莘醫院進行身體檢查，這也是他們連續4年前往該院安康院區進行體檢，而今年也不例外的出現許多笑料，像是個性活潑的內野手王勝偉，因為剛好和投手楊達翔穿情侶裝，竟然自嘲他們是在「婚前健檢」，也逗得在場的人都哈哈大笑。兄弟今天一早球員及教練分共計一百餘名、分三梯次前往耕莘醫院安康院 [link]() (NewTalk.tw)
- **林園工安事件連發惹民怨  韓國瑜下令要求嚴查**| 高雄市林園工業區內，石化工廠林立，工安問題不可不慎；12、13日間，林園工業區接連發生兩起工安事件，對此，儘管高雄市府環保局以開單裁罰，居住安全受到威脅的民眾仍怒氣難消。今（15）日，高雄市長韓國瑜在主持市政會議後表示，將會要求消防等單位調查並呼籲業者加強工安維護。12日晚間，先是信昌化學工業公司發 [link]() (NewTalk.tw)
- **賴清德喊話憲改 黃國昌：別淪為一時性口號**| 前行政院長賴清德在昨天辭職演說中，拋出憲政改革議題，認為可考慮由國會議員兼任或擔任內閣部會首長。時代力量立委黃國昌說，賴清德拋出憲改主張，一定是他擔任行政院長任期、任後的感觸，期盼憲改不要淪為一時性口號。黃國昌表示，臺灣需要全方位憲政改革，相信這是社會共識，2016年總統大選以前，兩大黨都拋出憲政改 [link]() (NewTalk.tw)
- **政府停擺  川普自掏腰包  請美式足球大學冠軍隊員吃麥當勞**| 「難道要因為政府停擺，讓你們沒東西吃嗎？」美國總統川普當地時間14日在白宮國宴廳（State Dining Room），宴請2018年美式足球大學全國總冠軍克萊門森大學老虎隊。不過，仔細一瞧，川普招待的不是什麼山珍海味，而是麥當勞、溫蒂及漢堡王等這些他口中所稱「偉大的美國食物」，擺出一盤盤頗為壯觀的 [link]() (NewTalk.tw)
- **連勝文：王定宇所po影片就是典型的假新聞**| 國民黨中央委員連勝文今（15）日接受名嘴黃暐瀚的電臺專訪，內容提到了當年連戰對九二共識的言論，而連勝文也提到了九二共識和兩岸關係的看法。連勝文今日接受電臺專訪，黃暐瀚提到了日前民進黨立委王定宇Po出一篇連戰提到九二共識的影片，內容中連戰提到「誰要談九二共識，誰就是賣臺」。對此，連勝文表示，這就是典型 [link]() (NewTalk.tw)
- **(影)國民黨團要求改組促轉會　蘇貞昌未正面回應**| 行政院長蘇貞昌上任第2天，今（15）日就到立法院進行大拜會行動，包括立法院長蘇嘉全、國民黨團、親民黨團、時代力量和立委王金平等。國民黨團書記長曾銘宗當面要求蘇貞昌「促轉會全面改組」，副書記長吳志揚也說促轉會「現在不存在可以運作的空間」；但對此，蘇貞昌都沒有正面回應，僅說時間不多，無法一一回答。國民黨 [link]() (NewTalk.tw)
- **新北市將約談肉圓哥 侯友宜 : 不容危害婦幼安全**| 國民黨主席吳敦義、新北市長侯友宜15日出席新北市三重區黨部感恩茶會。侯友宜受訪時提到日前的肉圓家暴案，表情突然嚴肅表示，絕對不容許危害婦幼朋友的安全。侯友宜於受訪時表示，保護鏈已經申請核發，家暴者不可以接近案主，警方也會約談家暴者，瞭解家暴原因，絕對不容許危害婦幼朋友的安全，他們會極盡捍衛，絕不寬貸 [link]() (NewTalk.tw)
- **呂彥青今年目標開幕一軍　近日將開始自主訓練**| 阪神虎隊呂彥青最近將開始在鳴尾濱球場進行自主訓練，剛退伍返回日本的呂彥青，身手似乎沒有受到空窗影響。球團幹部表示，已經開始練習，也沒有影響的可以趕上2月的春訓。根據日媒報導，呂彥青在去年12月中入伍服兵役，2周後退伍，目前已經在日本進行自主訓練。球團指出，呂彥青並沒有受到影響，而且應該能夠趕上2月開 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／有了新人忘舊人  獨行俠打算交易新星史密斯(影)**| 根據ESPN記者「沃神」Adrian Wojnarowski報導，達拉斯獨行俠隊正在討論交易陣中新星Dennis Smith Jr.的可能性，21歲的他在2017年被獨行俠用首輪第9順位選中。Smith過去被獨行俠當成重建基石培養，但本季由於歐洲超級新人Luka Doncic(東契奇)的加入，他在球 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／魔術強森親自招募　KD和雷納德都有可能來湖人(影)**| ESPN的記者Brian Windhorst在一檔節目中爆料，他指出湖人總管魔術強森(Magic Johnson)在今年夏天將有機會能說服「KD」Kevin Durant和「可愛」Kawhi Leonard來湖人效力。湖人去年成功招攬來「詹皇」LeBron James，但他們並不滿足於此，今年夏天依 [link]() (NewTalk.tw)
- **管中閔遭彈劾  鄉民表示「這樣算兼職？」**| 針對臺大校長管中閔過去擔任學校主管及政府部門任職時在外兼職違法事宜，監察院今（15）日通過予以彈劾。管中閔之前遭爆料疑過去擔任公職期間，以不具名方式在某週刊寫專欄，每年領取稿費達60餘萬元，幾年下來累積數百萬元。根據監委指出，管中閔兼職案，分為兩大部分，其中一部分是在中國兼職的方面，另一部分則是在國 [link]() (NewTalk.tw)
- **蘇貞昌拜會親民黨團　李鴻鈞：宋楚瑜對你很讚賞**| 行政院長蘇貞昌昨（14）天上任，今天即前往立法院拜會在野黨團，以及立法院長蘇嘉全、前院長王金平，盼加強行政、立法兩院溝通。蘇貞昌在拜會親民黨團時，親民黨團總召李鴻鈞透露說，親民黨主席宋楚瑜對蘇貞昌很讚賞。蘇貞昌上午11時前往立法院拜會蘇嘉全，隨後拜會國民黨團、親民黨團。親民黨團總召李鴻鈞向蘇貞昌說， [link]() (NewTalk.tw)
- **元旦談話大調查 蔡政府施政滿意度上升**| 蔡英文總統在2019年首次於元旦發表談話，除了提到低薪問題及中美貿易影響外，也強調說明兩岸關係，結合最近的豬瘟議題，蔡總統說：防疫不合作，哪來兩岸一家親？因此引起民眾一陣熱議。TVBS民調中心調查蔡總統發表元旦談話後，民眾對於蔡政府的滿意度。內容分為施政滿意度、施政信心度、國家政策走向及防治非洲豬瘟 [link]() (NewTalk.tw)
- **管中閔遭彈劾　潘文忠：尊重監院職權**| 臺大校長管中閔於上週接任校長一職，監察院今（15）日便以7:4通過管中閔彈劾案，對於此案的說明，監察院也將在下午3點半召開記者會，說明有關管中閔「國內兼職」的內容。針對管中閔遭彈劾一事，教育部長潘文忠今受訪表示，尊重監察院職權，待結果出爐後再做處置。對於臺大校長管中閔因過去曾違法兼職遭監院彈劾，教育 [link]() (NewTalk.tw)
- **4大爭議纏身　管中閔驚濤駭浪中就任校長**| 耗損三位教育部長之後，管中閔上週就任臺大校長，不過他的4個爭議並未因此平息。監察院今（15）天通過彈劾，是管中閔擔任政務委員、經建會及國發會主委期間，在《壹週刊》匿名發表評論，每月固定獲得五萬元稿酬，一共13個月65萬元。管中閔涉及的爭議尚有三件。其一，臺大遴委會在2018年1月5日選出管中閔為新校 [link]() (NewTalk.tw)
- **NBA／哈登狂砍57分率火箭宰灰熊　續寫可怕得分紀錄(影)**| 儘管火箭陣中傷兵越來越多，但面對本季具有對戰優勢的灰熊，靠著球隊一哥「大鬍子」James Harden狂砍本季新高的57分，終場還是以112:94戰勝對手，避免在主場陷入連敗。火箭今年缺兵少將，後場主力球星Chris Paul和Eric Gordon都因傷缺陣，而此役更是連主力中鋒Clint Cap [link]() (NewTalk.tw)
- **中華職棒／林智勝新合約未搞定　不確定是否出席春訓**| 雖然合約尚未談妥，不過中信兄弟球星「大師兄」林智勝今(15)日仍隨隊前往耕莘醫院安康院區進行健康檢查。他表示目前還不確定是否會參加春訓，要先等合約事宜處理完才能確定。外傳林智勝月薪從120萬被扣到剩30萬，對此他表示自己之前都在日本自主訓練，不知道為什麼會傳的這麼誇張，也是看新聞才知道這件事。對於合 [link]() (NewTalk.tw)
- **蘇貞昌拜會時力　黃國昌期待：過去政績大家有目共睹**| 行政院長蘇貞昌昨天走馬上任，今天（15日）前往立法院拜會在野黨團，並受到時代力量黨團黨團熱烈歡迎。黨主席黃國昌表示，蘇院長再度擔任行政院長，他個人非常高期待，對於蘇貞昌當初解決汐止水患問題感恩在心。蘇貞昌上午11時前往立法院拜會蘇貞昌，隨後拜會國民黨團、親民黨團，下午則是時代力量黨團，前立法院長王金 [link]() (NewTalk.tw)

## 朝日新聞中文網
- **104歲的女性報道攝影家·笹本恆子 長野開攝影展：朝日新聞中文網**| 笹本恆子(104歲)以日本最初的女性報道攝影家而廣爲人知，其攝影展正在長野縣須阪市的縣寶“舊小田切家住宅”中舉辦。展示着約40件作品，將展至2月3日。 [link]() (Asahi)
- **北海道·糠平湖出現“冰凍氣泡” 湖中的冰之藝術：朝日新聞中文網**| 北海道·上士幌町的糠平湖上發生了被稱爲“冰凍氣泡”的自然現象。這是在凍結的湖面裏，氣泡被封在冰中所產生的現象，攝影愛好家及西太公魚的垂釣者們都樂在其中。 [link]() (Asahi)
- **法國開始對日本奧委會會長進行搜查 或涉嫌於申辦過程中行賄：朝日新聞中文網**| 現已得知，圍繞申辦2020年東京奧運會·殘奧會，法國當局以日本奧林匹克委員會(JOC)會長·竹田恆和(71歲)涉嫌與貪污有關聯爲由，而進入面向對竹田會長提起訴訟的相關手續。今後，竹田會長將作爲嫌疑人，成爲正式搜查對象。法國搜查當局面對《朝日新聞》的採訪時明確了上述消息。 [link]() (Asahi)
- **【古都】版畫家·木田安彥所熱愛的三十三間堂：朝日新聞中文網**| 全長118米、狹長寬闊的空間之中，陳列着多達1千尊千手觀音立像，金光閃閃，熠熠生輝。京都·三十三間堂無論何時都會讓來訪者爲之傾倒、着迷，內心歸於安然祥和。 [link]() (Asahi)
- **豐洲市場“美味週六市場”開幕 觀光客等人齊享美味：朝日新聞中文網**| 在位於東京都江東區、2018年10月開場的豐洲市場建築用地內，銷售海鮮及蔬果的“美味週六市場”已於12日拉開帷幕。自當天早上起，衆多居民及觀光客等人就前來享受了市場直送的美味。 [link]() (Asahi)
- **300餘米路段撒落玉米粒 是何人何時所爲?(視頻)：朝日新聞中文網**| 玉米粒將道路上長達300米的路段染成了黃色。這起“事件”發生在20日下午，地點位於福岡市南區的道路上。至今不知道是誰在什麼時候撒下的，就連警察也出動展開搜查。 [link]() (Asahi)
- **東京·新宿區舉行成人儀式 新成人中外國人約佔半數：朝日新聞中文網**| 14日，每2名新成人中就有是1名外國人的東京都新宿區舉行了成人儀式。會場中有着來自馬來西亞、烏干達、馬達加斯加、巴西、中國、韓國、加拿大及法國等出生於各國的年輕人身影。 [link]() (Asahi)
- **白川鄉點燈活動開始 自今年起採取完全預約制緩解交通堵塞：朝日新聞中文網**| 位於岐阜縣白川村的世界遺產·白川鄉，於14日開啓了合掌造村落(合掌村)的點燈活動。自今年起，將採取完全預約制。活動首日，約有5000人對着浮於暗夜之中的三角屋頂看得入神。 [link]() (Asahi)
- **酷MA萌ｘ本田幼獸 新車目標今夏可愛上市 (視頻)：朝日新聞中文網**| 本田(HONDA)將在全國發售小型摩托車“Kumamon·Cub”(酷MA萌·幼獸)。長期熱銷車款“幼獸”的車身上繪有“酷MA萌(通稱熊本熊)”的圖案。目標將於今夏左右發售。 [link]() (Asahi)
- **ACE攜手VAIO推商務用包 電腦“懸掛”攜帶不易受衝擊：朝日新聞中文網**| ACE(愛思)公司將於2月中旬，推出與電腦製造商·VAIO協力開發的商務用包“DURATECT V”。 [link]() (Asahi)

## 日經中文網
- **中國對美貿易順差2018年創新高**| 中國12月的進出口時隔2年2個月來首次雙雙下滑。受加徵關稅影響，中國對美貿易下滑尤為明顯。但從全年來看，中國對美出口增長11%，進口增長1%…… [link]() (Nikkei)
- **中國2018年自朝鮮進口額下降88%**| 中國海關總署發言人強調，「在中朝貿易上，中國海關一貫全面、準確、認真、嚴格地執行安理會有關決議」…… [link]() (Nikkei)
- **福島海産品放射性銫檢查：連續3年0超標**| 2018年的6461個樣本中，6416個（99.3％）低於檢出限界值。在檢出放射性銫的45個樣本中，最高值為每公斤51貝克勒爾，低於日本每公斤100貝克勒爾的國家基準值。2015年4月以後沒有出現超過基準值的樣本…… [link]() (Nikkei)
- **川普稱中美貿易磋商能夠達成協定**| 首腦會談後，川普多次針對和中國的交易做出積極發言。兩國最早或在1月舉行部長級磋商…… [link]() (Nikkei)
- **伊藤忠與中信成立基金 投資中國數據中心**| 中國數據通信量急劇增大，而數據中心則相對短缺。新基金計劃籌集數千億日元，取得和開發數據中心用設施並租給中國企業。該基金有望成為首個專注於中國數據中心需求的基金…… [link]() (Nikkei)
- **中國新車銷量時隔28年下滑 19年將如何？**| 據中國官方公佈，2018年中國新車銷量同比減少2.8%。汽車産業已經成長為中國最大的工業領域，被認為佔GDP的1成，如持續低迷，將對經濟産生消極影響…… [link]() (Nikkei)
- **岡山縣的大原財團遺産**| 日經中文網特約撰稿人 中島惠：我因出差去了趟岡山縣。岡山縣位於大阪以西，廣島縣以東，處在面朝瀨戶內海的中國地區。這裡氣候溫暖、風光明媚、海味鮮美。在工作結束之後，我造訪了岡山縣最大的旅遊勝地倉敷市… [link]() (Nikkei)
- **中國二手車APP成為點燃市場的原動力**| 在銷售空間有限的背景下，中國之前的二手車交易主要是中間商從個人手中收購二手車後統一銷售。不僅談不上二手車的品質保證，因為需要展廳空間，中間商的銷量也十分有限。而APP改變了這一局面…… [link]() (Nikkei)
- **當美國成為原油出口大國**| 美國2018年的原油産量估計時隔45年躍居世界首位，而對進口的依存度則降至30年來最低水平，成為凈出口國也指日可待。川普政權也希望通過向世界供給能源來獲取新的霸權…… [link]() (Nikkei)
- **旅遊數位化程度排名：日本第24位 低於中國**| 在調查的25個國家中日本排在第24位，在通過語音搜索旅遊信息方面，日本排在最末位。中國大陸的旅遊數位化程度排第4，僅3％中國大陸人從未通過智慧手機進行過旅遊預約和結算。排第1的是…… [link]() (Nikkei)
- **日本傳感器企業奧泰斯在華生産將向越南轉移**| 由於美國加徵關稅，該公司面向美國的出口受到影響。轉移在華生産的動向擴大至中等企業…… [link]() (Nikkei)
- **東京地方法院駁回戈恩保釋申請**| 自2018年11月19日被捕算起，對戈恩的拘留已近2個月。海外媒體等或將加強批評日本…… [link]() (Nikkei)
- **2040年日本就業人數或減少2成**| 日本厚生勞動省首次發佈到2040年的就業人數，與2017年相比就業人數將減少1285萬人…… [link]() (Nikkei)
- **豐田在北美車展首發新款「薩普拉」跑車**| 薩普拉採用直列6缸引擎，誕生於1978年，2002年停産。新款由豐田與寶馬共同開發…… [link]() (Nikkei)
- **廣汽將推遲進入美國市場**| 廣汽乘用車總經理鬱俊在北美車展上透露稱將推遲至2020年上半年，但並未説明具體原因…… [link]() (Nikkei)
- **波音將攜手日企開發新一代飛機**| 波音將在電動化、碳纖維複合材料開發和生産自動化3個領域與三菱、東麗等強化合作…… [link]() (Nikkei)
- **白川鄉小屋亮起盞盞暖燈**| 1月14日，被列入世界文化遺産的岐阜縣白川鄉實施了「合掌造集落」的點燈活動。傍晚，被皚皚白雪覆蓋的茅草屋頂點亮了暖橙色的燈光。遊客們在眺望村落的展望臺上紛紛拿出手機拍照留念…… [link]() (Nikkei)
- **日俄外長會談後的「溫度差」**| 日俄外長14日就和平條約首次舉行磋商。拉夫羅夫在會後稱，「南千島羣島（北方四島）主權已歸屬於俄羅斯是基本立場。日方不承認這一點，談判就很難取得進展」。河野太郎則表示，「必須不斷找到具有共識的地方」…… [link]() (Nikkei)

## 聯合早報
- **春來早報喜2019－諸事如意**| 春來早報喜2019陪你過新年！新春特備專欄爲您介紹年菜與賀歲片、瞭解過年習俗，以及可觀看除夕直播節目！ [link]() (Zaobao)
- **允非法按摩院掛註冊證書 中醫師遭吊牌**| 中醫師張木境因允許非法按摩院展示他的中醫註冊證書，從而僞裝成中醫診所提供服務，被中醫管理委員會吊銷執照三年。張木境以非固定性質在位於474號麥波申路Gold Finger Wellness & Health Centre工作。張木境是管委會註冊的中醫師。管委會在2017年3月30日收到警方針對張木境的投訴，通知張木境面對兩項教唆他人非法經營按摩院罪狀。張木境後來在國家法院被判罪名成立，罰款1000元。 [link]() (Zaobao)
- **新保網襲案 IHiS開除兩職員重罰高層**| 在處理新加坡保健服務集團網襲事件中疏忽、違反命令，兩名綜合保健信息系統公司（Integrated Health Information Systems，簡稱IHiS）關鍵職員被開除，一人也因爲沒有及時通報，能力不足遭到降職。五名IHiS高層，包括總裁連水木在內，必須集體支付一筆“可觀賠償”。兩名被開除職員的中層主管則被罰“中等數額”的罰款。 [link]() (Zaobao)
- **因肉圓沒加辣 男子對妻兒施暴遭羣衆圍毆**| 臺灣蘆洲的林姓男子因爲“肉圓沒加辣”對兒子與老婆施暴，不僅痛毆兒子，還用手緊勒老婆脖子。影片在網絡曝光後引發公憤。週日深夜他住家巷內擠滿憤怒的羣衆，還有人現場炒辣椒要請他吃個夠！13日有7名民衆循線找到他家，按門鈴後進入對林男揮巴掌，衆人更一擁而上圍毆，最後警方到場制止，林男被帶到新光醫院治療。 [link]() (Zaobao)
- **敘利亞民兵組織：伊國組織瀕臨瓦解**| 獲得美軍支持的敘利亞民兵組織“敘利亞民主力量”（SDF）的成員星期天說，“敘利亞民主力量”繼續攻打盤踞在敘利亞與伊拉克邊界接壤地區的伊斯蘭國武裝分子，並稱伊國組織瓦解指日可待。以美國爲首的國際聯盟發言人受詢時說，“敘利亞民主力量”的戰鬥仍在持續，已經取得“很大的進展”，並且切斷伊國分子的逃生路線。 [link]() (Zaobao)
- **孫慧紋：電車**| 每當去到外國度假時，我喜歡搭乘當地的公共交通工具，個人覺得那是認識一個國家、一座城市最實在也最直接的方法。因爲老百姓的日常生活總是離不開巴士與地鐵等公共交通，而那也是不必花大錢就可以體驗到的一種入鄉隨俗。最近去了趟香港，而乘坐當地的地鐵尤其讓我覺得這城市的節奏很快，特別在上下班的繁忙時段，就算不處在最中央的商業區，人潮還是一樣擁擠，而感覺街上的人無論男女老幼，步伐都比本地人快許多。 [link]() (Zaobao)
- **O水準高數試卷英國遺失 32名考生受影響可選擇重考**| 考卷又不見！繼前年A水準化學試卷失竊事件後，今年又有O水準高級數學試卷在英國遺失，32名考生受影響。其中，南華中學有20名考生受影響，豐嘉中學則有12名考生受影響。新加坡考試與評鑑局今早（1月14日）召開記者會表示，南華中學和豐加中學的一共32份高級數學試卷二考卷於去年11月21日在英國遭遺失。原因是一名英國批改考官從倫敦搭乘火車到英國北部時，他裝有這批試卷的行李遭另一名乘客誤取。 [link]() (Zaobao)
- **伊朗軍事運輸機失事 機上15人遇難**| 伊朗一架軍事運輸機失事，15人遇難。新華社報道，伊朗軍方14日發表聲明說，一架載有16人的架波音707型運輸機14日在德黑蘭附近失事。該運輸機是從自吉爾吉斯斯坦的比什凱克起飛。據報道，運輸機在德黑蘭附近的法特赫機場緊急着陸時着火。軍方發表時聲明表示，事故造成15人喪命。 [link]() (Zaobao)
- **原創民族舞劇《花界人間》 演繹壯族積極生命觀**| 大型原創民族舞劇《花界人間》源於壯族花神信仰，反映壯族對萬物生命的認知。幾位主要演員都是當前中國舞蹈界的翹楚，舞蹈能力和舞臺表現一流。 爲慶祝第26屆“春城洋溢華夏情暨歡樂春節”，主辦單位新加坡新中文化教育交流中心，特邀廣西演藝集團有限責任公司、北京九舞金水文化傳媒有限公司聯合出品的大型原創民族舞劇《花界人間》，來新演出。 [link]() (Zaobao)
- **NGT48女成員淚控：被隊友出賣險遭輪姦**| 日本偶像女團NGT48成員山口真帆淚控被隊友出賣，遇襲險遭輪姦，狂迷被爆已部署一年。日本偶像女團AKB48的姐妹團NGT48成員山口真帆，最近透過直播和推特（Twitter）泣訴遭隊友教唆及出賣，被兩名狂粉襲擊強暴未遂。事件發酵數天，雖然NGT方面已發出道歉聲明，但仍未能平息外界不滿，網民聯署要求NGT劇場負責人今村悅朗辭職，截至昨天（1月13日）已有超過5萬人參與聯署聲討。事件不僅在日本越鬧越大，連英國《每日郵報》、美國《時代雜誌》等海外新聞媒體也報道此新聞，引起國際關注。 [link]() (Zaobao)
- **范文芳李銘順婚變？ 假新聞風波又多一則**| 最近假新聞風波不斷，本地阿姐鄭惠玉、林慧玲等都紛紛中招。最新的“受害者”是本地明星夫婦范文芳與李銘順。《新明日報》記者近日發現，用兩人照片以及聳動標題製做成的“新聞預告”，以不同的廣告的形式出現在不少網站上。“新聞預告”以英文大標題吸引眼球，標題爲：“范文芳與李銘順分手！”下面還有配合一行副標題：“在范文芳與Owen之間的細節流出後，范文芳與李銘順結束關係。”似乎暗指兩人婚姻亮紅燈是因爲出現第三者。 [link]() (Zaobao)
- **泰國將造雨解決曼谷空污惡化問題**| 泰國曼谷空氣污染惡化，政府將在明日在部分地區進行人造雨，解決近幾周受煙霾籠罩首都的污染問題。法新社報道，泰國計劃部署降雨飛機在曼谷的雲層播種，通過人工手段催化降雨。這項技術主要是把化學物質分散到空氣中，幫助雲凝結，在理論上應該導致雨水下降。泰國污染控制局帕拉隆﹒達姆隆太（Pralong Dumrongthai）說，“國家造雨和農業航空部預計在明天（15日）完成降雨，但這取決於風向和溼度。” [link]() (Zaobao)
- **明知會夭折仍堅持產無腦女 捐出器官**| 美國田納西州一對年輕伴侶去年平安夜迎來懷胎9月的女兒，卻在全世界準備迎接新年的喜悅之際，於2018年的最後一天與孩子永別。其實他們早就知道女兒罹患罕見疾病，出生後只能存活幾天就會夭折，依然堅持把孩子生下來，就可將她的器官捐贈給其他受病痛折磨的孩子。26歲的德瑞克和23歲的克莉斯塔來自田納西州克利夫蘭，在克莉斯塔懷孕18周時得知腹中的女兒芮莉罹患先天性的無腦畸形症，因此顱骨缺陷、腦部發育不全。醫生說明，他們可以選擇立即引產或繼續懷孕，也警告道，如果她能撐到足月，就算沒有死在子宮裏，最多也只能活上幾天，但他們仍決定生下她。 [link]() (Zaobao)
- **門掛出現淡米爾文翻譯錯誤 加基武吉行動黨支部主席道歉**| 分發給居民的淡米爾文宣傳門掛被發現翻譯錯誤百出，在網上引發熱議。人民行動黨加基武吉支部主席山蘇·卡瑪爾（Shamsul Kamar）爲失誤道歉，並強調團隊會立即糾正錯誤，確保類似事件不再重演。據觀察，派發類似門掛的用意，是要通知不在家的居民，支部的義工曾到訪過。山蘇·卡瑪爾昨晚在面簿貼文，並對所有收到該門掛的居民表示歉意。他指出，團隊已停止派發相關門掛，並會對這起事件做出彌補。 [link]() (Zaobao)
- **SGSME.SG**| A bilingual, news-driven repository of information and knowledge for Singapore’s SMEs. [link]() (Zaobao)
- **加拿大人在華走私毒品案 重審被判處死刑**| 加拿大人謝倫伯格（Robert Lloyd Schellenberg）因走私毒品罪今天被判處死刑，沒收全部個人財產。大連市中級人民法院從今早8時開始重審謝倫伯格走私毒品案，法官經過約10小時審訊作出上述判決。大連市人民檢察院在庭上指謝倫伯格參與了有組織的國際販毒活動，涉及外籍和中國境內人員，且在大連實施一系列走私毒品活動，企圖將222公斤冰毒運往澳大利亞。控方認爲謝倫伯格在案件中是主犯，屬於犯罪既遂。 [link]() (Zaobao)
- **維文：馬國設立永久飛行管制區違反國際既定程序**| 外交部長維文醫生批評，馬來西亞在巴西古當上空設立2000英尺至5000英尺的永久飛行管制區，迫使進出實裏達機場的客機必須在機場附近突然大幅度升空和下降，以越過飛行管制區，這違反了國際民用航空組織（ICAO）的既定程序。維文今天在國會就新馬關係發表部長聲明說，在全球各地，民航都是跨界運作的。然而，馬國民航局在去年12月25日發出的“飛行員通知”（Notice to Airmen，簡稱NOTAM），在巴西古當上空設立永久飛行管制區，迫使客機在抵境或離開實裏達機場時，必須突然升空6000英尺以避開管制區，這違反ICAO的標準。 [link]() (Zaobao)
- **病危漫威迷可圓夢 全球首人看《復仇者4》**| 澳大利亞罹患罕見疾病的33歲男子亞歷山大是個忠實的漫威迷，對於任何有關漫威的電影他幾乎都不會錯過。不過他擔心自己在《復仇者聯盟4》於4月上映前已撐不下去，因此上網許願可以提早看到電影。結果他在熱心網友的幫忙下，迪士尼決定讓他成爲全球第一個看到這部電影的人。亞歷山大所患的罕見疾病叫“範可尼氏貧血”（Fanconi Anemia），目前已因病引發肝癌和口腔癌，甚至骨髓開始衰竭。 [link]() (Zaobao)
- **許文遠：新柔地鐵“進展不順” 很可能延遲通車**| 由於建設進度落後，原定預計於2024年12月31日啓用的新柔地鐵，將很可能延遲通車。基礎建設統籌部長兼交通部長許文遠今晚書面答覆裕廊集選區議員洪維能有關連接我國兀蘭與馬來西亞柔佛新山的新柔地鐵項目進展的國會提問時，表示“進度不順”。根據兩國去年初簽署的新柔地鐵系統雙邊協定，新加坡地鐵業者SMRT企業和馬來西亞國家基礎建設公司（Prasarana）必須在2018年6月30日前成立合資公司（JVC），並在9月30日前與兩國政府簽署特許經營協議。以合作經營新柔地鐵。 [link]() (Zaobao)
- **李南星飛浙江拍趙薇偶像劇**| 本地阿哥李南星飛浙江參演趙薇監製的偶像新劇《誰都渴望遇見你》！由愛奇藝出品，趙薇監製的愛情偶像劇《誰都渴望遇見你》日前在浙江湖州安吉開機，由劉哲爾與章若楠擔演男女主角，阿哥李南星飾演重要角色。據悉，劉哲爾是趙薇工作室新籤的新人，咱阿哥李南星飛去浙江後，在微博留言：“在寒冬的冬天拍攝，如有任何可以取暖的東西，它就是‘珍貴’。”他還大讚劇組從攝影、燈光到佈景都非常考究。 [link]() (Zaobao)
- **楊萬成將接替顏睿傑 出任新捷運總裁**| 康福德高董事經理兼集團總裁楊萬成將接替顏睿傑，擔任新捷運總裁。新捷運答覆《聯合早報》詢問時，證實了上述消息。新捷運主席林日波說， 楊萬成擔任康福德高董事經理兼集團總裁已近兩年。在該崗位上，他一直在監督新捷運管理管理層的工作，因此，有能力勝任新捷運總裁一職。 [link]() (Zaobao)
- **中國學者首證人們可在睡眠中被“洗腦”**| 據《北京青年報》消息，北京大學中國藥物依賴研究所常務副所長時傑教授課題組和北京大學心理與認知科學學院朱露莎教授課題組合作研究的成果“午睡中改變簡單經濟學決策中的主觀偏好”，近日在著名雜誌《eLife》發表並重點推介。該研究發現的在睡眠中改變價值決策的新方法，對睡眠、決策及臨牀醫學領域的未來研究都有着重要啓示意義。 [link]() (Zaobao)
- **特朗普政府被曝曾考慮出兵伊朗**| 美國總統特朗普政府被曝曾在去年美國大使館遭襲擊時，考慮出兵打擊伊朗。環球網引述《華爾街日報》13日報道稱，白宮曾在去年9月請求提供對伊朗進行軍事打擊的選項。美國消費者新聞與商業頻道（CNBC）在13日的報道中稱，這項要求是由美國國家安全顧問博爾頓領導的國家安全委員會提出，該提議是在一美國駐伊拉克的巴格達使館附近遭導彈襲擊後做出的決定。 [link]() (Zaobao)
- **中國外交部迴應華爲員工在波蘭被捕：要求立即安排領事探視**| 中國外交部新聞發言人華春瑩今日主持例行記者會。據澎湃新聞網報道，在迴應波蘭問題時華春瑩表示，關於這個案件，中方注意到波蘭方面和華爲方面的聲明都表示王偉晶案是單純的個案，中方要求波方立即安排中方進行領事探視，並且以事實爲依據，依法依規處理此案，切實保障當事人合法權益和人道主義待遇。 [link]() (Zaobao)
- **OECD：三大經濟體進入放緩狀態**| 根據經濟合作與發展組織(OECD)一項用於預測轉折點的指標，全球主要經濟體增長勢頭正在放緩。該綜合領先指標是全球增長同步放緩的最新跡象，上週德國工業數據引發的衰退警告以及週一早些時候中國貿易數據的下滑都預示增長放慢。彭博社報道，這項預測未來六個至九個月轉折點的指標自2018年初以來一直在下跌，並於11月再度下滑。OECD特別指出了美國和德國，稱已經能確認有初步的增長放緩跡象。 [link]() (Zaobao)
- **香港前行政長官曾蔭權今日刑滿**| 香港前行政長官曾蔭權因公職人員行爲失當罪成，於赤柱監獄服刑，原定今日刑滿出獄，他日前報稱身體不適，被送往瑪麗醫院羈留病房接受治療。今早7時許，有大批記者在瑪麗醫院J座地下等候。據星島日報報道，懲教署昨日表示，在囚人士在刑滿獲釋當日會由院所高級人員接見及進行相關釋放程序，當中包括親自領回其私人物品，除非在囚人士預先申請並獲准將其私人物品交由其指定人士代領。若獲釋當日仍在公立醫院留醫，釋放程序會按既定機制在醫院之病房內進行。在羈留病房獲釋的在囚人士如仍需留醫，會按主診醫生指示被轉送到其他病房繼續接受治理。 [link]() (Zaobao)
- **阿富汗首都爆炸襲擊致至少四人死亡**| 阿富汗首都喀布爾市區14日晚遭遇爆炸襲擊。衛生部門消息人士說，爆炸造成至少4人死亡、44人受傷。新華社引述阿富汗內政部發言人納吉布·丹尼什說，此次爆炸地點位於首都第九警區，靠近一處外國人居住區。這是一次自殺式汽車炸彈襲擊。衛生部門消息人士說，爆炸造成包括婦女和兒童在內的至少4人死亡，另有44人受傷，其中一些傷者傷勢嚴重，因此死亡人數可能上升。 [link]() (Zaobao)
- **黃永宏：我國安全機構已保持克制 避免新馬緊張局勢升溫**| 針對馬來西亞政府船隻入侵我國領海，我國國防部長黃永宏醫生今天在國會答覆議員詢問時說，我國安全機構有能力迫使入侵船隻離開，但爲了不影響新馬談判所需的條件，我國政府指示安全人員在現階段保持克制，避免緊張局勢升溫。馬國政府去年10月25日單方面宣佈擴大新山港界，之後派遣政府船隻入侵我國領海。 [link]() (Zaobao)
- **去年有約900名組屋買家取消預購組屋申請**| 去年有約900名組屋買家取消他們的預購組屋申請，主要原因包括希望繼續居住在現有組屋單位、選擇購買轉售組屋，或是經濟情況改變影響了購屋決定。國家發展部長黃循財今早（15日）在國會答覆議員洪維能（裕廊集選區）的口頭詢問時透露，去年有約900名組屋買家取消預購組屋申請，人數平均分佈於各類型組屋。 [link]() (Zaobao)
